======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=14228&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 03:44:00
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD, CIUDADANÍA Y
REGIONALIZACIÓN 
PERÍODO LEGISLATIVO 2022 – 2026
372ª LEGISLATURA 
 
ACTA DE LA 169ª SESIÓN, ORDINARIA, CELEBRADA EL MARTES 19 DE NOVIEMBRE 
DE 2024, DE 15.00 A 16.50 HORAS.
SUMARIO: La Comisión se reunió con el objeto de continuar la discusión general del 
proyecto de ley, de origen en mensaje, con urgencia calificada de “suma”, que 
reconoce y fortalece a las ferias libres como pilar de la alimentación y el desarrollo 
local, otorgando un marco jurídico integral para ellas (boletín N°17.117-03).
I.- PRESIDENCIA
Presidió la sesión el diputado señor Rubén Oyarzo.
Actuó como abogado secretario de la Comisión, el señor Juan Carlos Herrera; como 
abogada ayudante, la señora Carolina Aqueveque; y como secretaria ejecutiva, la señorita 
Marcela Requena.
II.- ASISTENCIA
Asistieron las diputadas señoras Danisa Astudillo, Camila Musante, Catalina Pérez, 
Joanna Pérez y Carolina Tello; y los diputados señores Miguel Becker, Bernardo Berger, 
Fernando Bórquez, Juan Fuenzalida, Cosme Mellado, José Carlos Meza y Rubén Oyarzo 
(presidente).
En cuanto al proyecto de ley consignado en la Tabla (boletín N°17.117-03), se recibió 
en audiencia a las siguientes personas: a) La presidenta de la Asociación Chilena de 
Municipalidades (ACHM) y alcaldesa de la comuna de Quinta Normal, señora Karina Delfino 
Mussa, acompañada del secretario ejecutivo de dicha organización, señor Andrés Santander; 
b) El representante de la organización Revueltos Pudahuel, señor Diego Jamett Cavalieri, 
acompañado de los señores Juan Carlos Lizama y Cristopher Retamal, también miembros 
de esa organización, y; c) El presidente de las Ferias de Bajos de Mena, de Puente Alto, 
señor Alex González Retamal.
También participó del debate el ministro de Economía, Fomento y Turismo, señor 
Nicolás Grau.
En calidad de asistente permanente concurrió la asesora de la Biblioteca del Congreso 
Nacional (BCN), señora Gabriela Dazarola. Y, además, el director de la Unidad de 
Seguimiento Legislativo de la Asociación Chilena de Municipalidades (ACHM), señor Miguel 
Moreno, junto al asesor de dicha entidad, señor Jorge Lama.
III.- ACTAS1
El acta de la sesión 167ª ordinaria se declaró aprobada por no haber sido objeto de 
observaciones.
No hubo actas a disposición.
IV.- CUENTA2
Se recibió un oficio del jefe de gabinete de la contralora general de la República, 
informando que la señora Dorothy Pérez no podrá asistir a la presente sesión por tener su
1 Disponibles en https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/sesiones.aspx?prmID=3314&prmIdTipo=2101
2 Disponible en https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=333197&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
Firmado por Juan Carlos Herrera Infante
Fecha 02/12/2024 11:28:20 CLST
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: 4042726A619EF246
--- PÁGINA 2 ---
2
agenda previamente comprometida. Sin perjuicio de lo anterior, hace saber su disponibilidad 
para concurrir en alguna fecha posterior, si así lo estima la Comisión.
V.- ORDEN DEL DÍA
La Comisión se reunió con el objeto de continuar la discusión general del 
proyecto de ley, de origen en mensaje, con urgencia calificada de “suma”, que 
reconoce y fortalece a las ferias libres como pilar de la alimentación y el desarrollo 
local, otorgando un marco jurídico integral para ellas (boletín N°17.117-03).
Presidenta de la Asociación Chilena de Municipalidades (ACHM) y alcaldesa de la 
comuna de Quinta Normal, señora Karina Delfino Mussa
En primer lugar, la autoridad comunal valoró la iniciativa, destacando la importancia de 
que se pueda legislar respecto a las ferias libres ya que, hasta el momento, lo único que 
existen son ordenanzas municipales que las regulan, y la mitad de las comunas no cuenta 
con una. También relevó el trabajo mancomunado que se hizo con las asociaciones de 
comerciantes de ferias libres para efectos de elaborar este proyecto.
Según se estima, hay cerca de mil trescientas ferias libres a nivel nacional, las cuales 
cumplen una función que es prioritaria en la alimentación de los ciudadanos de todo Chile, 
aporte que quedó de manifiesto de forma visible en la pandemia. Se trata de una actividad en 
la que se descansa poco y trabaja mucho (feriados, fines de semana, etc.), cubriendo la 
necesidad alimenticia en cada rincón de las diferentes comunas. Además, las ferias libres 
son parte de una tradición cultural y patrimonial. De hecho, muchas de las comunas las han 
reconocido como parte de su patrimonio inmaterial.
En otro orden de ideas, se refirió a algunos aspectos que preocupan a la Asociación 
Chilena de Municipalidades, como el de los eventuales costos que se pueden generar para 
los municipios, solicitando la conformación de una Mesa de Trabajo para abordar esta 
materia.
En efecto, reparó en el tema de los costos de operación que implica el funcionamiento 
de las ferias libres. Por ejemplo, los baños químicos, que son esenciales para los 
comerciantes, cuyo costo muchas veces es asumido por el municipio o se traspasa a los 
propios comerciantes, lo cual encarece su patente de feria.
Otro tema importante es el de la fiscalización que se hace a las ferias libres, cuyo costo 
también es asumido por los municipios; así como el de la limpieza, el que varía según el 
número de ferias libres o su tamaño. Una cuestión no menor es el reciclaje que se puede 
generar en las ferias libres. En un proyecto que se hizo en Quinta Normal, por ejemplo, se 
extrajo una tonelada de desechos orgánicos de reciclaje en una feria, en un día.
Pasando a otra materia, puso de manifiesto el tema de la autonomía municipal, pues si 
bien es necesaria una legislación general, es importante no olvidar que los municipios son 
entidades autónomas, por lo que es relevante que parte del funcionamiento de las ferias libres 
quede también entregado a la autonomía de los concejos comunales y los respectivos 
alcaldes, quienes trabajan vinculados con sus ciudadanos.
También reparó en un tema que no resuelve este proyecto de ley, y que seguramente 
será mencionado por los dirigentes, que es la falta de control del comercio ambulante al 
interior de las propias ferias libres o en sus alrededores, ejercido por quienes, por supuesto, 
no cuentan con permiso municipal para ello.
Para finalizar, reiteró su valoración por esta iniciativa legal, sin perjuicio de relevar la 
importancia de escuchar a los dirigentes de ferias libres y considerar la visión de la Asociación 
Chilena de Municipalidades en torno a los costos de operación asociados al funcionamiento 
de las ferias libres, muchas veces asumidos por los propios municipios.
--- PÁGINA 3 ---
3
*****
Concluida la exposición de la presidenta de la ACHM, la diputada señora Catalina 
Pérez opinó que es impresentable que una actividad económica tan desarrollada en las 
comunas y regiones del país no cuente con un reconocimiento de sus formas de organización 
ni un fomento en términos de su economía.
Por otra parte, destacó el tema de la ordenanza tipo que el proyecto de ley plantea, 
consultando cómo han operado este tipo de instrumentos, en términos generales, en relación 
con otras temáticas donde se han implementado; y si existe un diálogo con las autoridades 
comunales respecto de su alcance, pues la idea de una ordenanza tipo debiese ser establecer 
ciertos estándares mínimos y comunes de funcionamiento de la actividad, pero que luego 
puedan ser complementados con las realidades territoriales de cada una de las comunas, 
respetando un espacio de autonomía.
Finalmente, preguntó al Ejecutivo si este reconocimiento a las ferias libres podría 
considerarse el detonante de un necesario espacio de coordinación de las políticas de 
seguridad pública en torno a las ferias, para que justamente aquello no sea solo de carga 
municipal, sino que se involucre a los gobiernos regionales con la disposición de las fuerzas 
públicas necesarias para brindar de seguridad a los vecinos que van a las ferias a comprar, 
pero también a los propios feriantes o comerciantes.
El diputado señor Cosme Mellado hizo presente que, quienes han estado a cargo de 
los municipios, saben que hay una realidad con respecto al tema de la regulación de las ferias 
libres y su ubicación en las comunas. Es un tema muy complejo, y normalmente los feriantes 
lo pasan mal desde el momento en que se debe decidir sobre la instalación de la respectiva 
feria en la comuna. Por otra parte, relevó la importancia de que la mirada sobre esta actividad 
denominada patrimonio inmaterial les permita lograr una instalación definitiva, pero también 
que los comerciantes se sientan parte de la comunidad local. Destacó que el comercio 
establecido se ha beneficiado también con las ferias libres en cada una de las comunas, 
sobre todo rurales, donde hay un movimiento bastante importante de toda la actividad 
económica. Por lo tanto, es fundamental recoger las inquietudes desde los municipios para 
poder tener una buena ley y reconocer de buena manera a las ferias libres.
La presidenta de la ACHM, señora Karina Delfino reiteró la importancia que tiene la 
particularidad de cada lugar. En efecto, no es lo mismo hablar de la zona urbana que de la 
zona rural, o de las zonas costeras versus las que no lo son. Las realidades comunales son 
distintas, y por eso la ordenanza debe dejar espacio a la propia regulación, respetando la 
autonomía municipal.
Destacó que, aun cuando la mitad de las comunas no cuenta con una ordenanza para 
regular a las ferias libres, se trata de una actividad que, en el fondo, se ha autorregulado en 
todo Chile, pues todas las comunas tienen una feria libre y han buscado la manera de 
relacionarse con sus dirigentes. Es importante, por tanto, mantener esa libertad que existe 
hoy en día, sin perjuicio de legislar al respecto, reconocerlas y establecer algunos mínimos, 
tal como lo hace el proyecto.
En otro orden de ideas, destacó que se ha hecho un trabajo importante en términos de 
seguridad en las ferias con SERCOTEC, orientado a la instalación de cámaras. Sin embargo, 
falta contar con la presencia policial para poder fiscalizar de mejor manera en las ferias libres, 
sobre todo el comercio ilícito.
Por otra parte, opinó que el tema de la instalación definitiva de las ferias libres en las 
comunas no está resuelto, y más allá de considerarlo en una ordenanza o en la legislación, 
estimó que es un tema que debe quedar entregado a cada comuna. Al respecto, hizo ver que 
hay una gran cantidad de reclamos de parte de los vecinos de las ferias libres para que las
--- PÁGINA 4 ---
4
saquen del lugar donde están emplazadas; así como también, una gran cantidad de reclamos 
de los comerciantes de ferias libres para que estas permanezcan en el lugar. En este punto, 
por tanto, es súper importante que las propias comunas puedan, por ejemplo, evaluar alguna 
compensación a los vecinos que viven colindantes a las ferias libres; y tener la posibilidad de 
decidir ellos mismos si una feria debe instalarse o no de manera definitiva en un determinado 
lugar.
En resumen, si bien valoró que se establezcan ciertos mínimos en cuanto a la 
regulación de las ferias libres, también debe reconocerse que hay mucho de lo que ocurre a 
su respecto que es del ámbito de acción que tiene un municipio con sus dirigentes y vecinos, 
lo que debe respetarse.
Por último, enfatizó su preocupación por los costos de operación asociados al 
funcionamiento de las ferias libres, haciendo presente que muchas veces se legisla 
involucrando a los municipios sin considerar ese aspecto. Un ejemplo claro de aquello es la 
denominada “Ley Cholito”, cuyos costos en materia de fiscalización han recaído en los 
municipios. Por ello, es importante que este proyecto considere financiamiento para hacerse 
cargo de múltiples costos, como, por ejemplo, la limpieza de las ferias libres, el eventual 
reciclaje que pueda generarse, los baños químicos para los feriantes, etc. De lo contrario, 
esto se convertirá en un espacio de reclamo tanto de parte de los vecinos como de los 
feriantes.
Representante de la organización Revueltos Pudahuel, señor Diego Jamett 
Cavalieri
El invitado señaló pertenecer a una agrupación de emprendedores en Pudahuel que 
contribuye a la economía local, pero que lamentablemente queda fuera de esta normativa. 
En efecto, este proyecto de ley no alcanza a las ferias barriales de emprendimiento, y lo que 
solicitan a través de esta intervención es ser considerados en el marco de esta regulación, 
pues también constituyen un aporte territorial generando espacios de trabajo para todas 
aquellas personas que no tienen la capacidad de formalizarse; o que pertenecen a familias 
con problemas en el ámbito de la inclusión, la discapacidad o el cuidado, y que requieran de 
tiempos distintos para poder trabajar.
Explicó que, generalmente, las ferias barriales de emprendimiento no se instalan de 
manera constante en el mes, pero sí utilizan espacios fijos, por ejemplo, alguna plaza, 
destacando que generan espacios seguros y un trabajo colaborativo con las organizaciones, 
acogiendo a muchos profesionales que, por perder sus fuentes laborales, quedan de un 
momento a otro sin ingresos. En definitiva, generan espacios de trabajo de forma atractiva, 
muchas veces a través de la cultura y de la música.
Acotó que tanto las ferias libres como las ferias barriales son un complemento en 
materia de territorialidad y de generación de espacios de trabajo, por lo que solicitan ser 
regulados de la misma manera, no siendo considerados como feria libre, sino como feria 
barrial, pero reconociéndose el aporte que brindan a la comunidad.
Por último, hizo ver que generalmente trabajan en plazas que cuidan y mantienen, 
trabajando colaborativamente en el ámbito de la cultura y la seguridad con las juntas de 
vecinos, generando un universo comunitario y un punto de encuentro. Destacó que hay 
muchas personas que tienen la capacidad de generar sus propios negocios, pero que 
necesitan un espacio para vender, y ahí es donde se les puede permitir el crecimiento 
llegando a transformarse en un trabajo formal.
*****
Concluida la exposición del invitado, el diputado señor Meza hizo presente que el 
proyecto de ley establece una proporción entre la venta de productos de origen animal o
--- PÁGINA 5 ---
5
vegetal y otro tipo de productos para efectos de identificar las ferias libres. Sin embargo, en 
el caso de las ferias barriales a las que se refirió el invitado, lo más probable es que la gran 
mayoría de sus productos no sean de origen animal o vegetal.
Lo anterior hace pensar en otro concepto de ferias libres, no la que contempla 
actualmente el proyecto, y que dice relación con grupos de emprendedores que se 
desempeñan de manera constante en un determinado lugar, como la Feria Zapadores, en 
Recoleta, que un día funciona como una feria libre en los términos planteados por el proyecto, 
y otro día funciona en los términos expuestos por el invitado, donde se venden productos de 
distinta índole.
En ese entendido, consultó al Ejecutivo por la razón para llegar a esa definición 
porcentual en cuanto al tipo de productos que se comercializan, y solicitó analizar la 
posibilidad de extender la definición de ferias libres o la aplicación de este proyecto de ley a 
otras formas de organización de emprendedores. De lo contrario existirá, por una parte, un 
grupo de ferias libres reguladas por este proyecto y, por otro lado, un grupo organizativo que 
quedará fuera por no cumplir con el aludido porcentaje, lo que parece arbitrario si no media 
una justificación para tal distinción.
En la misma línea, la diputada señora Catalina Pérez opinó que hay una decisión que 
tomar respecto de la política pública en esta materia.
Como diputada integrante de la Comisión de Cultura, comentó que se acaba de regular 
un proyecto de ley para el ámbito de la artesanía, definiendo también las ferias de artesanos 
en base al porcentaje de productos de artesanía que venden.
En ese entendido, se preguntó qué ocurre, entonces, con las ferias de emprendedores, 
la cuales no podrían catalogarse ni como ferias de artesanos ni como ferias libres a pesar de 
que, en términos prácticos, se trata de organizaciones donde conviven todos esos espacios. 
En su distrito, por ejemplo, hay ferias donde se vende frutas y verduras, artesanías, hay 
distintos emprendedores, etc., estando todos presentes en un mismo espacio territorial.
Desde esa perspectiva, concluyó que no tiene sentido hacer una distinción normativa y 
generar distintos cuerpos legales para regular una situación que, en cuanto al territorio, ocupa 
exactamente el mismo espacio, tiene más o menos los mismos problemas en términos de 
seguridad, cumple más o menos la misma función en términos de convivencia y hace las 
mismas contribuciones al territorio en materia de recuperación de los espacios públicos, de 
lazos de vinculación y pertenencia territorial, de fomento de la actividad cultural, etc.
Lo más eficiente, a su juicio, sería englobar las distintas expresiones culturales que se 
manifiestan en una feria y sus distintas actividades productivas para efectos de generar una 
única normativa que permita lograr una mejor convivencia dentro del territorio.
En ese sentido, sostuvo que este proyecto de ley tiene la oportunidad de ser mucho 
más amplio y omnicomprensivo haciéndose cargo de toda la expresión territorial, por lo que 
cabe preguntarse si el principio de soberanía alimentaria es lo único que interesa defender 
en esta regulación. Además, la expresión de soberanía alimentaria es sumamente distinta 
para una comuna de la zona central que para una comuna del norte del país, por ejemplo. 
Desde su perspectiva, la limitación que establece este proyecto de ley es compleja y hay un 
problema con su estructura del cual hay que hacerse cargo.
El diputado señor Oyarzo (presidente) concordó con sus antecesores, recalcando 
que esta es una problemática importante, porque los emprendedores quedan fuera de las 
postulaciones a fondos municipales, de gobiernos regionales, etc., pues no caben en la 
categoría de artesanos ni de ferias libres. En definitiva, quedan en un limbo.
--- PÁGINA 6 ---
6
El ministro de Economía, Fomento y Turismo, señor Nicolás Grau argumentó que, 
en este tema, hay dos preguntas que deben resolverse. La primera de ellas, y la más 
fundamental, es cuál es el objeto de este proyecto de ley, si son las ferias libres o es algo 
mucho más amplio. La segunda es cómo definir una feria libre (en caso de que la decisión 
sea que el objeto de regulación del proyecto son las ferias libres).
Como Ejecutivo, estimó que es importante que este sea un proyecto de ley que regule 
a las ferias libres, y hay diversas razones para aquello, que van desde su rol en cuanto a la 
alimentación de la población, su expresión cultural, la heredabilidad de sus puestos (a 
diferencia del caso de los emprendedores, por ejemplo), etc. Por tanto, en este punto, la 
postura del Ejecutivo es firme respecto a que este sea un proyecto de ferias libres. Tema 
distinto es cómo se define una feria libre, por lo que el porcentaje de productos de origen 
animal o vegetal con que debe cumplir es conversable, a fin de que represente de la mejor 
manera posible las heterogeneidades.
Acotó que hay muchas particularidades que tienen que ver con las ferias libres que no 
dicen relación, por ejemplo, con una feria navideña o con una feria de emprendedores. Lo 
anterior sin perjuicio de que, desde el Ministerio de Economía, se promuevan todas esas 
expresiones.
Por otra parte, precisó que el proyecto ley en ningún caso limita a los destinatarios de 
los recursos de los gobiernos regionales o los municipios. Ahora bien, como el proyecto de 
ley sí define lo que es una feria libre, eso tiene implicancia en los fondos que distribuye 
SERCOTEC específicamente para esa actividad productiva, los cuales, en el futuro, solo 
podrán destinarse a quienes cumplan con la definición de la ley.
Por último, en aras de la transparencia, recalcó que las propias organizaciones con las 
cuales se trabajó mancomunadamente en la elaboración de este proyecto de ley solicitaron 
que esta fuera una iniciativa legal destinada a regular específicamente a las ferias libres, 
solicitud que como Ejecutivo consideraron razonable.
A la luz de esa explicación, el diputado señor Meza consultó al señor ministro qué 
ocurrirá, entonces, con otras formas de asociación de comerciantes que no serán definidas 
como ferias libres. Su preocupación radica en que, en un futuro, existan cuerpos normativos 
distintos para regular fenómenos que, en estricto rigor, son lo mismo.
El ministro Grau manifestó que, en atención al trabajo que se ha hecho con las 
organizaciones, como Ejecutivo su opinión es que se trata de fenómenos distintos. En efecto, 
en la justificación del proyecto se reconoce explícitamente a un sector productivo que 
alimenta a la población.
Con lo anterior no está afirmando que otras expresiones distintas no tengan valor. De 
hecho, el trabajo cotidiano del Ministerio de Economía implica trabajar con muchos sectores 
productivos distintos, todos ellos con un rol relevante. Es más, probablemente el Ministerio 
ha trabajado mucho más con emprendedores que con ferias libres, y así lo demuestran los 
fondos que tiene a disposición la Cartera. Sin embargo, el trabajo que aquí convoca al 
Ejecutivo es solucionar un problema que lleva décadas, y que es que un sector que es crucial 
para la alimentación de la población y que emplea a cerca de 300 mil personas no tenga una 
regulación. Por el contrario, si lo que se busca es regular todos los sectores productivos o 
tipos de negocios que se desarrollan al aire libre, el proyecto perdería sus particularidades y 
el trabajo específico que se ha hecho, quedando un cuerpo normativo demasiado amplio y 
con poco efecto. Sobre el punto, sugirió consultar por escrito a las tres organizaciones 
nacionales de ferias libres que ya expusieron ante la Comisión las razones por las cuales 
solicitaron ser reguladas de manera específica, y no en conjunto con otros sectores.
--- PÁGINA 7 ---
7
Presidente de las Ferias de Bajos de Mena, de Puente Alto, señor Alex González 
Retamal
El invitado manifestó su posición contraria al proyecto de ley, señalando que este fue 
acordado solo con tres organizaciones (ASOF, Coordinadora Nacional de Ferias Libres y 
FETRACOM) que dicen representar a las ferias libres a nivel país, lo que no es efectivo, pues 
no representan ni siquiera al 10%. En efecto, de 1.278 sindicatos en total, ellos tienen el 
apoyo solo de 120. Al mismo tiempo, cuestionó la validez de sus dirigentes y transmitió la 
molestia de las bases por no haber sido consideradas.
Recalcó que las ferias libres se han manifestado dos veces fuera de La Moneda con 
más de 2.000 personas en contra de esta regulación, pues se trata de una necesidad 
inventada. Por algo las ferias libres reciben ese nombre, enfatizando que como dirigentes no 
solicitaron un proyecto de ley, sino que fue la ASOF la que se tomó la atribución de hablar 
por todas las ferias libres a nivel nacional, sin ninguna validez.
En cuanto al contenido del proyecto de ley, hizo ver que, en su opinión, este tiene 
aspectos que no son favorables para su sector. Por ejemplo, se les da mucha libertad a las 
juntas de vecinos, quienes podrán aprobar o rechazar la instalación de una feria libre en una 
población nueva. El proyecto de ley regula también las herramientas para el cierre de las 
ferias. Criticó, además, que esta iniciativa se haya concebido, al menos en un principio, de 
manera conjunta con la regulación tributaria que se pretende implementar respecto de las 
ferias libres.
Otro aspecto que consideró desfavorable en el proyecto de ley dice relación con la 
tradición de heredabilidad de los puestos, lo que en la práctica siempre se ha respetado. El 
proyecto, en cambio, obliga a ingresar a una lista de espera donde solo se tendrá una 
prioridad por ser familiar. En otro ámbito, el proyecto obliga a cumplir con la paridad de 
género, lo que, en el caso de su sindicato, obligará a echar a 70 mujeres. Por otra parte, el 
proyecto de ley tampoco aborda el tema de la seguridad en las ferias libres.
Para finalizar, recalcó que el bienestar que proclama brindar el proyecto de ley para los 
feriantes no se aprecia por ningún lado.
*****
Concluida la intervención del invitado, el diputado señor Becker se manifestó 
sorprendido, solicitando al Ejecutivo que se convoque a todos los estamentos para efectos 
de una adecuada tramitación de este proyecto de ley.
Haciéndose cargo de algunos de los comentarios vertidos, el ministro Grau subrayó 
que, como Ejecutivo, han recibido a distintas organizaciones. Sin embargo, más allá de eso, 
aclaró que se hizo un trabajo bien atípico de construcción del proyecto de ley con las tres 
organizaciones de representación nacional, y que ese fue el criterio para la elección. Esas 
tres organizaciones, dicho sea de paso, no se llevaban bien cuando inició este trabajo 
mancomunado, y esa fue la misma razón por la cual, hace 20 años atrás, no prosperó el 
proyecto de ley que intentó regular a las ferias libres en aquel entonces.
Este trabajo de co-diseño que duró un año y medio y se desarrolló a lo largo de más de 
30 sesiones, rindió sus frutos en enero de este año, donde se alcanzó un acuerdo marco 
respecto de los aspectos fundamentales del proyecto, el cual fue ingresado a tramitación en 
el pasado mes de septiembre.
Si bien admitió que es imposible que todos los feriantes de Chile estén de acuerdo con 
el proyecto, ello no implica que la iniciativa no pueda ser objeto de perfeccionamiento en el 
marco de su tramitación legislativa, para lo cual están muy dispuestos como Ejecutivo. Sin
--- PÁGINA 8 ---
8
perjuicio de lo anterior, afirmó que, de todos los proyectos de ley que se encuentra tramitando 
en el Congreso, este debe ser aquel que, en su punto de partida, más acuerdo concita entre 
los sectores que se verán directamente beneficiados por el mismo.
Aclarando otros aspectos de la intervención del invitado, precisó que la consulta a las 
juntas de vecinos no es vinculante. Como segundo punto, subrayó que en la actualidad ya se 
pueden cerrar ferias, pero lo que hace este proyecto de ley es definir la exigencia de una 
ordenanza que contenga las limitantes para el ejercicio de esa facultad por parte del 
municipio. Por tanto, lejos de facilitar el cierre de una feria libre, lo que hace es regular y 
delimitar este ámbito, estableciendo claramente los deberes y derechos de las partes 
involucradas.
En otra materia, aclaró que el proyecto de ley que dice relación con la arista tributaria 
nunca formó parte de esta iniciativa, y su rumbo es resorte del Ministerio de Hacienda. Por 
tanto, las conversaciones que se sostuvieron con las organizaciones en el Ministerio de 
Economía solo se enfocaron en la institucionalidad de las ferias libres.
Por último, reiteró que este proyecto de ley tiene como punto de partida un trabajo arduo 
y valioso con las organizaciones.
Por su parte, la diputada señora Tello hizo presente que en su región se está llevando 
adelante un trabajo con más de 67 dirigentes de ferias con la SEREMI de Economía para 
poder canalizar todas aquellas dudas y eventuales indicaciones que se puedan incorporar al 
proyecto en su etapa de discusión particular, pues ese es el espacio para hacerlo.
Asimismo, valoró el trabajo de las distintas organizaciones que han hecho su aporte a 
esta iniciativa, incluidas las que expusieron el día de hoy, considerando importante que en el 
marco de su tramitación se puedan incluir aquellos aspectos no abordados en el proyecto.
Finalmente, el diputado señor Oyarzo (presidente) hizo un llamado a los diputados 
de la Comisión a remitir propuestas de invitados para este proyecto, a fin de poder concluir 
con su etapa de discusión general y fijar plazo para presentar indicaciones.
VI.- ACUERDOS3
La Comisión acordó el despacho de los siguientes oficios: * A petición de los 
diputados señores Miguel Becker, José Carlos Meza y Juan Fuenzalida, en “Varios”.
1.- Al ministro secretario general de la Presidencia, con el propósito de solicitarle, si lo 
tiene a bien, el Ejecutivo reponga a la brevedad la urgencia para la tramitación del proyecto, 
de origen en mensaje y radicado actualmente en esta Corporación, que modifica la ley 
N°21.325, de Migración y Extranjería, y otros cuerpos legales, en las materias que indica 
(boletín N°16.072- 06), toda vez que el retiro de aquella con fecha 12 de noviembre resulta 
inexplicable y crea confusión, dada la necesidad de abordar con prontitud la crisis migratoria 
que enfrenta el país con una normativa adecuada a las circunstancias (Oficio N°304/6/2024, 
de fecha 20 de noviembre de 2024).
2.- A la ministra del Interior y Seguridad Pública, con el propósito de manifestarle su 
molestia por el hecho de que el Ejecutivo decidiera con fecha 12 de noviembre retirarle la 
urgencia a la tramitación al proyecto, de origen en mensaje y actualmente radicado en esta 
Corporación, que modifica la ley N°21.325, de Migración y Extranjería, y otros cuerpos legales, 
en las materias que indica (boletín N°16.072-06), toda vez que lo anterior resulta inexplicable 
y crea confusión, dada la necesidad de abordar con prontitud la crisis migratoria que enfrenta 
el país con una normativa adecuada a las circunstancias. Sin perjuicio de lo anterior, acordó
3 Los oficios despachados por acuerdo de la Comisión y sus respuestas se encuentran disponibles en el siguiente 
enlace: https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/oficios_enviados.aspx?prmID=3314
--- PÁGINA 9 ---
9
solicitarle, si lo tiene a bien, se reponga a la brevedad la urgencia para dicha iniciativa legal, 
y explique los motivos por los que el gobierno determinó retirársela recientemente (Oficio 
N°305/6/2024, de fecha 20 de noviembre de 2024).
El debate habido en esta sesión queda archivado en un registro de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento. Asimismo, se encuentra 
contenido en el registro audiovisual4 de la misma.
JUAN CARLOS HERRERA INFANTE
Abogado secretario de la Comisión
4 Disponible en https://www.democraciaenvivo.cl/player.aspx?id=79152