======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=20764&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 03:45:04
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD, CIUDADANÍA Y
REGIONALIZACIÓN 
PERÍODO LEGISLATIVO 2022 – 2026
372ª LEGISLATURA 
 
ACTA DE LA 143ª SESIÓN, ESPECIAL, CELEBRADA EL MIERCOLES 7 DE AGOSTO DE 
2024, DE 8.48 A 10.00 HORAS.
SUMARIO: La Comisión se reunió con el objeto de abordar la siguiente Tabla:
1) Iniciar la discusión general del proyecto de ley, de origen en moción de las 
diputadas señoras Karol Cariola, Lorena Fries, Maite Orsini y Emilia Schneider; y de los 
diputados señores Andrés Giordano, Tomás Hirsch, Raúl Leiva y Gonzalo Winter (A), 
en primer trámite constitucional y con urgencia calificada de “suma”, que modifica el 
decreto ley N°3.063, de 1979, sobre rentas municipales, para autorizar la destinación 
temporal de propiedades abandonadas por motivos de seguridad o salubridad públicas 
(boletín N°16.675-06). Vencimiento de la urgencia: 8 de agosto.
2) Continuar la discusión general de los siguientes proyectos de ley refundidos, 
de origen en sendas mociones y en primer trámite constitucional: a) Modifica la ley 
N°18.575, orgánica constitucional de Bases Generales de la Administración del Estado, 
en materia de control del consumo de drogas por parte de las autoridades y 
funcionarios que indica (boletín N°16.489-06); y b) Modifica diversos cuerpos legales 
para fortalecer la probidad en el ejercicio de la función pública de las autoridades que 
indica y la persecución del narcotráfico (boletín N°16.539-06).
I.- PRESIDENCIA
Presidió la sesión el diputado señor Rubén Oyarzo.
Actuó como abogado secretario de la Comisión, el señor Juan Carlos Herrera; como 
abogada ayudante, la señora Carolina Aqueveque; y como secretaria ejecutiva, la señorita 
Marcela Requena.
II.- ASISTENCIA
Asistieron las diputadas señoras Catalina Pérez y Joanna Pérez; y los diputados 
señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Fernando Bórquez, Juan Fuenzalida, José Carlos 
Meza y Rubén Oyarzo (presidente). Además, el diputado señor Gonzalo Winter en reemplazo 
de la diputada señora Carolina Tello.
Respecto del primer proyecto de ley en Tabla (boletín N°16.675-06), se contó con la 
participación de su autor, el diputado señor Winter; y, en representación del Ejecutivo, del jefe 
de la División Jurídica de la Subsecretaría de Prevención del Delito, señor Juan Ignacio 
Alarcón Santander, acompañado de la coordinadora legislativa de dicha repartición, señora 
Carolina Codoceo, y del asesor legislativo, señor Alonso Boegeholz.
Para abordar el proyecto de ley consignado en el segundo lugar de la Tabla (boletines 
refundidos Nos 16.489-06 y 16.539-06), se recibió en audiencia a la contralora general de la 
República (S), señora Dorothy Pérez, quien asistió acompañada del jefe de la División 
Jurídica de dicho organismo, señor Víctor Hugo Merino Rojas.
En calidad de asistente permanente concurrió la profesional de la Biblioteca del 
Congreso Nacional (BCN), señora Gabriela Dazarola; y el director de la Unidad de 
Seguimiento Legislativo de la Asociación Chilena de Municipalidades (ACHM), señor Miguel 
Moreno.
Firmado por Juan Carlos Herrera Infante
Fecha 13/08/2024 09:51:59 CLT
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: 72034E5965D60821
--- PÁGINA 2 ---
2
III.- ACTAS1
Las actas de las sesiones 140ª ordinaria y 141ª especial se declararon aprobadas por 
no haber sido objeto de observaciones.
No hubo actas a disposición.
IV.- CUENTA2
Se recibieron los siguientes documentos:
1.- Oficio Nº21207, de la ministra del Interior y Seguridad Pública, en respuesta a una 
solicitud de esta Comisión en orden a informar las medidas que se han adoptado para 
enfrentar la grave crisis de seguridad que afecta a la provincia de Limarí, región de Coquimbo, 
según lo señalado por la delegada provincial (Respuesta Oficio Nº210/6/2024).
2.- Correo electrónico de la asistente del subsecretario de Prevención del Delito 
informando que dicha autoridad no podrá asistir a la presente sesión, por lo que asistirá en su 
representación el jefe de la División Jurídica de esa repartición, señor Juan Ignacio Alarcón 
Santander.
3.- Correo electrónico del director ejecutivo de AGORECHI mediante el cual hace llegar 
la excusa del gobernador señor Rodrigo Mundaca a la presente sesión, en su calidad de 
presidente de AGORECHI, dado que se encontrará fuera de la ciudad en la fecha y hora 
programada, solicitando ser considerado para asistir en alguna otra oportunidad.
4.- Correo electrónico del jefe de la Dirección de Gabinete de la municipalidad de La 
Pintana, mediante el cual informa que la alcaldesa no podrá participar en la presente sesión, 
ya que la invitación coincide con la sesión de concejo municipal de esta comuna.
5.- Reemplazo para la presente sesión del diputado Gonzalo Winter Etcheverry por la 
diputada Carolina Tello Rojas.
V.- VARIOS
Los diputados señores Fuenzalida y Becker efectuaron diversas solicitudes, las 
cuales, por haber sido acordadas por unanimidad, se consignan en el acápite final de la 
presente acta.
Por su parte, el diputado señor Oyarzo (presidente) manifestó la necesidad de que 
los Comités Parlamentarios reconsideren el acuerdo adoptado la semana pasada en orden a 
limitar la autorización establecida por el Reglamento para celebrar sesiones de comisiones de 
manera simultánea con la Sala, pues ello afectará las sesiones especiales que esta Comisión 
celebra los días miércoles, hasta las 12.00 horas y, consecuentemente, la agilidad en la 
tramitación de importantes proyectos con urgencia.
Si bien solicitó a la Comisión acordar el envío de un oficio a los Comités Parlamentarios 
haciendo presente esta situación, el secretario de la Comisión explicó que se trataba de una 
gestión que correspondía hacer a cada diputado con su respectivo jefe de bancada.
VI.- ORDEN DEL DÍA
1) Iniciar la discusión general del proyecto de ley, de origen en moción de las 
diputadas señoras Karol Cariola, Lorena Fries, Maite Orsini y Emilia Schneider; y de los 
diputados señores Andrés Giordano, Tomás Hirsch, Raúl Leiva y Gonzalo Winter (A), 
en primer trámite constitucional y con urgencia calificada de “suma”, que modifica el 
decreto ley N°3.063, de 1979, sobre rentas municipales, para autorizar la destinación
1 Disponibles en https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/sesiones.aspx?prmID=3314&prmIdTipo=2101
2 Disponible en https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=322025&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 3 ---
3
temporal de propiedades abandonadas por motivos de seguridad o salubridad públicas 
(boletín N°16.675-06). Vencimiento de la urgencia: 8 de agosto.
Diputado señor Gonzalo Winter, autor de la moción
En primer lugar, y refiriéndose al problema que este proyecto de ley pretende resolver, 
el parlamentario hizo presente que es muy común ver, especialmente en zonas urbanas, que 
tanto sitios como casas abandonadas son tomadas por el narcotráfico, por el crimen 
organizado o simplemente por personas que llevan a cabo actividades insalubres. Se trata de 
sitios eriazos que están en la mitad de la ciudad y que se prestan para la compra y venta de 
drogas, para el consumo de alcohol e, incluso, para el comercio sexual, lo que es por todos 
conocido.
Respecto del narcotráfico y el crimen organizado tanto en nuestro país como en todo el 
resto del continente, explicó que un factor relevante es que este tiene entre sus objetivos de 
funcionamiento el control territorial, el cual se ejerce a través de la violencia, pero también 
haciendo notar a los habitantes del barrio su hegemonía. En definitiva, todas las personas 
saben lo que ocurre en estos inmuebles abandonados (balaceras, venta de drogas, etc.), a 
metros de sus casas, generando una tremenda indignación e impotencia en la comunidad al 
ver cómo el crimen se va tomando sus territorios.
Los alcaldes manifiestan que el problema es que los dueños de esos inmuebles tienen 
abandonadas sus propiedades, generalmente porque hay temas sucesorios de por medio sin 
finiquitar, o porque están esperando un mejor momento para invertir en ellos. Y mientras tanto, 
las autoridades no pueden hacer nada si no están frente a la comisión de un delito flagrante, 
e incluso estándolo y teniendo la posibilidad de desalojar, al día siguiente los delincuentes 
están nuevamente allí instalados.
Ahora bien, ¿Qué propone el proyecto de ley? Al respecto, explicó que, actualmente, el 
artículo 58 bis del decreto ley de rentas municipales establece una regulación respecto de las 
propiedades abandonadas y la figura de la declaración de “propiedad abandonada” por parte 
de los municipios. Sin embargo, para lo único que los faculta esa declaración es para intervenir 
en los respectivos inmuebles con el propósito de disponer su cierre perimetral. Esto, 
ciertamente, no constituye una verdadera solución respecto de inmuebles que toda la 
comunidad sabe que son destinados a la delincuencia y el crimen organizado, generando 
mayor indignación en la población.
En vista de lo anterior, el proyecto de ley propone incorporar al decreto ley de rentas 
municipales un artículo 58 ter, nuevo, estableciendo que, respecto de propiedades 
abandonadas de conformidad al artículo anterior y que generen un impacto negativo en la 
seguridad pública o salubridad pública comunal, las municipalidades podrán otorgarle una 
destinación temporal, quedando entregada la administración provisional del inmueble al 
municipio. Esta decisión se toma mediante un decreto que debe estar estrictamente fundado 
y explicitar los problemas de seguridad que está generando en la comuna el inmueble 
abandonado. Asimismo, la municipalidad debe contar con un plan de intervención que permita 
reducir el impacto negativo en la seguridad pública comunal.
Por otra parte, el propietario podrá siempre requerir el término de la medida y, si 
procediere, interponer el recurso de reclamación dispuesto en la Ley Orgánica Constitucional 
de Municipalidades.
Lo importante de este proyecto es que permite a la municipalidad respectiva utilizar el 
inmueble, por ejemplo, para constituir una feria libre o un puesto de vigilancia del municipio. 
Incluso, el proyecto permite que, de manera fundada y de acuerdo con una serie de reglas, el 
municipio pueda traspasarle la administración a otra institución, por ejemplo, al Hogar de 
Cristo.
--- PÁGINA 4 ---
4
El dueño del inmueble, por cierto, en cualquier momento puede solicitar el término de la 
medida, caso en el cual debe otorgar garantías que aseguren el cese del abandono del 
inmueble.
En otro orden de ideas, destacó que la indicación sustitutiva formulada por el Ejecutivo 
permite que los dueños de los inmuebles y los municipios puedan celebrar un acuerdo de 
administración.
Finalmente, solicitó a la Comisión apoyar este proyecto, y a los diputados conversar con 
los alcaldes de sus distritos para interiorizarse respecto de cuán positivo puede ser este para 
la comunidad.
Jefe de la División Jurídica de la Subsecretaría de Prevención del Delito, señor 
Juan Ignacio Alarcón Santander
El representante del Ejecutivo efectuó una presentación3 ante la Comisión, del siguiente 
tenor:
Ideas matrices y fundamentos (Moción del Diputado Winter)
1.- El proyecto plantea facultar a las municipalidades para que, en los casos en que un 
inmueble abandonado por su dueño genere problemas de seguridad o salubridad pública, 
pueda ser destinado temporalmente mediante decreto alcaldicio fundado y acuerdo del 
Concejo Municipal.
2.- La propuesta busca dar una respuesta a los problemas de seguridad y la afectación 
al bienestar de las comunidades locales cuando aquellos inmuebles desocupados y 
descuidados por sus propietarios sean utilizados o “tomados” para la comisión de actividades 
ilegales, tales como el almacenamiento y venta de drogas.
3.- Se busca evitar el control del territorio por la delincuencia, con una nueva figura, 
complementaria de la “propiedad abandonada” dispuesta en el artículo 58 bis de la ley de 
rentas municipales.
Proyecto boletín N°16.675-06 (Moción del Diputado Winter)
1.- El proyecto introduce la figura de la destinación temporal como limitación transitoria 
del derecho de uso del propietario en favor de la municipalidad respectiva, debido al impacto 
negativo en el interés general que genera su abandono.
2.- Procedencia de la medida:  se debe fundamentar el impacto negativo en la seguridad 
pública o la salubridad pública comunal, contar con un plan de intervención del inmueble para 
reducir el impacto negativo en la seguridad y señalar un plazo de ejecución del plan. Esta 
deberá ser declarada mediante decreto alcaldicio.
3.- Derechos del propietario: podrá requerir a la autoridad municipal, en cualquier 
momento, el término de la medida. En su solicitud debe acreditar:
a) Que no mantiene deudas con la municipalidad por las obras de intervención 
que se hayan ejecutado en el inmueble en su calidad de abandonada.
b) Que no existen multas cursadas en virtud de la declaración de propiedad 
abandonada.
c) Otras garantías que aseguren el cese del abandono del inmueble.
La municipalidad deberá responder a los requerimientos respectivos mediante decreto 
alcaldicio fundado, dentro del plazo de diez días hábiles.
3 Disponible en https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=322059&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 5 ---
5
4.- Multas y gastos del propietario: El propietario del inmueble sujeto a esta medida 
pagará, a beneﬁcio municipal, la multa señalada en el inciso primero del artículo 58 bis (5% 
anual calculado sobre el avalúo fiscal total de la propiedad), aumentada en un 2%. También 
debe responder por los gastos en que incurra el municipio para efectos de darle una 
destinación temporal al inmueble, hasta en el 20% de su avalúo ﬁscal.
Indicación Sustitutiva del Ejecutivo
1.- Se busca mantener que la destinación temporal pueda ser ejercida de forma expedita 
y ejecutiva, pero que se pueda desarticular e impugnar ex post por el propietario en forma 
rápida.
2.- Se busca precisar respecto de qué tipo de inmuebles procede la medida: Inmuebles 
sin edificaciones que previamente hayan sido declarados como propiedad abandonada de 
acuerdo con el artículo 58 bis de la ley de rentas municipales.
3.- Se busca especificar los requisitos de procedencia de la medida, vale decir, las 
razones y los fundamentos en el Decreto Alcaldicio que establece la destinación temporal de 
los inmuebles.
4.- Se busca especificar la causal de procedencia de la destinación temporal:
a) Debe existir un impacto negativo en la seguridad pública comunal.
b) Para revertir dicha situación el inmueble puede ser utilizado temporalmente 
para satisfacer las necesidades de la comunidad local.
5.- Se busca precisar conceptualmente la destinación temporal, mediante la distinción 
de dos figuras:
a) Administración provisional a favor de la municipalidad. Permite a la 
municipalidad usar el inmueble para satisfacer necesidades de la comunidad local.
b) Destinación temporal a favor de tercero (persona jurídica de derecho público o 
privado sin fines de lucro) para hacer uso de ella. Para ello se contempla un procedimiento de 
designación.
Se busca precisar la procedencia del reclamo de ilegalidad (art. 151 de la LOC de 
Municipalidades) como el mecanismo de impugnación a favor del propietario. Ello debido a 
que permite la revisión judicial de una decisión administrativa por una autoridad distinta.
6.- Por otro lado, se busca especificar algunos aspectos tales como:
a) Límite de la garantía que debe constituir el propietario. Se propone que en 
ningún caso supere el 10% del avalúo fiscal del inmueble.
b) Plazo para la resolución de la solicitud.
c) Plazo para la restitución material del inmueble una vez solicitada: 60 días.
7.- Se busca incorporar la posibilidad de que el propietario pueda allanarse a la medida 
de administración por parte del tercero destinatario provisional, mediante un acuerdo entre la 
municipalidad y el propietario. Dicho acuerdo especificará la duración y las condiciones de la 
administración provisional.
8.- Se busca regular el tratamiento de mejoras que se ejecuten en los inmuebles:
a) Se establece que todos los gastos que provengan de reparaciones, 
conservación o pagos de servicios tales como agua potable, alcantarillado, electricidad y 
otros, de ser procedentes, serán de cargo exclusivo de la municipalidad o del destinatario 
temporal, sin derecho a repetición por las mejoras que hayan realizado en el inmueble.
--- PÁGINA 6 ---
6
b) Siempre se podrán retirar los materiales que puedan separarse sin detrimento 
del inmueble.
9.- Se busca incorporar en el proyecto de ley una norma que permita la rebaja de las 
cuotas del impuesto territorial correspondientes al periodo en que dure la administración 
provisional o la destinación temporal.
10.- Se busca normar vía reglamento expedido por el Ministerio del Interior y Seguridad 
Pública los siguientes aspectos:
a) Las condiciones para convocar a la destinación provisional.
b) Los contenidos mínimos del plan de intervención.
c) La forma de fiscalización del correcto uso del inmueble.
d) Los demás aspectos necesarios para la ejecución de la administración o 
destinación provisional.
*****
Concluida la intervención de los invitados, el diputado señor Fuenzalida opinó que, sin 
duda, este es un proyecto de muy buenas intenciones, admitiendo que hay casos donde existe 
control territorial por parte de bandas criminales. Sin embargo, estimó que no es función del 
dueño del inmueble ejercer acciones de control de orden público. A su parecer, no solo se 
vulnera el derecho de propiedad establecido en el artículo 19 de la Constitución, sino que 
también, en cierto sentido, se renuncia a la función que tiene el Estado de control del orden 
público y la seguridad, imponiéndole una carga a un privado a riesgo de intervenir su 
propiedad. Acotó que, si bien las razones que plantea el proyecto pueden ser muy loables, el 
derecho de propiedad es un derecho absoluto, no relativo.
Por otra parte, señaló que sería preferible que los recursos asociados al plan de 
intervención a que se refiere el proyecto fueran destinados a Carabineros, PDI u otras 
instituciones, o incluso, a la Contraloría General de la República para hacer más y mejores 
fiscalizaciones.
Opinó también que lo que plantea el proyecto implica imponer a los municipios una carga 
adicional, sin dotarlos de los recursos necesarios para ello; además de burocratizar 
situaciones que deberían abordarse de otra manera. Si es de conocimiento público que un 
inmueble abandonado está siendo controlado por narcos, lo que corresponde es hacer la 
correspondiente denuncia ante el Ministerio Público, señaló. Por otro lado, manifestó 
comprender la situación en que un inmueble puede ser destinado a un municipio en forma 
posterior a un comiso, como lo propone el proyecto de ley que fortalece la seguridad municipal, 
actualmente radicado en el Senado, en segundo trámite. Pero en ese caso hay una resolución 
judicial que lo autoriza, lo que es muy distinto a lo que propone este proyecto de ley.
Por otro lado, hizo un llamado a debatir -en vez de proyectos como este- la situación 
que están sufriendo familias vulnerables que son despojadas de sus hogares por bandas 
narcos y de crimen organizado, pues ya se han conocido cuatro casos públicamente. En ese 
mismo sentido, opinó que el Ejecutivo -ya que intervino en el proyecto mediante una indicación 
sustitutiva- debiese procurar el orden público y la seguridad, pero en el marco del Estado de 
Derecho, el cual hoy día no rige, en vez de crear nuevas figuras en el decreto ley de rentas 
municipales que, de seguro, generarán situaciones conflictivas en el futuro.
Finalmente, y en concordancia con todo lo expresado, señaló no estar de acuerdo con 
este proyecto de ley.
2) Continuar la discusión general de los siguientes proyectos de ley refundidos, 
de origen en sendas mociones y en primer trámite constitucional: a) Modifica la ley
--- PÁGINA 7 ---
7
N°18.575, orgánica constitucional de Bases Generales de la Administración del Estado, 
en materia de control del consumo de drogas por parte de las autoridades y 
funcionarios que indica (boletín N°16.489-06); y b) Modifica diversos cuerpos legales 
para fortalecer la probidad en el ejercicio de la función pública de las autoridades que 
indica y la persecución del narcotráfico (boletín N°16.539-06).
Contralora general de la República (S), señora Dorothy Pérez
La autoridad contralora efectuó una presentación4 ante la Comisión, del siguiente tenor:
Textos legales modificados
1.- Ley N°20.000, que sanciona el tráfico ilícito de estupefacientes y sustancias 
sicotrópicas.
2.- Ley N°18.918, Orgánica Constitucional del Congreso Nacional.
3.- Ley N°18.575, Orgánica Constitucional de Bases Generales de la Administración del 
Estado.
4.- Ley N°19.175, Orgánica Constitucional de Gobierno y Administración Regional; y
5.- Ley N°18.695, Orgánica Constitucional de Municipalidades.
Normativa
En el caso de la ley N°20.000, se incorpora el siguiente artículo:
“Artículo 67 bis. - No podrá ser candidato a Presidente, Senador, Diputado, Gobernador 
Regional, Consejero Regional, Alcalde ni Concejal el que tuviere dependencia de sustancias 
o drogas estupefacientes o sicotrópicas ilegales, a menos que justifique su consumo por un 
tratamiento médico. Para que el Servicio Electoral admita la candidatura, se deberá prestar 
una declaración jurada que acredite que no se encuentra afecto a esta causal de inhabilidad 
y acompañar un examen médico que la respalde, el que deberá realizarse en base a una 
muestra de cabello en un laboratorio que cuente con la autorización del Ministerio de Salud y 
que cumpla con los estándares internacionales pertinentes.”.
Respecto de esta propuesta, hizo presente los siguientes comentarios:
1.- Aplica a los candidatos a Presidente, Senador, Diputado, Gobernador Regional, 
Consejero Regional, Alcalde y Concejal.
a) Tal vez debiera hacerse una mención genérica a “cargos de elección popular” 
(para evitar tener que modificar la ley cada vez que se cree un nuevo cargo de elección 
popular).
b) El contenido de esta propuesta se podría incorporar como una inhabilidad de 
ingreso a la Administración, las cuales ya están reguladas en el artículo 54 de la Ley General 
de Bases de la Administración (N°18.575), agregando una nueva letra d).
c) Se sugiere considerar incluir a los candidatos que, en su calidad de abogados, 
patrocinen o actúen como apoderados o mandatarios de imputados por crímenes, simples 
delitos o faltas contemplados en la ley N°20.000 (similar a lo dispuesto en artículo 61 de ese 
texto legal). Puede preverse un plazo contado hacia atrás desde la fecha de inscripción de 
candidatura (uno o dos años, por ejemplo).
También podría pensarse en incluir a otras profesiones, por ejemplo, contadores. Esto 
considerando la experiencia tanto nacional como internacional, y el hecho de que, cuando las 
organizaciones delictivas ya se encuentran en una segunda fase de instalación en los países,
4 Disponible en https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=322099&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 8 ---
8
se proveen de una orgánica mayor, y ya no cuentan solo con un abogado que les patrocina 
sus causas, sino que reclutan a otros profesionales, como contadores e ingenieros, que tienen 
algún grado de expertis y que contribuyen a consolidar esa organización delictual 
(ayudándolos a evadir impuestos, lavar activos o realizar otro tipo de actividades ilícitas).
En el caso de los abogados, el control y prueba se facilita toda vez que los tribunales de 
justicia remiten la lista de los abogados que han patrocinado causas de la ley N°20.000 a la 
Contraloría, lo que permite detectar esta situación al hacer el control de ingreso de los 
funcionarios a la Administración. En el caso de los contadores no se tendría este elemento, 
pero se podría avanzar en ello mediante la información que pueda proporcionar el Servicio de 
Impuestos Internos, organismo que registra quienes realizan la contabilidad de algunas 
organizaciones.
2.- Conducta: “el que tuviere dependencia de sustancias o drogas estupefacientes o 
sicotrópicas ilegales”.
Sobre el particular, advirtió que hay varios elementos que se deben considerar. Cuando 
se discutió en su oportunidad la Ley de Drogas, se tuvo a la vista la opinión de un experto que 
explicó cómo se calificaba la situación de dependencia, que “Es aquella enfermedad definida 
como tal de acuerdo a la Clasificación Internacional de Enfermedades de la Organización 
Mundial de la Salud” (artículo 2° letra b) del decreto N°1.215, de 2006, del Ministerio del 
Interior).
Luego, la OMS describe la dependencia como un conjunto de fenómenos del 
comportamiento, cognitivos y fisiológicos, que se desarrollan luego del consumo repetido de 
la sustancia en cuestión, entre los cuales se cuentan característicamente los siguientes: un 
poderoso deseo de tomar la droga, un deterioro de la capacidad para autocontrolar el 
consumo de la misma, la persistencia del uso a pesar de consecuencias dañinas, una 
asignación de mayor prioridad a la utilización de la droga que a otras actividades y 
obligaciones, un aumento de la tolerancia a la droga y, a veces, un estado de abstinencia por 
dependencia física.
En razón de lo anterior, queda de manifiesto que no es lo mismo un consumo repetitivo 
que una dependencia, porque esta última implica que ya no hay capacidad de abstenerse, 
además de las otras características que más arriba se señalan.
Por tanto, atendida la relevancia de los cargos a los que se postula, la autoridad 
contralora se preguntó si no sería pertinente establecer la inhabilidad para el “consumidor” y 
no solo para el “dependiente”, que supone un estadio superior de adicción.
3.- Excepción: “a menos que justifique su consumo por un tratamiento médico”.
Al respecto, la autoridad contralora se preguntó si es posible que en Chile un facultativo 
autorice el uso de sustancias o drogas estupefacientes o sicotrópicas declaradas “ilegales” 
por nuestro ordenamiento jurídico. Como la respuesta es negativa, tal vez habría que ponderar 
una redacción alternativa. En tal sentido, podría emplearse el término “sustancias 
controladas”.
4.- Obligaciones:
a) Prestar declaración jurada ante SERVEL que acredite que no se encuentra 
afecto a esta causal de inhabilidad; y
b) Acompañar un examen médico en base a una muestra de cabello, en un 
laboratorio autorizado por el MINSAL y que cumpla con los estándares internacionales 
pertinentes.
--- PÁGINA 9 ---
9
Sobre el punto, hizo un llamado a evaluar cuál sería el plazo máximo de antigüedad del 
examen médico, a fin de que no se produzcan distorsiones.
En el caso de las leyes Nos 18.918, 18.575, 19.175 y 18.695, se regula lo siguiente:
1.- Autoridades.
a) Senadores y Diputados (Ley N°18.918, artículo 5 bis).
b) Presidente de la República y Ministros de Estado (Ley N°18.575, artículos 40 y 
40 bis).
c) Subsecretarios, Jefes Superiores de servicio y Directivos Superiores de un 
órgano u organismo de la Administración del Estado, hasta el grado de jefe de división o su 
equivalente (Ley N°18.575, artículo 55 bis).
d) Delegados Presidenciales Regionales y Delegados Presidenciales Provinciales 
(Ley N°19.175, artículo 6°).
e) Gobernadores Regionales (Ley N°19.175, artículo 23 bis).
f) Consejeros Regionales (Ley N°19.175, artículo 31).
g) Alcaldes y Concejales (Ley N°18.695, artículo 73 bis).
2.- Conductas.
No podrán ejercer los aludidos cargos quienes tuvieren dependencia de sustancias o 
drogas estupefacientes o sicotrópicas ilegales, a menos que justifique su consumo por un 
tratamiento médico.
3.- Obligaciones.
a) Prestar declaración jurada que acredite que no se encuentra afecto a esta 
causal de inhabilidad; y
b) Acompañar un examen médico en base a una muestra de cabello, en un 
laboratorio autorizado por el MINSAL y que cumpla con los estándares internacionales 
pertinentes.
4.- Periodicidad del examen
a) Para los casos de Senadores, Diputados, Delegados Presidenciales 
Regionales, Delegados Presidenciales Provinciales, Gobernadores Regionales, Consejeros 
Regionales, Alcaldes y Concejales, el examen debe repetirse a lo menos una vez al año 
durante el ejercicio del cargo.
b) En el boletín N°16.489-06 se exige que el examen se repita semestralmente en 
el caso del Presidente de la República, Ministros de Estado, Subsecretarios, Jefe Superior de 
Servicio y Directivo Superior.
c) Además, en los casos señalados en el numeral precedente, ese boletín prevé 
que los resultados serán públicos y estarán disponibles en los sitios electrónicos 
institucionales respectivos.
Al respecto, señaló lo siguiente:
- Se reiteran los comentarios formulados a propósito de los candidatos en lo que 
concierne a la dependencia, la posibilidad de justificación médica y la antigüedad del examen 
médico.
- Las regulaciones de la especie no determinan ante quién se presta la declaración 
jurada y se entrega el examen exigible en cada caso.
--- PÁGINA 10 ---
10
- A pesar de que se trata de boletines diversos, no se advierten las razones por las 
cuales se prevé una diferencia de trato entre las distintas autoridades en lo tocante a la 
periodicidad del examen y a la publicidad de los mismos, por lo que se sugiere uniformar el 
criterio.
- Sin perjuicio de lo anterior, en cuanto a la publicidad de los resultados de los exámenes, 
debe tenerse presente la garantía constitucional prevista en el artículo 19 N°4, en relación con 
el respeto y protección a la vida privada y a la honra de la persona y su familia, y la protección 
de sus datos personales.
- Se propone incluir en el artículo 55 bis de la ley N°18.575 a aquellos servidores que 
ejerzan funciones decisorias, esto es, resolutivas, deliberativas y/o ejecutivas, o desarrollan 
tareas inherentes a la planificación, operación y/o control del órgano público respectivo -como 
ocurre, por ejemplo, con los Jefes de Departamento, Oficina o Unidad-, así como aquellos que 
influyan decisivamente en quienes tengan dichas atribuciones.
- Se sugiere considerar la posibilidad de que en ese mismo artículo se establezca, como 
regla general, la obligatoriedad de un examen periódico de orina respecto de todos los 
funcionarios de las entidades fiscalizadoras, en los términos descritos en el reglamento de la 
Ley de Drogas (aleatorios, imprevistos y reservados). Esto porque en caso de tener una 
dependencia, o incluso un consumo, el riesgo de que puedan ser cooptados por la vía de la 
entrega de drogas u otras circunstancias irregulares asociadas a la droga, es muy alto.
*****
Concluida la exposición de la contralora general de la República (S), el diputado señor 
Winter manifestó que, a su juicio, es necesario invitar a especialistas del área médica para 
que se pronuncien respecto del proyecto.
Agregó que el tema de la distinción entre el consumo reiterado y la dependencia es 
bastante relevante. Al respecto, señaló conocer dos tipos de justificaciones para proyectos de 
ley de esta naturaleza, a saber: a) procurar que las facultades mentales de las autoridades no 
estén alteradas en función del consumo de drogas, influyendo aquello en su toma de 
decisiones, y; b) aquellas que sostienen que la persona que consume droga, la compra, y si 
es así, de alguna manera estaría vinculada al mundo del narcotráfico.
En el primer caso, se requeriría conocer cuánto y cómo debe consumirse la droga para 
llegar a generar una alteración en las facultades mentales, y aquí cobra relevancia el tema de 
la dependencia a que se refería la señora contralora. Por el contrario, en el caso que el 
problema sea el vínculo del candidato o autoridad con el vendedor, bastaría la mera repetición 
del consumo para configurarse la hipótesis que interesa perseguir.
En otro orden de ideas, y admitiendo no tener aun una posición fija al respecto, destacó 
que la señora contralora ha puesto sobre la mesa un nuevo tema de discusión, que es 
mundial, y que tiene que ver con el vínculo de los abogados a las causas de la ley N°20.000. 
Esto pues, en los últimos 200 años, se ha operado simplemente argumentando en base al 
derecho a la defensa, sin aplicar al que defiende ninguna de las características de su 
defendido. Sin embargo, en este caso, es complejo que quienes hacen las leyes para enfrentar 
al narcotráfico, vean en ese fenómeno no a su enemigo, sino que, literalmente, a su 
representado, o peor aún, a su fuente de ingresos. Sobre el particular, consideró que este es 
un tema que debe considerarse ante la nueva realidad del país y del continente.
El diputado señor Meza opinó que quien consume drogas está incapacitado 
moralmente para legislar respecto del narcotráfico, enfatizando que debe existir un mínimo de 
coherencia moral entre lo que se dice y lo que se hace.
--- PÁGINA 11 ---
11
En cuanto a la sugerencia de la señora contralora de considerar incluir en esta 
regulación a los candidatos que, en su calidad de abogados, patrocinen o actúen como 
apoderados o mandatarios de imputados por crímenes, simples delitos o faltas contemplados 
en la ley N°20.000; así como a otros profesionales que pudieran prestar servicios a bandas 
delictuales ligadas al narcotráfico, se preguntó si es posible establecer una inhabilidad de ese 
tipo si las asesorías -tanto jurídicas como contables, por ejemplo- fueran o parecieran 
totalmente legales. En definitiva, hasta qué punto se puede colocar una “cortapisa” a alguien 
respecto de quien no existen condiciones para perseguirlo penalmente, o para vincularlo a 
una causa de narcotráfico.
Finalmente, tomando las recomendaciones de la señora contralora, sostuvo que quizá 
el concepto más adecuado a plasmar en la ley sea el de “consumo habitual” (y actual) y no 
“dependencia”, no siendo partidario de dilatar más la tramitación del proyecto invitando a un 
experto en salud por este tema.
En relación con los comentarios efectuados, la contralora general de la República (S) 
enfatizó que, en la discusión de la ley N°20.000, específicamente respecto al artículo 55, en 
la Comisión de Constitución los expertos sostuvieron que el consumo habitual, ocasional, 
experimental no son cuadros clínicos, sino que solo son descripciones de consumo. Por tanto, 
esos constituyen elementos que esta Comisión podría tener a la vista en esta discusión si es 
que se decide no invitar expertos.
Respecto a la interrogante del diputado señor Meza, señaló que se debe hacer una 
distinción entre establecer una inhabilidad de ingreso y la posibilidad de ejercer una profesión 
u oficio. En efecto, es distinto impedir que las personas representen o patrocinen a personas 
que realicen actividades delictuales relacionadas al narcotráfico con prohibirles que ingresen 
a la Administración. En el ejemplo de los contadores, sería impresentable que una persona 
que sea jefe de Administración y Finanzas de un servicio público sea el contador de una 
empresa narco. A eso apunta la inhabilidad de ingreso. Ahora bien, si un contador cualquiera 
quiere trabajar libremente asesorando ese tipo de empresas, ello no debería ser un problema. 
Pero, en ese caso, no debería poder ingresar a la Administración Pública, o ser candidato.
*****
VOTACIÓN GENERAL
Concluido el debate, y en cumplimiento del acuerdo adoptado en la sesión del pasado 
miércoles 31 de julio, en el sentido de votar el proyecto de ley en general en esta sesión, luego 
de escuchar a los invitados que asistan, se procedió con tal trámite.
Sometida a votación la idea de legislar de los proyectos de ley refundidos, esta 
fue aprobada por simple mayoría, por 5 votos a favor y 1 abstención. Votaron a favor los 
diputados señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, José Carlos Meza y 
Rubén Oyarzo (presidente). Se abstuvo el diputado Gonzalo Winter (en reemplazo de la 
diputada Carolina Tello).
VII.- ACUERDOS5
1.- Oficiar a la ministra del Interior y Seguridad Pública y, por su intermedio, al 
subsecretario del Interior y al director del Servicio Nacional de Migraciones, con el propósito 
que expliquen, por una parte, los fundamentos de la resolución exenta N°29.798, de 28 de 
abril de 2022, emanada del referido organismo, complementaria de la resolución exenta 
N°17.548, del 24 de febrero del mismo año, en virtud de la cual solo pueden ser reconducidos 
a través de territorio boliviano los migrantes irregulares de ese país; y, por la otra, por qué no
5 Los oficios despachados por acuerdo de la Comisión y sus respuestas se encuentran disponibles en el siguiente 
enlace: https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/oficios_enviados.aspx?prmID=3314
--- PÁGINA 12 ---
12
se ha dejado sin efecto dicha resolución, dada la grave situación de migración ilegal que afecta 
al país, que eventualmente se vería agravada por los últimos acontecimientos en Venezuela 
(Oficio N°273/6/2024, de fecha 7 de agosto de 2024). * A solicitud del diputado señor Juan 
Fuenzalida (en “Varios”).
2.- Invitar al director del Servicio Nacional de Migraciones por el mismo tema señalado 
en el oficio anterior. * A petición del diputado señor Juan Fuenzalida (en “Varios”).
3.- Invitar al ministro de Relaciones Exteriores para que se refiera, por una parte, a las 
negociaciones que se han sostenido con el gobierno boliviano a fin de que ese país permita 
la reconducción, a través de su territorio, de inmigrantes irregulares de origen venezolano que 
ingresan a nuestro país; y, por otra, a las implicancias de la instrucción dictada por Nicolás 
Maduro en orden a que, dentro de 72 horas, todos los chilenos deben abandonar la Embajada 
de Chile en Venezuela. * A petición del diputado señor Miguel Becker (en “Varios”).
El debate habido en esta sesión queda archivado en un registro de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento. Asimismo, se encuentra 
contenido en el registro audiovisual6 de la misma.
JUAN CARLOS HERRERA INFANTE
Abogado secretario de la Comisión
6 Disponible en www.democraciaenvivo.cl