======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=13855&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 03:46:35
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD, CIUDADANÍA Y
REGIONALIZACIÓN 
PERÍODO LEGISLATIVO 2022 – 2026
371ª LEGISLATURA
ACTA DE LA 107ª SESIÓN, ORDINARIA, CELEBRADA EL MARTES 23 DE ENERO DE 
2024, DE 15.01 A 17.19 HORAS.
SUMARIO: La Comisión se reunió con el objeto de abordar la siguiente Tabla:
1) Recibir a la ministra del Interior y Seguridad Pública para que exponga la 
Política Nacional de Migración y Extranjería, al tenor de lo dispuesto en el artículo 23 
de la ley N°21.325, en relación con el decreto supremo N°181, del Ministerio del Interior 
y Seguridad Pública, de 27 de diciembre de 2023.
2) Recibir al ministro de Hacienda y a la directora de la DIPRES con el propósito 
que, sin perjuicio de la intervención ante esta Comisión, en la sesión del 17 de enero, 
del jefe de Estudios de esa repartición, señor Pablo Jorquera, expliquen si el Ejecutivo 
dispondrá un financiamiento adicional al contemplado en el Informe Financiero que 
acompaña al proyecto, de origen en mensaje, que modifica la ley N°18.695, orgánica 
constitucional de Municipalidades, y otros cuerpos legales, con el objeto de fortalecer 
la institucionalidad municipal en materia de seguridad pública y prevención del delito 
(boletín N°15.940-25), de manera que todas las municipalidades puedan contar con los 
recursos necesarios para implementar las medidas que contempla dicha iniciativa.
3) Continuar la discusión y votación en particular de los siguientes proyectos de 
ley refundidos, con urgencia calificada de “suma”: a) Mensaje que modifica la ley 
N°18.695, orgánica constitucional de Municipalidades, y otros cuerpos legales, con el 
objeto de fortalecer la institucionalidad municipal en materia de seguridad pública y 
prevención del delito (boletín N°15.940-25); y b) Moción que modifica cuerpos legales 
que indica para establecer un estatuto diferenciado para la constitución de comités de 
seguridad vecinal y rural, y mecanismos de participación ciudadana en dichos comités 
(boletín N°15.984-06). Vencimiento de la urgencia: 2 de febrero de 2024.
I.- PRESIDENCIA
Presidió la sesión la diputada señora Joanna Pérez y, accidentalmente, el diputado 
señor Bernardo Berger.
Actuó como abogado secretario de la Comisión, el señor Juan Carlos Herrera; como 
abogada ayudante, la señora Carolina Aqueveque; y como secretaria ejecutiva, la señorita 
Marcela Requena.
II.- ASISTENCIA
Asistieron las diputadas señoras Danisa Astudillo, Javiera Morales, Camila Musante, 
Catalina Pérez, Joanna Pérez y Carolina Tello; y los diputados señores Miguel Becker, 
Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Cosme Mellado, José Carlos Meza, Rubén Oyarzo y 
Renzo Trisotti. Además, los diputados no integrantes de la Comisión, señores Johannes 
Kaiser y Mauricio Ojeda.
Respecto del primer punto de la Tabla, asistió la ministra del Interior y Seguridad 
Pública, señora Carolina Tohá Morales, acompañada del director del Servicio Nacional de 
Migraciones, señor Luis Eduardo Thayer Correa.
Respecto al segundo punto de la Tabla, asistió la subdirectora de Presupuestos, señora 
Sereli Pardo Zúñiga.
Firmado por Juan Carlos Herrera Infante
Fecha 15/05/2024 16:10:39 CLT
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: 3CE14FB340353E10
--- PÁGINA 2 ---
2
En cuanto al tercer punto de la Tabla, asistió la jefa de la División de Gestión Territorial 
de la Subsecretaría de Prevención del Delito, señora Natalia Silva, acompañada por la 
coordinadora legislativa de dicha repartición, señora Carolina Codoceo; y los asesores 
legislativos señores Sebastián Cepeda, Mauricio Embry y Alonso Boegeholz.
En calidad de asistente permanente, concurrió la asesora de la Biblioteca del Congreso 
Nacional (BCN), señora Gabriela Dazarola.
III.- ACTAS1
Las actas de las sesiones 105ª ordinaria y 106ª especial se colocaron a disposición de 
las señoras y señores diputados.
IV.- CUENTA2
Se recibieron los siguientes documentos:
1.- Oficio Nº1876-371, de S.E. el presidente de la República, mediante el cual retira y 
hace presente la urgencia, calificada de “suma”, para el despacho del proyecto de ley que 
modifica la ley Nº18.695, orgánica constitucional de Municipalidades, y otros cuerpos legales 
con el objeto de fortalecer la institucionalidad municipal en materia de seguridad pública y 
prevención del delito (boletín Nº15.940-25).
2.- Oficio Nº1880-371, de S.E. el presidente de la República, mediante el cual retira y 
hace presente la urgencia, calificada de “simple”, para el despacho del proyecto de ley que 
consagra funciones en materia de prevención social, situacional y comunitaria del delito, y de 
apoyo y asistencia a víctimas a los gobiernos regionales (boletín Nº16.132-06).
3.- Oficio Nº1892-371, de S.E. el presidente de la República, mediante el cual retira y 
hace presente la urgencia, calificada de “simple”, para el despacho del proyecto de ley que 
establece requisitos para las entidades privadas, con o sin fines de lucro, receptoras de fondos 
públicos (boletín Nº16.213-06).
4.- Proyecto de ley iniciado en moción de las diputadas señoras Arce; Delgado; Medina 
y Pérez, doña Joanna; y de los diputados señores Beltrán; Camaño; Durán, don Eduardo; 
Lagomarsino; Oyarzo y Videla, que modifica la ley Nº20.730, que regula el lobby y las 
gestiones que representen intereses particulares ante las autoridades y funcionarios, para 
extender su aplicación a los casos que indica y aumentar las sanciones por incumplimiento 
(boletín Nº16.593-06).
5.- Carta del jefe de gabinete del ministro de Hacienda mediante la cual informa la 
imposibilidad del ministro Marcel para asistir a la presente sesión, debido a compromisos 
impostergables contraídos con anterioridad. Al respecto, hace saber que, en su 
representación, asistirá la subdirectora de Presupuestos, señora Sereli Pardo Zúñiga.
V.- ORDEN DEL DÍA
1) Recibir a la ministra del Interior y Seguridad Pública para que exponga la 
Política Nacional de Migración y Extranjería, al tenor de lo dispuesto en el artículo 23 
de la ley N°21.325, en relación con el decreto supremo N°181, del Ministerio del Interior 
y Seguridad Pública, de 27 de diciembre de 2023.
La ministra Tohá efectuó una presentación3 ante la Comisión acerca de la Política 
Nacional de Migración y Extranjería, en virtud de la cual desarrolló los siguientes tópicos:
1 Disponibles en https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/sesiones.aspx?prmID=3314&prmIdTipo=2101
2 Disponible en https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=300837&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
3 Disponible en https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=300881&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 3 ---
3
Antecedentes
- Mandato legal en virtud del artículo 23 de la Ley de Migración y Extranjería (N°21.325).
- Formulación de la PNME: Proceso participativo en todo el territorio nacional.
- Toma de razón por parte de la CGR: 26 de diciembre de 2023.
Etapa de formulación
a a de formulaci n
ar ici aci n ciudadana:
 den ificaci n de  rec asy
 ro ues as de o je i os desde la
onsejo de  ol  ica
Migra oria   minis erios,  
asociaciones munici alidades y
   )  reside Minis ra del
onsejo de  ol  ica
Migra oria   de diciem re
Mesa  oordinadora
M
comunidad
de
n erior
  de mayo de
i is e i del   e i   e u idad   lica 
 
 e  ici  aci  al de  i  aci  es
i l   s  e i  ales
 
  i l   s  em  ic s
e a   ad
ia   s ic   ide  ificaci   de
  ec as  p  pues as de   e i  s
desde el  s ad
onsejo de  ol  ica Migra oria   diciem re
Mesa  un os focales:  onsejo m s o ros
onsejo de  ol  ica Migra oria   de junio de
organismos   de a ril   )
esi   se  de   l  ica  i  a   ia 
 
   f  ma   ma de  a   
 
  ese  aci   a a ces de las medidas de
impleme  aci  i media a
eside  e  e isa  ap ue a el   ad   
 
   se  ap ue a el   ad   
 
  eside  e fi ma la   l  ica 
 
   es a   al   a
e isi  p  pues a
Objetivo
El objetivo general de la PNME es promover una migración ordenada, segura y regular 
que contribuya al desarrollo del país, que considere las necesidades de los territorios y 
fomente la integración armónica de las personas migrantes, así como el respeto a sus 
derechos.
Sus características centrales son las siguientes:
1.- Es una política de Estado (propuestas orientadas a acuerdos transversales).
2.- Es una política interinstitucional (SERMIG coordina la ejecución de otros ministerios 
y ejecuta en su ámbito de competencias).
3.- Da lugar a un Plan de Acción Nacional (para lo cual hay un Comité Asesor 
Interinstitucional que valida e inicia la implementación).
Capacidades para una migración segura, ordenada y regular
Estas se dividen en dos grandes ámbitos:
1.- Regularidad Migratoria:
- Fortalecer las capacidades del Estado en la gestión interna, y documentación de 
la población extranjera para garantizar la regularidad de las personas.
- Promover la inclusión considerando la realidad y capacidad de las comunidades 
de acogida.
- Establecer modalidades condicionadas de regularización a través de 
mecanismos acotados.
--- PÁGINA 4 ---
4
- Otorgamiento de residencias regulares priorizará trabajos de difícil cobertura, o 
bien, por vínculos familiares.
- Se priorizan las garantías de niños, niñas y adolescentes y mujeres víctimas de 
VIF, trata y   ﬁc
2.- Seguridad:
- Fortalecimiento permanente del control de fronteras.
-   l de la i  e ula idad  c   f c  e  las  edes de   a a   ﬁc
-  de  iﬁcaci   i mé  ica   i   ﬁca
-  a   eﬁcacia en la aplicación de sanciones, priorizando expulsiones a personas 
con antecedentes penales.
Contenidos de la PNME
Esta tiene 10 ejes temáticos, cada uno de los cuales tiene objetivos específicos (81 en 
total), a saber:
1.- Regularidad migratoria, cuyos principales objetivos específicos son:
- Desincentivar el ingreso irregular.
- Promover la regularidad migratoria.
- Promover información sobre requisitos de ingreso regular.
2.- Desarrollo económico y productivo, cuyos principales objetivos específicos son:
- Atraer personas altamente calificadas para fortalecer la inversión y la 
productividad.
- Considerar las necesidades de desarrollo económico y demanda de trabajo.
- Contar con mecanismos de evaluación y certificación de competencias de 
personas migrantes.
3.- Reunificación familiar, cuyos principales objetivos específicos son:
- Garantizar el cumplimiento del derecho de reunificación familiar.
- Adoptar medidas de coordinación intersectorial y con los Estados de origen 
(documentación).
4.- Sujetos de protección especial, cuyos principales objetivos específicos son:
- Proteger a niños, niñas y adolescentes en contexto de movilidad humana.
- Proteger a mujeres víctimas de trata, tráfico y VIF.
- Proteger a refugiados y solicitantes de asilo que cumplan con los requisitos 
establecidos en la ley N°20.430.
5.- Seguridad, control de fronteras y crimen organizado, cuyos principales objetivos 
específicos son:
- Robustecer las capacidades y tecnologías para el resguardo de las fronteras.
- Contribuir con la Política Nacional contra el Crimen Organizado.
- Agilizar los procedimientos de expulsión.
- Fortalecer infraestructura fronteriza (complejos fronterizos) del país.
--- PÁGINA 5 ---
5
6.- Respuesta a emergencias, catástrofes y desplazamientos por el cambio climático, 
cuyos principales objetivos específicos son:
- Promover esfuerzos regionales e internacionales para prevenir los efectos del 
cambio climático sobre los flujos migratorios, evitando la migración forzosa.
- Fortalecer capacidades de primera respuesta ante desastres (Diseñar modelos 
de atención y procedimientos en frontera y en coordinación con las comunidades y 
autoridades locales).
7.- Integración e inclusión social, cuyos principales objetivos específicos son:
- Mitigar los impactos del ingreso de flujos migratorios en los territorios y servicios 
locales.
- Promover la integración armónica a la realidad social, cultural, política y 
económica del país (sancionar el trabajo y el comercio informal, y evitando la contratación de 
migrantes en situación irregular).
- Promover la inserción laboral formal, disponibilidad de información y lograr 
acceso adecuado a prestaciones sociales.
8.- Chilenos en el exterior, cuyos principales objetivos específicos son:
- Velar por el cumplimiento de los derechos y obligaciones de los chilenos y 
chilenas en el exterior.
- Modernizar el sistema consular de atención de chilenos y chilenas en el exterior.
- Apoyar a los chilenos en el extranjero que requieran volver al país.
9.- Multilateralismo y relaciones internacionales, cuyos principales objetivos específicos 
son:
- Fomentar la cooperación internacional y participación activa en instancias 
bilaterales, regionales y multilaterales.
- Profundizar las relaciones de colaboración mutua con los países de origen de las 
personas que migran a nuestro país.
10.- Gobernanza y gestión migratoria, cuyos principales objetivos específicos son:
- Desarrollar y promover capacidades en los gobiernos regionales y 
municipalidades para la implementación de la PNME.
- Modernizar la gestión del SERMIG.
- Establecer instancias de coordinación interministerial permanente.
Estado de avance de las medidas de implementación inmediata presentadas con la 
PNME
1.- Proyectos de ley despachados:
- Procedimiento de admisibilidad para solicitantes de refugio. Amplía la zona de 
control fronterizo a 10 km del límite nacional. Despachada (etapa promulgatoria).
- Ley N°21.589, que modificó la ley N°21.325, con el objeto de agregar formas 
alternativas de notificación del inicio de los procedimientos administrativos de expulsión.
- Ley N°21.590, que modificó la ley N°21.325 para ampliar el plazo de privación 
de libertad para la materialización de las expulsiones administrativas.
--- PÁGINA 6 ---
6
2.- Medidas en ejecución:
3.- Acuerdos diplomáticos en materia migratoria y seguridad en fronteras para efectos 
del combate al crimen organizado transnacional, facilitar expulsiones y promover regularidad:
- Bolivia (15 septiembre 2023)
* Reciprocidad en acuerdo residencia Mercosur sin costo.
- Perú (20 diciembre 2023)
* Intercambio de información, operativos conjuntos, identificación de puntos 
de riesgo, mecanismos de control, campañas de prevención y el reforzamiento del control en 
los complejos fronterizos.
* Prevenir la trata de personas y tráfico de migrantes.
* Fortalecer la cooperación y coordinación de la gestión migratoria en la 
frontera común.
- Venezuela (agosto 2023 y enero 2024)
* Coordinación para retornos no voluntarios.
--- PÁGINA 7 ---
7
* Plazos de 96 horas para medidas judiciales y para administrativas, y 48 
horas para que el consulado documente a sus connacionales.
* Acuerdo de cooperación policial.
4.- Próximas medidas 2024:
- Cierre proceso de empadronamiento 31 de enero.
- Análisis base de datos empadronados para definir criterios y carta gantt para 
alternativas acotadas de regularización.
- Plan de vuelos FACH e implementación de acuerdos con Venezuela.
- Implementación prioritaria medidas niñez y adolescencia.
- Implementación leyes aprobadas.
*****
La ministra del Interior y Seguridad Pública explicó en extenso todos los tópicos 
contenidos en la presentación, particularmente los ejes temáticos y objetivos específicos de 
la Política Nacional de Migración y Extranjería, y respondió todas las consultas, reflexiones y 
opiniones de los parlamentarios que surgieron en torno a la temática abordada.
* Se deja constancia que el detalle de lo obrado en la sesión y las exposiciones íntegras 
-tanto de las autoridades presentes como de los parlamentarios (as)- se encuentran 
contenidas en el registro audiovisual de la misma, disponible en el sitio web de la Corporación.
2) Recibir al ministro de Hacienda y a la directora de la DIPRES con el propósito 
que, sin perjuicio de la intervención ante esta Comisión, en la sesión del 17 de enero, 
del jefe de Estudios de esa repartición, señor Pablo Jorquera, expliquen si el Ejecutivo 
dispondrá un financiamiento adicional al contemplado en el Informe Financiero que 
acompaña al proyecto, de origen en mensaje, que modifica la ley N°18.695, orgánica 
constitucional de Municipalidades, y otros cuerpos legales, con el objeto de fortalecer 
la institucionalidad municipal en materia de seguridad pública y prevención del delito 
(boletín N°15.940-25), de manera que todas las municipalidades puedan contar con los 
recursos necesarios para implementar las medidas que contempla dicha iniciativa.
Previo a la exposición de la subdirectora de Presupuestos, la ministra del Interior y 
Seguridad Pública, señora Tohá, a solicitud de la presidenta, diputada señora Joanna Pérez 
se pronunció respecto a la posición que han manifestado los miembros de la Comisión en 
orden a considerar insuficientes los recursos asociados al proyecto de ley que fortalece a los 
municipios en materia de prevención en seguridad y a la falta de señales por parte del 
Ejecutivo sobre el particular.
Al respecto, la señora ministra señaló que este es un proyecto prioritario, por tanto, se 
le mantendrá la urgencia. Pero aclaró que este gobierno no es el que crea las competencias 
de los municipios en seguridad, pues estas ya están establecidas. Lo que hace es definirlas 
de manera más rigurosa, crea un estatuto para resolver los temas de personal y establece un 
Fondo para apoyar la compra de equipamientos de protección de los funcionarios.
Reiteró la idea de que el proyecto no está creando una facultad que no existe. Lo que 
hace es redefinir esa facultad, pues existen muchas áreas confusas, o que se prestan para 
interpretaciones diversas respecto de la frontera entre la seguridad municipal y el rol 
propiamente policial. También se hace cargo de que, en el intertanto, se han ido generando 
formatos de personal que prestan estos servicios muy dispares, por lo que el proyecto de ley 
también avanza en dotar de cierta estructura esa arista.
--- PÁGINA 8 ---
8
Por último, recalcó que el foco de los recursos está puesto exclusivamente en el tema 
de protección. Ahora bien, en los municipios hay capacidades que perfectamente podrían 
crecer recurriendo a los esfuerzos financieros que se han hecho para ello, por ejemplo, a 
través del Royalty. Sin embargo, las prioridades las define el municipio (seguridad u otra 
materia).
Subdirectora de Presupuestos, señora Sereli Pardo Zúñiga
En primer lugar, hizo presente que, en relación con el informe financiero que acompaña 
este proyecto, los recursos asociados están destinados para el sistema informático; y 5 mil 
millones en apoyo al quehacer que tendrá que absorber el municipio.
Además de dicho financiamiento, y tal como ya se ha explicado, existen para los 
municipios un sinnúmero de recursos provenientes de la Subsecretaría de Prevención del 
Delito en distintas líneas programáticas que, para el año 2024, están creciendo en forma 
significativa (un 25%) respecto de lo que ya consideraba la Ley de Presupuestos 2023.
Por otra parte, están disponibles los recursos derivados del Royalty Minero, y si bien 
dicha legislación considera estos recursos en propiedad a partir del 2025, ya la Ley de 
Presupuestos 2024 contempla recursos para las comunas (94 mil millones). Por tanto, si la 
seguridad es prioritaria para los municipios, estos estarán facultados para gastar estos 
recursos con ese objetivo.
Por último, hizo presente que, adici  alme  e  e  el p   ec   de le  de “ e i  es m s 
fue  es” es   c  side ad   ace  u a  e isi   del p li  mi  e   ase al cual se  edis  i u e el 
Fondo Común Municipal (FCM), constituyendo ese un espacio donde se puede asignar una 
prioridad a las materias de seguridad en la distribución de los recursos.
*****
Concluida la exposición de la subdirectora de Presupuestos, la diputada señora 
Joanna Pérez (presidenta) insistió en la insuficiencia de los recursos asociados 
particularmente a este proyecto, haciendo ver que, en esas condiciones, no habría una 
voluntad unánime de la Comisión de continuar con la tramitación de esta iniciativa. Al respecto, 
relevó la importancia de legislar de manera responsable, entregando los recursos necesarios 
a los municipios, sobre todo a aquellos que tienen menos ingresos.
El diputado señor Berger reparó en que los recursos del Royalty Minero son de libre 
disposición; y, por otra parte, que el p   ec   de le  de “ e i  es m s fue  es” está en 
tramitación, y no es aún ley de la República, por tanto, se trata solo de ideas teóricas que no 
viene al caso aplicar a esta preocupación concreta respecto de la falta de financiamiento. En 
ese entendido, manifestó no tener la claridad necesaria en relación con la suficiencia de 
recursos para hacer frente a los desafíos que este proyecto de ley impone a los municipios.
En la misma línea, el diputado señor Oyarzo destacó que este proyecto no contempla 
los recursos suficientes para su debida implementación, y la preocupación de los 
pa lame  a i s es que el d a de maña a es a le islaci   se   a sf  me e  “le  a mue  a”  La 
Comisión quiere aprobar esta iniciativa, porque la ciudadanía y las actuales condiciones en 
materia de criminalidad así lo exigen, pero con el debido financiamiento.
La diputada señora Astudillo lamentó que las autoridades de Hacienda no hayan 
podido reevaluar la manera de asociar más recursos a este proyecto, el cual requiere de 
financiamiento para equipamiento, contratación de personal, etc. Todo ello, evidentemente, 
implica recursos para los municipios, y si este proyecto no se financia adecuadamente, lo 
único que se logrará es ampliar las brechas ya existentes en cuanto a sus capacidades y 
acrecentar las diferencias entre comunas. Se sabe que las más golpeadas con esta 
problemática (seguridad) son las comunas más vulnerables, por lo que se manifestó contraria
--- PÁGINA 9 ---
9
a la idea de continuar con la tramitación de un proyecto que profundice esas desigualdades. 
En ese entendido, hizo un llamado al gobierno a revisar un incremento presupuestario para 
este proyecto.
La diputada señora Musante coincidió totalmente con sus antecesores, proponiendo 
que, al regreso del receso legislativo, la DIPRES entregue una propuesta clara respecto de 
los ingresos permanentes para el año 2024 asociados a este proyecto. Por otra parte, también 
sugirió analizar una modificación a la Ley de Royalty Minero, pues tal como fue aprobada, se 
trata de recursos de libre disposición para los municipios, por lo cual no siempre se podrán 
destinar a materias de seguridad. Finalmente, hizo ver que para la Comisión es muy complejo 
votar a favor un proyecto de estas características sin un financiamiento asociado. 
Evidentemente, nadie está en contra del espíritu del proyecto, pero avanzar en estas 
condiciones es irresponsable con la propia integridad de los funcionarios municipales.
En una segunda intervención, la diputada señora Joanna Pérez (presidenta) destacó 
que hay casi 50 comunas que no reciben ningún fondo vía Royalty Minero.
Así también, el diputado señor Berger hizo un llamado a considerar que hay una 
cantidad importante de municipios que, prácticamente, viven solo del Fondo Común Municipal. 
Por tanto, si no existe en esta tramitación la claridad respecto de que podrán disponer de 
nuevos recursos, no es posible continuar. Por último, destacó que, aun cuando el proyecto de 
ley plantea atribuciones a los municipios en términos facultativos, es evidente que la 
ciudadanía exigirá a sus alcaldes implementar estas medidas en materias de seguridad, tarea 
que los ediles no podrán cumplir sin el debido financiamiento.
La subdirectora de Presupuestos aclaró que, si bien el Royalty Minero parte el año 
2025, ya el Presupuesto 2024 contiene recursos relacionados con este. Por otra parte, los 
recursos destinados al componente de Apoyo a la Equidad Territorial abarcan a 309 comunas, 
y parte importante del criterio con que se distribuyen esos recursos tiene que ver, 
precisamente, con las comunas que son más dependientes del Fondo Común Municipal. Por 
tanto, las comunas más vulnerables sí recibirán recursos derivados de esta ley, y las que no 
reciban será porque cuentan con una mayor capacidad de financiamiento.
Sobre el punto, la diputada señora Joanna Pérez (presidenta) opinó que no es posible 
interferir en los escuálidos recursos que tienen los municipios, y si en la Ley de Royalty Minero 
se fijó un fondo de libre disposición fue precisamente porque estos ya tienen deudas en una 
serie de materias respecto de las cuales deben hacerse cargo.
En vista del debate, la Comisión acordó posponer el tratamiento de este proyecto de 
ley hasta que el gobierno no adicione los recursos necesarios para su debido financiamiento. 
Cabe hacer presente que este acuerdo se adoptó con el voto en contra de la diputada señora 
Javiera Morales, quien consideró que el gobierno ha avanzado hacia una fórmula exitosa en 
cuanto a una distribución más equitativa de los recursos y, precisamente, junto a otros 
parlamentarios presentó una indicación que busca reconocer en este proyecto de ley ese 
mecanismo que da garantías de una mayor equidad territorial. Por ello, se manifestó contraria 
a la paralización de la tramitación de esta iniciativa, sabiendo que hay voluntad por parte del 
Ejecutivo de avanzar en esa dirección, sin perjuicio de seguir haciendo esfuerzos para 
adicionar más recursos a este proyecto.
. Por su parte, la presidenta, diputada señora Joanna Pérez se comprometió a seguir 
buscando un espacio de entendimiento con Hacienda.
Finalmente, la ministra del Interior y Seguridad Pública aclaró que la creación de 
facultades de los municipios no es resorte de este proyecto de ley, así como tampoco lo son 
los problemas de inequidad de financiamiento municipal. En definitiva, este proyecto nunca 
ha tenido como foco resolver ese problema, para lo cual hay otros esfuerzos como, por
--- PÁGINA 10 ---
10
ejemplo, el Royalty, el Sistema Nacional de Seguridad Municipal (que hoy asigna con criterios 
de equidad, y no por fondo concursable), etc. Por el contrario, lo que sí busca este proyecto 
es clarificar las competencias de los funcionarios -donde hay una serie de áreas ambiguas- y 
resolver el régimen de contratación.
3) Continuar la discusión y votación en particular de los siguientes proyectos de 
ley refundidos, con urgencia calificada de “suma”: a) Mensaje que modifica la ley 
N°18.695, orgánica constitucional de Municipalidades, y otros cuerpos legales, con el 
objeto de fortalecer la institucionalidad municipal en materia de seguridad pública y 
prevención del delito (boletín N°15.940-25); y b) Moción que modifica cuerpos legales 
que indica para establecer un estatuto diferenciado para la constitución de comités de 
seguridad vecinal y rural, y mecanismos de participación ciudadana en dichos comités 
(boletín N°15.984-06). Vencimiento de la urgencia: 2 de febrero de 2024.
Este punto de la Tabla quedó pendiente de tratamiento para una próxima sesión.
VI.- ACUERDOS
1.- Posponer el tratamiento del proyecto de ley que fortalece la institucionalidad 
municipal en materia de seguridad pública y prevención del delito (boletín N°15.940-25) hasta 
que el gobierno no adicione los recursos necesarios para su debido financiamiento. Este 
acuerdo fue adoptado por mayoría simple, pues manifestó expresamente su voto en contra la 
diputada señora Javiera Morales.
2.- Prorrogar la hora destinada para el término de la sesión en 10 minutos.
El debate habido en esta sesión queda archivado en un registro de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento. Asimismo, se encuentra 
contenido en el registro audiovisual4 de la misma.
JUAN CARLOS HERRERA INFANTE
Abogado secretario de la Comisión
4 Disponible en https://www.democraciaenvivo.cl/player.aspx?id=77012