======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=21223&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 03:45:28
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD, CIUDADANÍA Y
REGIONALIZACIÓN 
PERÍODO LEGISLATIVO 2022 – 2026
372ª LEGISLATURA 
 
ACTA DE LA 134ª SESIÓN, ORDINARIA, CELEBRADA EL MARTES 18 DE JUNIO DE 
2024, DE 15.00 A 20.47 HORAS.
SUMARIO: La Comisión se reunió con el objeto de discutir y votar en particular, hasta 
su total despacho, el proyecto de ley, de origen en mensaje, en segundo trámite 
constitucional y con urgencia calificada de “discusión inmediata”, que modifica 
diversos cuerpos legales, para perfeccionar el sistema electoral y realizar las 
elecciones municipales y regionales del año 2024 en dos días (Boletín N°16.729-06).
I.- PRESIDENCIA
Presidió la sesión el diputado señor Rubén Oyarzo.
Actuó como abogado secretario de la Comisión, el señor Juan Carlos Herrera; como 
abogada ayudante, la señora Carolina Aqueveque; y como secretaria ejecutiva, la señorita 
Marcela Requena.
II.- ASISTENCIA
Asistieron las diputadas señoras Danisa Astudillo, Camila Musante, Catalina Pérez, 
Joanna Pérez y Carolina Tello; y los diputados señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan 
Fuenzalida, Cosme Mellado, José Carlos Meza, Rubén Oyarzo (presidente) y Matías 
Ramírez.
Asistió, además, el diputado señor Felipe Donoso, en reemplazo del diputado señor 
Fernando Bórquez; y los siguientes diputados no integrantes de la instancia: diputada señora 
Pamela Jiles; y diputados señores Andrés Giordano, Andrés Jouannet, Johannes Kaiser, 
Víctor Pino y Jorge Rathgeb.
Respecto del proyecto de ley en Tabla, se contó con la participación de la subsecretaria 
general de la Presidencia, señora Macarena Lobos Palacios; y del presidente del Consejo 
Directivo del SERVEL, señor Andrés Tagle, acompañado por el secretario de dicha instancia, 
señor Nelson Ortiz Villalobos.
En calidad de asistente permanente, concurrió la profesional de la Biblioteca del 
Congreso Nacional (BCN), señora Gabriela Dazarola.
III.- ACTAS1
Las actas de las sesiones 132ª ordinaria y 133ª especial se colocaron a disposición de 
las señoras y señores diputados.
IV.- CUENTA2
Se recibieron los siguientes documentos:
1.- Oficio Nº775-372, de S.E. el presidente de la República, mediante el cual retira y 
hace presente la urgencia, calificada de "discusión inmediata", para el despacho del proyecto 
que modifica diversos cuerpos legales para perfeccionar el sistema electoral y realizar las 
elecciones municipales y regionales del año 2024 en dos días (boletín N°16.729-06).
1 Disponibles en https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/sesiones.aspx?prmID=3314&prmIdTipo=2101
2 Disponible en https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=315251&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
Firmado por Juan Carlos Herrera Infante
Fecha 02/07/2024 10:36:59 CLT
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: 63AB965862BEF205
--- PÁGINA 2 ---
2
2.- Oficio Nº116-372, de la vicepresidenta de la República, mediante el cual retira y 
formula indicaciones al proyecto de ley que modifica diversos cuerpos legales para 
perfecciones el sistema electoral y realizar las elecciones municipales y regionales del año 
2024 en dos días (boletín Nº16.729-06).
3.- Informe financiero sustitutivo respecto de las indicaciones al proyecto de ley que 
modifica diversos cuerpos legales para perfecciones el sistema electoral y realizar las 
elecciones municipales y regionales del año 2024 en dos días (boletín Nº16.729-06).
4.- Oficio Nº727-372, de S.E. el presidente de la República, mediante el cual retira y 
hace presente la urgencia, calificada de "suma", para el despacho del proyecto de ley que 
modifica la ley N°21.325, de Migración y Extranjería, y otros cuerpos legales en las materias 
que indica (boletín N°16.072-06).
5.- Oficio Nº731-372, de S.E. el presidente de la República, mediante el cual retira y 
hace presente la urgencia, calificada de "suma", para el despacho del proyecto de ley que 
modifica la ley N°21.325 para perfeccionar el procedimiento de expulsión administrativa 
(boletín N°16.836-06).
6.- Proyecto de ley iniciado en moción de los diputados señores Brito; Giordano; Oyarzo 
y Sáez; y de las diputadas señoras Ñanco; Riquelme; Sagardia y Tello, que modifica la ley 
N°18.700, orgánica constitucional sobre Votaciones Populares y Escrutinios, para exigir que 
los candidatos a cargos de elección popular tengan su domicilio en el territorio electoral que 
aspiran a representar (boletín N°16.931-06).
7.- Correo electrónico de la Asociación de Marcas del Retail, entidad gremial que alberga 
a más de 90 empresa socias, 190 marcas y 30 mil colaboradores, solicitando participar en la 
discusión del proyecto de ley que modifica diversos cuerpos legales para perfeccionar el 
sistema electoral y realizar las elecciones municipales y regionales del año 2024 en dos días 
(boletín N°16.729-06), con urgencia calificada de discusión inmediata, tal como lo hicieron en 
el Senado, ya que esa industria se ve directamente impactada por los feriados obligatorios.
8.- Correo electrónico de la abogada señora María José Jordán Palet mediante el cual 
solicita a la Comisión poder exponer en relación con el proyecto de ley que moderniza la 
regulación del lobby y las gestiones de intereses particulares ante las autoridades y 
funcionarios (boletín N°16.888-06).
9.- Solicitud de audiencia de la señora Consuelo Estrada, de Consultores en Asuntos 
Públicos S.A., recibida a través del Sistema de la Ley del Lobby de la Cámara de Diputados, 
mediante la cual solicita una reunión con la Comisión para presentar sus propuestas y dialogar 
sobre los proyectos de ley presentados por el Ejecutivo que tienen por objeto modernizar la 
Ley que regula el Lobby.
10.- Reemplazo para la presente sesión del diputado señor Felipe Donoso Castro por el 
diputado señor Fernando Bórquez Montecinos.
V.- VARIOS
El diputado señor Meza planteó dos solicitudes de oficio relacionadas con el caso del 
asesinato del exteniente venezolano Ronald Ojeda Moreno, las cuales, por haberse acordado 
por unanimidad y sin previo debate, se consignan en el acápite final de la presente acta.
Por otra parte, el diputado señor Donoso, aprovechando la presencia del presidente 
del Consejo Directivo del SERVEL, consultó acerca de un tema que ha generado dudas, 
relativo a la posibilidad de elección de aquellos alcaldes que han tenido tres períodos 
consecutivos pero que actualmente no ostentan tal cargo, teniendo, por tanto, uno o más 
períodos de vacancia en el mismo.
--- PÁGINA 3 ---
3
Al respecto, y a pesar de que el SERVEL lo ha aclarado públicamente, preguntó si existe 
la posibilidad de que algún abogado lo interprete de una manera distinta, objetando tales 
candidaturas. Sobre el punto, opinó que quizá sería positivo precisar la interpretación correcta 
en el proyecto de ley hoy sometido a consideración de la Comisión.
El presidente del Consejo Directivo del SERVEL, señor Andrés Tagle hizo presente 
que la ley que introdujo el límite en las reelecciones señala, en el caso de los alcaldes, 
estableció una prohibición de dos reelecciones sucesivas. Por “reelección” se entiende que la 
persona se vuelva a elegir. Y por “sucesivas”, que sea inmediatamente después de haber 
ejercido el cargo por primera vez.
Por tanto, cuando la persona en cuestión deja de ejercer el cargo, transcurriendo uno o 
más períodos, y sin importar cuántos haya ejercido anteriormente, se configura una 
interrupción, por ende, no se considera que haya reelecciones sucesivas, lo que significa que 
puede volverse a postular.
El instructivo en cuestión es claro, sin embargo, fue muy mal interpretado por cierta 
prensa, especialmente en la región de la Araucanía, lo que generó las dudas a las que aludía 
el diputado señor Donoso. Por eso el SERVEL se vio en la necesidad de hacer una 
declaración.
Ese mismo instructivo, agregó, también aclara que esta regla es independiente del 
territorio. Es decir, un candidato a alcalde no se puede postular ni el en territorio en el que 
ejerció los tres períodos consecutivos ni en ningún otro, lo que aplica a todos los demás cargos 
de elección popular que tienen esta restricción.
El diputado señor Rathgeb opinó que el pronunciamiento del SERVEL es muy claro, y 
la interpretación es acorde al espíritu de la ley. La preocupación que surge es que, frente a 
eventuales reclamaciones, los tribunales electorales regionales pudieran tener una 
interpretación distinta, generando la necesidad posterior de dictar alguna normativa especial 
para aclarar el punto. Por ello, preguntó al representante del organismo electoral si lo más 
conveniente no sería dictar ahora una norma clara y precisa para evitar cualquier discusión a 
futuro que implique recurrir a los tribunales electorales regionales.
El señor Tagle explicó que este es un problema que surge respecto de todas las normas 
que se aplican por primera vez, y que el SERVEL debe interpretar. El organismo puede 
adelantar posición, que es lo que hizo mediante el aludido instructivo, el cual es claro. Sin 
embargo, no es posible predecir el actuar de los tribunales electorales regionales y, luego, del 
TRICEL, quienes, en todo caso, han tenido una política de no adelantar criterios u opiniones, 
sino solo de resolver los casos concretos que se les presentan.
Finalmente, precisó que no corresponde hacer una aclaración en este proyecto de ley, 
poque la normativa en cuestión es de carácter constitucional, por lo que se requeriría hacer 
una reforma constitucional respecto de cada uno de los cargos de elección popular para los 
cuales opera la misma regla.
VI.- ORDEN DEL DÍA
La Comisión se reunió con el objeto de discutir y votar en particular, hasta su total 
despacho, el proyecto de ley, de origen en mensaje, en segundo trámite constitucional 
y con urgencia calificada de “discusión inmediata”, que modifica diversos cuerpos 
legales, para perfeccionar el sistema electoral y realizar las elecciones municipales y 
regionales del año 2024 en dos días (Boletín N°16.729-06).
* Se deja constancia que el presidente, diputado señor Oyarzo propuso votar en un 
solo acto, y sin debate, los artículos sin indicaciones. Sin embargo, no se obtuvo la unanimidad 
para adoptar tal acuerdo.
--- PÁGINA 4 ---
4
“Artículo 1°. - Modifícase la ley N°18.700, orgánica constitucional de Votaciones 
Populares y Escrutinios, cuyo texto refundido, coordinado y sistematizado fue fijado por el 
decreto con fuerza de ley N°2, de 2017, del Ministerio Secretaría General de la Presidencia, 
del siguiente modo:
NUMERAL 1
En el artículo 3:
a) Reemplázase el inciso primero por el siguiente:
“Artículo 3.- Las declaraciones de candidaturas deberán efectuarse por escrito para 
cada acto eleccionario ante el Servicio Electoral, en la plataforma electrónica que disponga 
dicho Servicio para tales fines.”.
b) En el inciso segundo:
i) Reemplázase el texto “Las declaraciones deberán efectuarse por el presidente 
y el secretario del órgano ejecutivo de cada partido político o de los partidos que hubieren 
acordado un pacto electoral o por, a lo menos, cinco de los ciudadanos que patrocinen una 
candidatura independiente, acompañando la nómina a que se refiere el artículo 14. En todo 
caso, serán acompañadas por”, por lo siguiente: “En el plazo establecido en el inciso final del 
artículo 7, se deberá acompañar”.
ii) Sustitúyese la expresión “público o” por “público,”.
iii) Intercálase, entre la voz “candidato” y el punto final, la frase “o a través de una 
plataforma electrónica dispuesta por el Servicio Electoral, a la que se accederá previa 
autentificación de identidad”.
c) Reemplázase el inciso tercero por el siguiente:
“Sin perjuicio de las candidaturas independientes que serán declaradas conforme a las 
reglas contenidas en el Párrafo 2° de este Título, las declaraciones de candidaturas deberán 
ser presentadas por los partidos políticos o pactos electorales en un solo acto respecto de 
cada territorio electoral.”.
d) Reemplázase el inciso quinto por el siguiente:
“Dentro del plazo señalado en el inciso final del artículo 7, además, se deberá 
acompañar la autorización al director del Servicio Electoral para abrir la cuenta bancaria que 
alude el artículo 19 de la ley Nº19.884, respecto de cada candidato declarado.”.
e) Suprímese, en el inciso sexto, la frase “en los términos señalados en el inciso 
segundo,”.
Artículo 3.- Las declaraciones de candidaturas deberán efectuarse por escrito, 
para cada acto eleccionario, ante el Servicio Electoral quien les pondrá cargo y 
otorgará recibo. La presentación de las referidas declaraciones podrá realizarse en 
forma electrónica, para lo cual el Servicio Electoral establecerá el sistema a aplicar.
Las declaraciones deberán efectuarse por el presidente y el secretario del 
órgano ejecutivo de cada partido político o de los partidos que hubieren acordado un 
pacto electoral o por, a lo menos, cinco de los ciudadanos que patrocinen una 
candidatura independiente, acompañando la nómina a que se refiere el artículo 14. En 
todo caso, serán acompañadas por una declaración jurada del candidato, o de un 
mandatario designado especialmente al efecto por escritura pública, en la cual 
señalará cumplir los requisitos constitucionales y legales para ser candidato y no estar 
afecto a inhabilidades. La declaración jurada deberá ser acompañada por los 
antecedentes que acrediten el cumplimiento de los requisitos constitucionales y 
legales para ser candidato, salvo que se trate de documentos que emanen de 
cualquier órgano de la Administración del Estado y se encuentren en poder de éstos, 
en los términos señalados en el artículo 17, letra d), de la ley Nº19.880. Esta
--- PÁGINA 5 ---
5
declaración jurada será hecha ante notario público o ante el oficial del Registro Civil 
correspondiente a la comuna donde resida el candidato.
La declaración de candidatura podrá presentarse en un acto separado por cada 
candidato.
Ningún candidato podrá figurar en más de una declaración en elecciones que 
se celebren simultáneamente.
Respecto de cada candidato se deberá acompañar la autorización al Director 
del Servicio Electoral para abrir la cuenta bancaria a que alude el artículo 19 de la ley 
Nº19.884.
El 
Servicio 
Electoral 
verificará 
el 
cumplimiento 
de 
los 
requisitos 
constitucionales y legales para ser candidato, en los términos señalados en el inciso 
segundo, para lo cual podrá requerir la información que corresponda, que emane de 
cualquier órgano de la Administración del Estado y se encuentre en poder de éstos.
Al respecto, se generó el siguiente debate en el seno de la Comisión:
El diputado señor Meza consultó por la razón para eliminar la posibilidad de efectuar 
la declaración de candidaturas en papel, destacando que se trata de un soporte que no está 
afecto a fallas cuando hay interrupciones en el suministro eléctrico o de internet. Si bien está 
de acuerdo en avanzar hacia lo digital, no consideró sensato eliminar la posibilidad de 
mantener los dos sistemas.
El presidente del Consejo Directivo del SERVEL, señor Andrés Tagle argumentó 
que, desde que se implementó la plataforma para efectuar la declaración de candidaturas 
digitalmente, nunca se ha presentado una en papel.
La diputada señora Musante hizo ver que los partidos políticos inscriben las 
candidaturas al límite del plazo legal establecido. Por tanto, preguntó si sería posible que, ante 
un evento como la caída de la plataforma se apruebe de forma excepcional que estas puedan 
efectuarse manualmente, vía papel. De lo contrario, se podrían generar incluso problemas a 
nivel de pactos electorales.
El señor Tagle, del SERVEL explicó que, precisamente, este artículo modifica el 
sistema de declaración de candidaturas, estableciéndose que 48 horas antes del plazo para 
aquello (que es 90 días antes de la elección) se cierren los pactos; y el día de la declaración 
de candidaturas propiamente tal se ingrese una nómina muy sencilla que identifique, para 
cada territorio electoral, los candidatos, su número de cédula de identidad y su condición de 
militante de partido o independiente. Esto facilita las negociaciones políticas, y se otorga un 
plazo posterior de 72 horas para ingresar todos los demás antecedentes que establece la ley 
(declaración de intereses y patrimonio, apertura de cuentas corrientes, autorización de la 
administración electoral, etc.).
En su opinión, este sistema es mucho más conveniente para los partidos políticos y más 
acorde a la realidad de sus negociaciones. Adicionalmente, se elimina la exigencia de que la 
declaración de candidatura del propio candidato sea necesariamente ante notario, sino que, 
alternativamente, puede ser mediante un mecanismo de autentificación, que es la Clave 
Única.
El diputado señor Kaiser insistió en la aprensión manifestada por el diputado señor 
Meza, recordando que para el terremoto de 2010 hubo zonas del país que estuvieron dos o 
tres semanas con el suministro eléctrico interrumpido, por lo que, en ese caso, se habría 
hecho imposible utilizar una plataforma electrónica. Lamentablemente, en Chile las 
catástrofes de esa y otra naturaleza, con tales consecuencias, son de normal ocurrencia. Por 
tanto, el descartar totalmente el sistema análogo podría hacer imposible que se lleve a cabo 
una elección.
--- PÁGINA 6 ---
6
Por otro lado, reparó en que las plataformas digitales, más allá de los esfuerzos que se 
hagan por protegerlas, siempre pueden tener algún grado de vulnerabilidad. Al respecto, 
recordó que hace un par de años atrás muchas claves únicas fueron robadas del sistema. En 
definitiva, no hay seguridad en un 100% en esta materia, por lo que, a su juicio, lo más sensato 
sería mantener los dos sistemas como opción en la ley.
La diputada señora Joanna Pérez consultó por los plazos para la habilitación de las 
plataformas electrónicas por parte del SERVEL, independiente de la aprobación de este 
proyecto de ley.
El señor Tagle, del SERVEL aseguró que el organismo tendrá habilitadas las dos 
plataformas (la actual y la que propone este proyecto), por lo que no habrá inconvenientes en 
escoger aquella que deberá utilizarse, dependiendo de la fecha de promulgación de esta ley.
La subsecretaria general de la Presidencia, señora Macarena Lobos enfatizó que la 
parte sustantiva de las modificaciones al artículo 3° tiene que ver con la simplificación del 
procedimiento de declaración de candidaturas. Si bien las observaciones de los diputados 
señores Meza y Kaiser apuntan a que no sería razonable transitar hacia un sistema 
únicamente digital, aquello se hizo recogiendo la experiencia planteada por el propio SERVEL, 
en el sentido que, desde que se implementó tal plataforma, el sistema en papel no ha sido 
utilizado.
Sin embargo, reiteró que lo sustantivo de estas modificaciones no dicen relación con la 
posibilidad de que la declaración de candidaturas pueda ser efectuada en papel o en digital, 
por lo que incluso podría eliminarse la modificación propuesta por el literal a), manteniéndose 
el resto del texto propuesto por el Senado, el cual tiene por objeto facilitar este procedimiento 
separando el acto de declaración del acompañamiento de los antecedentes, la formalización 
de los pactos hasta 48 horas antes de la declaración de candidaturas, etc.
Votación:
El literal a) del numeral 1) fue aprobado por simple mayoría (12-1-0). Votaron a favor 
las diputadas señoras Astudillo, Musante, Catalina Pérez, Joanna Pérez y Tello; y los 
diputados señores Becker, Berger, Donoso (en reemplazo de Bórquez), Fuenzalida, Cosme 
Mellado, Oyarzo (presidente) y Matías Ramírez. Votó en contra el diputado señor Meza.
Al votar a favor, la diputada señora Joanna Pérez manifestó estar de acuerdo con la 
modificación, en la medida que SERVEL entregue el voucher o el comprobante de ingreso de 
los documentos a los candidatos.
Los literales b) al e) del numeral 1) fueron aprobados por unanimidad, por 13 
votos. Participaron de la votación las diputadas señoras Astudillo, Musante, Catalina Pérez, 
Joanna Pérez y Tello; y los diputados señores Becker, Berger, Donoso (en reemplazo de 
Bórquez), Fuenzalida, Cosme Mellado, Meza, Oyarzo (presidente) y Matías Ramírez.
*****
NUMERAL 2
Reemplázase, en el inciso sexto del artículo 4, la frase “en forma previa al vencimiento 
del plazo y a las declaraciones de candidaturas”, por la siguiente: “hasta las cuarenta y ocho 
horas anteriores al vencimiento del plazo para declarar candidaturas señalado en el inciso 
primero del artículo 7”.
Artículo 4, inciso sexto. - El pacto electoral deberá formalizarse ante el Servicio 
Electoral, en forma previa al vencimiento del plazo y a las declaraciones de 
candidaturas, mediante la presentación de una declaración suscrita por los 
Presidentes y Secretarios de los partidos políticos integrantes del pacto, que deberá 
indicar la decisión de concurrir en lista conjunta en una elección de Parlamentarios y 
que existe afinidad entre sus declaraciones programáticas.
--- PÁGINA 7 ---
7
La subsecretaria Lobos explicó que esta norma es parte importante de la simplificación 
del procedimiento, lo que se traduce en tres momentos: formulación del pacto (48 horas antes 
de la declaración de candidaturas); declaración de candidaturas; e ingreso de la 
documentación pertinente de los candidatos (72 horas después). De esa manera, se facilita 
la posibilidad de entregar los documentos solo de las candidaturas afirmes.
Acotó que esta misma norma se replica tanto en la LOC de Municipalidades como en la 
de gobiernos regionales.
El diputado señor Meza consultó si habrá alguna posibilidad de reconsideración 
respecto de un candidato que es inscrito, y luego le falta ingresar algún documento.
El señor Tagle, del SERVEL aclaró que esta norma establece el plazo para la 
formalización de los pactos electorales. Con todo, respondiendo la consulta, precisó que, al 
igual que ahora, si no se reciben los antecedentes como corresponde (en este caso, dentro 
de las 72 horas) no hay una instancia de reconsideración, o más bien, ello dependerá del 
criterio que tenga el tribunal electoral regional. Ahora bien, esa es una tarea que podrá estar 
revisando cada candidato por medio de su clave única.
El diputado señor Kaiser reparó en que la norma establece que las declaraciones de 
candidaturas se efectúan en un solo acto. Al respecto, sostuvo que ello puede ser claro en el 
mundo análogo, pero preguntó qué se entiende por aquello en el mundo digital (la “subida” a 
la plataforma de todos los documentos en un solo archivo, la “subida” de todos los documentos 
al mismo tiempo, etc.).
El señor Tagle, del SERVEL precisó que, en el caso de la formalización de los pactos 
electorales, esa gestión se sigue haciendo físicamente. Ahora bien, la declaración de 
candidaturas la efectúan o el partido político o, en el caso de un pacto, todos los integrantes 
del pacto. Si falta la firma de alguno de ellos, no hay declaración de candidaturas. 
Posteriormente, en el plazo de 72 horas, pueden subir documentos los partidos o los propios 
candidatos, y el acto se concreta cuando se suben todos los documentos a la plataforma.
El numeral 2) del artículo 1° fue aprobado por unanimidad, por 13 votos.
*****
NUMERAL 3
Incorporánse, a continuación del inciso segundo del artículo 7, los siguientes incisos 
tercero, cuarto y quinto, nuevos:
“Las declaraciones se efectuarán por escrito en la plataforma electrónica que disponga 
el Servel y, en éstas, se deberá presentar una nómina que contenga los siguientes datos de 
cada candidato:
a) Nombre completo y número de cédula nacional de identidad.
b) Cargo y territorio electoral al que se presenta.
c) Partido político o la condición de independiente asociado a un determinado partido, 
si es que procediera.
d) Correo electrónico.
e) Número de orden dentro de la lista, en caso de que sea procedente.
Las declaraciones deberán efectuarse por el presidente y el secretario del órgano 
ejecutivo de cada partido político o de todos los partidos que hubieren acordado un pacto 
electoral. En el caso de una candidatura independiente, además de los datos anteriores, la 
declaración deberá ser presentada por cinco de los ciudadanos que patrocinen la candidatura 
independiente, acompañando en tal caso la nómina a que se refieren los artículos 14 y 16.
--- PÁGINA 8 ---
8
Dentro de las setenta y dos horas siguientes al vencimiento del plazo señalado en el 
inciso primero o segundo de este artículo, según corresponda, los partidos políticos, los pactos 
electorales, los propios candidatos o los cinco ciudadanos patrocinantes de una candidatura 
independiente deberán presentar al Servicio Electoral, en la plataforma electrónica, la 
siguiente documentación o antecedentes, únicamente respecto de los candidatos contenidos 
en la nómina señalada en el inciso tercero, cuya candidatura continuará estando vigente:
a) La declaración jurada del candidato que se señala en el inciso segundo del artículo 
3.
b) Licencia de enseñanza media u otro documento que acredite el cumplimiento de dicho 
requisito, cuando corresponda.
c) La autorización al Director del Servicio Electoral para abrir la cuenta bancaria que se 
señala en el inciso quinto del artículo 3.
d) La declaración de patrimonio e intereses que se señala en el inciso primero del 
artículo 8.
e) El programa que se señala en el artículo 9 o en el inciso sexto del artículo 84 de la 
ley N°19.175.
f) Los nombres y los números de las cédulas nacionales de identidad de hasta tres 
personas y sus respectivos subrogantes que estarán a cargo de los trabajos electorales y de 
los nombramientos de apoderados que se señalan en el inciso primero del artículo 10.
g) Los nombres, el número de la cédula de identidad y domicilio del administrador 
electoral y del administrador general electoral que se señala en el inciso segundo del artículo 
10.”.
Artículo 7.- Las declaraciones de candidaturas a senadores y diputados sólo 
podrán hacerse hasta las veinticuatro horas del nonagésimo día anterior a la fecha de 
la elección correspondiente.
Tratándose de las declaraciones de candidaturas a Presidente de la República, 
éstas sólo podrán hacerse hasta las veinticuatro horas del nonagésimo día anterior a 
aquel en que deba realizarse la primera o única votación, o hasta los treinta días 
siguientes a la convocatoria que se realice para una repetición de la elección 
presidencial, en virtud de ocurrir alguna de las circunstancias contempladas en los 
incisos cuarto del artículo 26 o segundo del artículo 28 de la Constitución Política de 
la República.
La subsecretaria Lobos explicó que en esta modificación no se innova respecto de los 
antecedentes requeridos, sino solamente se distingue entre la declaración de candidaturas y 
el acompañamiento de antecedentes dentro de las 72 horas siguientes.
Respecto de la nómina que se debe acompañar con los datos de los candidatos al 
momento de hacer la declaración de candidaturas, el diputado señor Cosme Mellado 
consultó si la exigencia del nombre completo del candidato implicará o no que ese mismo 
nombre vaya impreso en la cédula de votación. Ello porque es común que algunos candidatos 
sean conocidos por su segundo nombre, y no por el primero.
El señor Tagle, del SERVEL afirmó que el organismo tiene la práctica de aceptar uno 
solo de los nombres que corresponden a la persona.
En otro orden de ideas, el diputado señor Meza reiteró su reparo por el hecho que las 
declaraciones solo se puedan efectuar en la plataforma electrónica que disponga el SERVEL.
Sometido a votación, el numeral 3) del artículo 1° fue aprobado por simple mayoría 
(12-1-0). Votaron a favor las diputadas señoras Astudillo, Musante, Catalina Pérez, Joanna
--- PÁGINA 9 ---
9
Pérez y Tello; y los diputados señores Becker, Berger, Donoso (en reemplazo de Bórquez), 
Fuenzalida, Cosme Mellado, Oyarzo (presidente) y Matías Ramírez. Votó en contra el 
diputado señor Meza.
*****
NUMERAL 4
En el artículo 8:
a) Reemplázase, en el inciso primero, la frase “En la fecha que corresponda efectuar la 
declaración de las candidaturas, todos los candidatos deberán realizar”, por la siguiente: 
“Dentro del plazo señalado en el inciso final del artículo 7, todos los candidatos declarados 
deberán realizar y presentar”.
b) Suprímese el inciso segundo, pasando el actual inciso tercero a ser inciso segundo, 
y así sucesivamente.
c) En el actual inciso tercero, que ha pasado ser inciso segundo:
i) Sustitúyese la expresión “e inscripciones a” por la conjunción “y”.
ii) Intercálase, entre las frases “no hayan efectuado” y “la declaración de 
patrimonio e intereses”, la expresión “y presentado”.
Artículo 8.- En la fecha que corresponda efectuar la declaración de las 
candidaturas, todos los candidatos deberán realizar una declaración de patrimonio e 
intereses, en los términos que señala la ley Nº20.880, sobre Probidad en la función 
pública y prevención de los conflictos de intereses. Asimismo, deberán cumplir con 
dicha obligación quienes realicen una declaración de precandidatura, según lo 
dispuesto en el artículo 3 de la ley Nº19.884.
El Servicio Electoral dispondrá de formularios en su página web para facilitar 
la presentación de la declaración de patrimonio e intereses.
No serán admitidas por el Servicio Electoral las declaraciones de 
precandidaturas e inscripciones a candidaturas de quienes no hayan efectuado la 
declaración de patrimonio e intereses en el plazo previsto, debiendo este organismo 
establecer un plazo para subsanar eventuales errores. Vencido dicho plazo, se 
entenderán como no presentadas las declaraciones de precandidaturas e 
inscripciones a candidaturas de aquellos precandidatos y candidatos que no hubieren 
subsanado errores o imprecisiones de la declaración de patrimonio e intereses.
El Servicio Electoral remitirá, dentro de los diez días hábiles siguientes, copia 
de estas declaraciones al Servicio de Impuestos Internos y a la Unidad de Análisis 
Financiero dependiente del Ministerio de Hacienda, sin perjuicio de publicarlas en su 
página web.
La subsecretaria Lobos explicó que estas son enmiendas formales o de consistencia 
que dicen relación con las modificaciones aprobadas en el artículo anterior.
Complementando lo señalado, el señor Tagle hizo presente que, además, se elimina la 
posibilidad de que en la página web del SERVEL se puedan hacer las declaraciones de 
intereses y patrimonio pues, de acuerdo con el reglamento de la Contraloría General de la 
República, ello debe hacerse en la página web de dicho organismo.
El diputado señor Kaiser consultó si la modificación a estas normas tendrá un impacto 
sobre los candidatos independientes que están reuniendo patrocinios para la próxima elección 
municipal.
El señor Tagle, del SERVEL respondió negativamente, precisando que los patrocinios 
son una condición para la declaración de candidatos.
El numeral 4) del artículo 1° fue aprobado por unanimidad, por 13 votos. 
Participaron de la votación las diputadas señoras Astudillo, Musante, Catalina Pérez, Joanna
--- PÁGINA 10 ---
10
Pérez y Tello; y los diputados señores Becker, Berger, Donoso (en reemplazo de Bórquez), 
Fuenzalida, Cosme Mellado, Meza, Oyarzo (presidente) y Matías Ramírez.
*****
NUMERAL 5
Reemplázase, en el artículo 9, la expresión “junto con la declaración de ellas”, por la 
frase “además de su declaración y en el plazo señalado en el inciso final del artículo 7”.
Artículo 9.- En el caso de las candidaturas a Presidente de la República, sea 
que se trate de elecciones primarias o generales según corresponda, junto con la 
declaración de ellas, los candidatos deberán presentar un programa en el cual se 
indicarán las principales acciones, iniciativas y proyectos que se pretenden desarrollar 
durante su gestión. De no hacerlo, el Servicio Electoral establecerá un plazo para que 
se acompañe, bajo apercibimiento de tener por no presentada la candidatura según 
lo señalado en el inciso segundo del artículo anterior.
Además, respecto de este artículo se suscribió una indicación por parte de los diputados 
Jaime Mulet y Rubén Oyarzo para intercalar, a continuación de la expresión “Presidente de la 
República”, la frase “y Alcaldes”.
El numeral 5) del artículo 1° fue aprobado por unanimidad, por 13 votos.
Respecto de la indicación parlamentaria, se generó el siguiente debate en el seno de la 
Comisión:
Uno de sus autores, el diputado señor Oyarzo (presidente) argumentó que sería 
positivo que los candidatos a alcalde también presenten un programa, por transparencia, y 
para que las comunidades puedan fiscalizar sus promesas.
La subsecretaria Lobos destacó que esta indicación recoge lo regulado en un proyecto 
de ley de autoría de la diputada Catalina Pérez junto con otros diputados. Si bien el Ejecutivo 
mira con buenos ojos todo lo que apunte hacia una mayor transparencia, su aprensión es que 
los requisitos respecto de cada candidatura están en las leyes propias, esto es, en la LOC de 
Municipalidades y en la LOC de Gobiernos Regionales, y solo aquellos requisitos respecto de 
las candidaturas a presidente de la República y parlamentarios están en la ley N°18.700. Por 
tanto, de perseverar en esta indicación, la propuesta de modificación debería hacerse en el 
cuerpo legal correspondiente. Sin perjuicio de ello, precisó que, en caso de exigirse un 
programa, el SERVEL solo podría fiscalizar su presentación, más no su contenido.
Por otra parte, y dado los plazos, planteó también un reparo en cuanto a un eventual 
cambio de reglas al establecerse una exigencia adicional para los candidatos, debiendo 
evaluarse si esta modificación se aplica para estas elecciones, o bien para el futuro.
La diputada señora Joanna Pérez se manifestó en contra de regular esta materia en 
este proyecto de ley, pues está fuera de las materias que planteó el Ejecutivo, que ya son 
bastante más que la elección en dos días. Además, lo consideró peligroso, porque puede 
darse que los candidatos prometan cosas respecto de las cuales no tengan competencia o 
atribuciones (por ejemplo, instalar un metro tren en Concepción), y SERVEL valide aquello.
Si se quiere legislar sobre esta materia, agregó, debe hacerse de manera adecuada. 
Por ejemplo, estableciendo parámetros y sanciones por mentir. De lo contrario, se 
transformará en una mera declaración. Coincidió además en el argumento temporal, 
manifestándose contraria a legislar a presión y en contra el tiempo.
La diputada señora Tello destacó ser mocionante de un proyecto de ley que va en la 
misma línea de la indicación. Sin embargo, compartió el argumento de la premura con que se 
debe tramitar este proyecto, considerando que no sería adecuado incorporar esta discusión 
en este espacio, sino que en una “ley larga” que se tramite con posterioridad. Con todo,
--- PÁGINA 11 ---
11
enfatizó que la idea de exigir a los candidatos a alcalde la presentación de un programa es 
transversal.
Recogiendo lo planteado en el debate, la subsecretaria Lobos se comprometió a tener 
esta discusión en el contexto de la tramitación de la “ley larga”.
El señor Tagle, del SERVEL señaló que, por su experiencia, es muy importante que 
los requisitos de cada candidatura estén consignados en su ley respectiva. Por otra parte, 
advirtió que no hay una definición de programa. Además, previno que muchos candidatos se 
deciden en el último momento. Finalmente, hizo presente que muchas veces los candidatos 
reclaman al SERVEL la existencia de cada vez más burocracia.
La diputada señora Catalina Pérez manifestó estar de acuerdo en que no sea este el 
instrumento normativo más adecuado para acoger la idea planteada en esta indicación, así 
como en diversos proyectos de ley sobre la materia. También manifestó sentirse tranquila con 
el compromiso del Ejecutivo. Sin embargo, más allá de la calidad del programa y de lo 
prometido por los candidatos, lo que se necesita es que, por el carácter descentralizado de la 
autoridad, como es el caso del alcalde, la ciudadanía pueda ejercer una fiscalización respecto 
de su gestión. En ese sentido, estimó que, si un candidato promete algo que está fuera de sus 
atribuciones, ese es un problema del propio candidato, y también de la ciudadanía que deberá 
ejercer control sobre aquello, pero ese no puede ser un argumento válido para privar a los 
ciudadanos de la posibilidad de contar con un medio de control respecto de sus autoridades 
políticas, cuestión que se torna compleja sin un programa con qué contrastar.
El diputado señor Meza consideró que el argumento temporal es clave.
El diputado señor Matías Ramírez opinó que la exigencia respecto de un programa es 
totalmente necesaria, pues la única forma de que los ciudadanos estén más informados es 
que existan contenidos mínimos respecto de lo que puede desarrollar un alcalde. La calidad 
del programa será evaluada por la ciudadanía, en su justa medida, así como también, si ofrece 
cuestiones que están fuera de la esfera de sus competencias, pues ello sin duda será parte 
del debate democrático que exista en la campaña electoral. Con todo, sí coincidió en que la 
idea es que esta exigencia tenga una repercusión. Es decir, el programa o la no presentación 
de este debe estar asociado a una sanción.
Finalmente, hizo presente que esta exigencia ya existe para los gobernadores 
regionales, y aun cuando hay que depurarla, es una herramienta que permite la fiscalización 
por parte de los ciudadanos. Por ello, consideró importante que, existiendo el compromiso del 
Ejecutivo, se logre avanzar en la “ley larga” respecto de esta materia.
Sometida a votación la indicación, esta fue rechazada por unanimidad, por 13 
votos.
El diputado señor Oyarzo (presidente) votó en contra de su propia indicación con el 
compromiso de legislar al respecto más adelante, compromiso que fue ratificado por la 
subsecretaria.
*****
NUMERAL 6
En el artículo 10:
a) Reemplázase, en el inciso primero, la frase “En las declaraciones se indicarán los 
nombres y”, por la siguiente: “En las declaraciones y dentro del plazo señalado en el inciso 
final del artículo 7, se indicarán y acompañarán los nombres y los números de”.
--- PÁGINA 12 ---
12
b) Sustitúyese, en el inciso segundo, la frase “Asimismo, en las declaraciones se 
indicarán los nombres,”, por la que sigue: “Dentro del mismo plazo señalado en el inciso 
anterior, en las declaraciones se indicarán y acompañarán los nombres y el número de”.
Artículo 10.- En las declaraciones se indicarán los nombres y las cédulas 
nacionales de identidad de hasta tres personas y sus respectivos subrogantes que 
estarán a cargo de los trabajos electorales y de los nombramientos de apoderados, 
por cada distrito y circunscripción senatorial. Esta designación podrá ser modificada 
hasta doce días antes de la elección. El Servicio Electoral comunicará la designación 
a las juntas electorales respectivas dentro del quinto día de efectuadas o modificadas.
Asimismo, en las declaraciones se indicarán los nombres, la cédula de 
identidad y domicilio del administrador electoral y del administrador general electoral, 
en su caso.
La subsecretaria Lobos explicó que tanto las modificaciones que propone este numeral 
como el numeral siguiente son adecuaciones formales, consecuencia de las modificaciones 
ya aprobadas al artículo 7 de la ley para separar los actos de la declaración de candidaturas 
con la presentación de los antecedentes en el plazo de las 72 horas posteriores.
El numeral 6) del artículo 1° fue aprobado por unanimidad, por 13 votos.
*****
NUMERAL 7
Sustitúyese, en el encabezamiento del inciso primero del artículo 19, la frase “para 
efectuar la declaración de candidaturas”, por la siguiente: “señalado en el inciso final del 
artículo 7”.
Artículo 19.- El Consejo del Servicio Electoral, dentro de los diez días 
siguientes a aquel en que venza el plazo para efectuar la declaración de candidaturas, 
deberá dictar una resolución que se notificará al correo electrónico que los partidos 
políticos y candidatos independientes deberán informar en el momento de la 
declaración, la que se pronunciará sobre:
(Literales a) y b)
(Incisos segundo y tercero)
El numeral 7) del artículo 1° fue aprobado por unanimidad, por 13 votos.
*****
NUMERAL 8
Reemplázase, en el inciso primero del artículo 30, la frase “La publicación se hará el 
quinto día anterior”, por la que sigue: “La publicación se hará hasta el quinto día anterior”.
Artículo 30, inciso primero. - El Servicio Electoral hará publicar en diarios de 
circulación en cada circunscripción senatorial o distrito, en su caso, los facsímiles de 
las cédulas con las cuales se sufragará. La publicación se hará el quinto día anterior 
a la fecha en que se realice el acto eleccionario o plebiscitario. En estas publicaciones 
el Servicio señalará las características materiales con que se han confeccionado las 
plantillas a que se refiere el artículo anterior, indicando con toda precisión su espesor, 
la dimensión de las ranuras y los demás datos que permitan conocerlas.
La subsecretaria Lobos explicó que esta modificación dice relación con la publicación 
en los diarios de los facsímiles de votos.
Originalmente, el Ejecutivo había planteado la supresión de la publicación en diarios de 
circulación regional de los facsímiles, para que esta se hiciera solo en la página web del 
SERVEL. Sin embargo, esta idea no tuvo acogida en el Senado, y el Ejecutivo no insistió en 
ella.
--- PÁGINA 13 ---
13
Sin perjuicio de lo anterior, se argumentó también que la publicación de los facsímiles 
cinco días antes de la elección era muy encima, por tanto, se propuso esta modificación para 
que estos pudieran estar disponibles a la ciudadanía con mayor antelación.
El numeral 8) del artículo 1° fue aprobado por unanimidad, por 13 votos.
*****
NUMERAL 9
En el artículo 31:
a) Intercálase, en el inciso primero, entre las expresiones “en soportes audiovisuales” y 
“u otros”, lo siguiente: “, por redes sociales, plataformas digitales o canales concesionarios de 
televisión local o regional, cuando exista una contratación y un respectivo pago,”.
b) Intercálase, en el inciso quinto, entre las voces “radioemisoras” y “podrán”, la frase “, 
así como también las redes sociales y plataformas digitales o canales concesionarios de 
televisión local o regional”.
c) En el inciso sexto:
i) Reemplázase la expresión “y radioemisoras” por “, radioemisoras, redes sociales y 
plataformas digitales o canales concesionarios de televisión local o regional”.
ii) Reemplázase la expresión “o radioemisoras”, las dos veces que aparece, por lo 
siguiente: “, radioemisoras, redes sociales y plataformas digitales o canales concesionarios 
de televisión local o regional”.
Artículo 31.- Se entenderá por propaganda electoral, para los efectos de esta 
ley, todo evento o manifestación pública y la publicidad radial, escrita, en imágenes, 
en soportes audiovisuales u otros medios análogos, siempre que promueva a una o 
más personas o partidos políticos constituidos o en formación, con fines electorales. 
En el caso de los plebiscitos, se entenderá por propaganda aquella que induzca a 
apoyar alguna de las proposiciones sometidas a consideración de la ciudadanía. 
Dicha propaganda sólo podrá efectuarse en la oportunidad y la forma prescritas en 
esta ley.
No se entenderá como propaganda electoral la difusión de ideas o de 
información sobre actos políticos realizados por personas naturales. Tampoco lo serán 
aquellas actividades que las autoridades públicas realicen en el ejercicio de su cargo, 
ni aquellas actividades habituales no electorales propias del funcionamiento de los 
partidos políticos constituidos o en formación.
Para los plebiscitos comunales la propaganda solo podrá comprender las 
materias sometidas a consideración de los vecinos.
Las autoridades públicas que realicen inauguraciones de obras u otros eventos 
o ceremonias de carácter público, desde el sexagésimo día anterior a la elección, 
deberán cursar invitación por escrito a tales eventos a todos los candidatos del 
respectivo territorio electoral. El incumplimiento de esta obligación será considerado 
una contravención al principio de probidad contemplado en la ley orgánica 
constitucional de Bases Generales de la Administración del Estado.
Las empresas periodísticas de prensa escrita y las radioemisoras podrán 
publicar o emitir la propaganda electoral que libremente contraten, pero no podrán 
discriminar en el cobro de las tarifas entre las distintas candidaturas o proposiciones, 
según se trate de elecciones o plebiscitos. La contratación de este tipo de propaganda 
sólo podrá suscribirse por el candidato, el partido político respectivo o los 
administradores electorales de unos y otros.
La propaganda electoral por medio de la prensa y radioemisoras solo podrá 
desarrollarse desde el sexagésimo hasta el tercer día anterior al de la elección o 
plebiscito, ambos días inclusive. Sólo se podrá efectuar propaganda electoral en los 
medios de prensa o radioemisoras que, a más tardar diez días antes del inicio del 
período de propaganda, informen al Servicio Electoral de sus tarifas, en la forma
--- PÁGINA 14 ---
14
establecida por éste, debiendo ser publicadas en la página web del respectivo medio 
y del Servicio Electoral. Los medios de prensa o radioemisoras podrán adecuar 
oportunamente y con la debida antelación dichas tarifas, debiendo informar de ello al 
Servicio Electoral.
Con todo, tratándose de los casos previstos en el inciso segundo del artículo 
26 y en el inciso quinto del artículo 111 de la Constitución Política, la propaganda 
electoral sólo podrá efectuarse desde el decimocuarto y hasta el tercer día anterior al 
de la votación, ambos días inclusive.
La subsecretaria Lobos explicó que, por medio de esta modificación, así como la que 
sigue al artículo 32, la idea es que la propaganda electoral pueda hacerse no solo en 
radioemisoras y los demás medios originalmente establecidos, sino que también en redes 
sociales, plataformas digitales o canales concesionarios de televisión local o regional, siempre 
que medie contratación y el respectivo pago.
En el artículo siguiente se hacen las enmiendas necesarias a fin de extender a estos 
medios la obligación actualmente existente para las radioemisoras de informar debidamente 
al SERVEL de las tarifas, las que deben ser únicas.
Por último, acotó que las redes sociales han tenido un uso exponencial en campañas, 
sobre todo en pandemia.
Complementando la intervención anterior, el señor Tagle, del SERVEL enfatizó que la 
propaganda ha ido cambiando desde los diarios y radioemisoras hacia plataformas de internet 
y redes sociales. Eso es una realidad hoy en día, y seguramente lo será cada vez más en el 
futuro.
Si bien las plataformas de internet y las redes sociales no han sido consideradas en la 
ley, de todas maneras, el SERVEL ha estimado que cualquier pago que se haga a título de 
propaganda, constituye tal, exigiendo la respectiva rendición. Incluso, para los plebiscitos del 
primer proceso constitucional hubo un artículo transitorio en la Constitución que incluyó a las 
redes sociales y las plataformas de internet para estos efectos. Por otro lado, destacó que la 
definición de propaganda implica que esta sea pagada, de lo contrario, es solo una opinión, 
independiente del medio en que ella se reproduzca.
La diputada señora Tello señaló ser mocionante, junto a otros diputados, de un 
proyecto de ley que va en la misma lógica de incorporar a los canales concesionarios de 
televisión local o regional, pues es una necesidad regular este ámbito. A propósito de esa 
iniciativa, señaló haber sostenido una reunión con ARCATEL (Asociación regional de canales 
de televisión), para quienes también esta era una demanda importante.
Por otra parte, consideró sustancial agregar a las plataformas digitales, pues también 
hay un vacío legal respecto de ellas.
La diputada señora Catalina Pérez manifestó aprensión por esta modificación que 
plantea el proyecto. Señaló comprender la necesidad de regular todo lugar donde se realice 
propaganda, como las redes sociales, por ejemplo, pues ello contribuye a la transparencia y 
a la rendición de gastos. Sin embargo, tratándose de los canales de televisión, manifestó 
preocuparle lo inmensamente desigual que puede resultar para los costos de una campaña 
política el que se habilite una plataforma de esas características.
Aseveró que, seguramente, un candidato con muchos recursos va a poder acceder a la 
televisión, pero un candidato con pocos recursos no tendrá ninguna posibilidad de hacerlo, lo 
que finalmente atenta contra la democracia, porque genera una desigualdad de plano en el 
acceso al recurso de transmitir ideas hacia la ciudadanía, lo que es muy complejo. Acotó que 
ya es difícil para muchos candidatos acceder a las radios, y lo mismo ocurrirá con la televisión.
--- PÁGINA 15 ---
15
Afirmó que, evidentemente, a una organización como ARCATEL le interesa poder recibir 
un financiamiento adecuado y tarifar sus precios a fin de recibir un pago por publicidad, pero 
insistió en que aquello es complejo para los pequeños candidatos o partidos políticos que 
cuentan con menos recursos o no son parte del establishment político.
Por último, argumentó que esta modificación y, en definitiva, el nivel de financiamiento 
que se va a generar en razón de lo que se considere propaganda electoral es un debate no 
menor, por lo que pareciera no ser este proyecto de ley el espacio más adecuado para esta 
discusión.
El diputado señor Kaiser hizo presente que la ley establece un límite al gasto electoral, 
por tanto, por esa vía se puede resolver la aprensión manifestada por su antecesora, pues 
hacer un gasto cuantioso en canales de televisión necesariamente significará disminuir el 
gasto en otros ítems. Además, consideró que hoy en día hay otros medios que pueden ser 
mucho más significativos desde el punto de vista electoral, por lo que, a su juicio, la televisión 
no hará una gran diferencia.
El diputado señor Meza coincidió con la intervención anterior, reafirmando que el límite 
al gasto electoral obliga a los candidatos a tomar opciones a la hora de distribuir sus recursos. 
Algunos preferirán la radio, otros la televisión local, otros hacer campaña en terreno, etc., 
dependiendo del criterio de cada uno. En definitiva, consideró que en la medida que se 
diversifiquen las opciones para todos los candidatos no debería haber inconvenientes, sobre 
todo existiendo un límite al gasto electoral.
El diputado señor Donoso señaló no tener aprensiones con el ingreso de nuevos 
medios en la medida que eso genera competencia, lo que incluso puede ayudar a regular los 
precios. Sin embargo, sí manifestó su preocupación por el hecho que se obligue a las redes 
sociales -que se manejan internacionalmente, como, por ejemplo, Facebook, Instagram, etc.- 
a informar al SERVEL de sus tarifas en un corto plazo (60 días), declarando sus dudas 
respecto de que esa información alcance a estar disponible en el plazo legal que se establece. 
De no ser así, por estar legislando con premura se podría estar inhibiendo o impidiendo el uso 
de estas plataformas.
El diputado señor Cosme Mellado solicitó al representante del SERVEL aclarar que 
las tarifas que fija el organismo son solo una referencia que constituye un máximo de lo que 
se puede cobrar, pues normalmente los medios cobran valores muy altos aludiendo a la “tarifa 
SERVEL”.
La diputada señora Astudillo opinó que esta modificación apunta en la dirección 
correcta, pues en campañas anteriores hubo mucho gasto en redes sociales que algunos 
candidatos no declararon, y que excedían ampliamente el límite de lo permitido gastar. Sin 
embargo, consideró interesante lo señalado por su antecesor respecto de las “tarifas 
SERVEL”, que en algunos casos son muy abusivas y dejan fuera a las candidaturas más 
humildes. Por ello, consideró interesante que ese organismo pudiera regular de mejor manera 
las aludidas tarifas a fin de hacerlas más democráticas y permitir que todos los candidatos 
puedan tener acceso a todos los medios de comunicación.
El diputado señor Becker acotó que el reembolso por votos ha permitido, de alguna 
manera, que se vayan equiparando los montos por invertir respecto de cada candidato. A su 
juicio, no hay tanta desigualdad en este ámbito, pues lo que más influye depende de lo que 
cada candidato haga al recorrer el territorio para darse a conocer. También apoyó el 
argumento de que el límite al gasto electoral contribuye a regular esta materia.
El señor Tagle, del SERVEL hizo presente que hay límite de gasto a la campaña en 
general, tanto a los candidatos como a los partidos. En segundo lugar, hay financiamiento 
público para ambos.
--- PÁGINA 16 ---
16
Ahora bien, en cuanto a las tarifas, la exigencia legal es que la tarifa que se publique se 
cobre a todos por igual. Lo que ocurrió es que la radio se fue transformando en un monopolio 
en cuanto a los medios, porque los diarios iban en retirada y se empezó a restringir la 
propaganda en la vía pública, por tanto, las radios comenzaron a aumentar sus tarifas, 
cobrando más caro que en relación con su propaganda normal.
En cuanto a las redes sociales y a la obligación de informar tarifas, argumentó que, si 
bien algunas de ellas no tienen representantes en Chile, sí tienen agencias donde se contrata 
la publicidad, las cuales, si quieren vender publicidad política, van a tener que informar sus 
tarifas al SERVEL. Ahora bien, recordó que esto ya rigió para los dos plebiscitos del primer 
proceso constitucional. De hecho, el SERVEL multó a Google por no informar una 
propaganda, la cual fue incluso pagada por la plataforma.
La diputada señora Catalina Pérez insistió en que, a su juicio, este tema excede la 
urgencia con la que se está debatiendo este proyecto. En segundo lugar, señaló que pareciera 
no entenderse cómo se financian las campañas de los pequeños candidatos o partidos en 
regiones. Generalmente, esos candidatos no pueden invertir grandes cantidades no porque 
después no les vayan a reembolsar lo gastado, sino porque no tienen la liquidez necesaria 
para hacerlo. Entonces, en su opinión, con esta norma se generará una tremenda desigualdad 
entre partidos grandes y pequeños, y entre candidatos con y sin poder económico.
Finalmente, apoyó la idea de incluir a las redes sociales, pero no a los canales 
concesionarios de televisión local o regional, pues ello es profundamente peligroso para la 
democracia.
La diputada señora Joanna Pérez señaló no estar en contra de que se incorporen los 
canales concesionarios de televisión local o regional, pero se negó a legislar con premura esta 
materia. Por otra parte, hizo ver que debe garantizarse la transparencia y la exigencia de 
requisitos mínimos en relación con los medios donde puede efectuarse propaganda, por 
ejemplo, que tengan inicio de actividades y que esté involucrado el SII.
El diputado señor Donoso argumentó que los medios locales no son grandes 
industrias, por lo que es difícil que cobren sumas excesivas. Mas bien, lo que ocurrirá es que 
se generará más competencia. Sin embargo, manifestó que no aprobará esta norma en la 
medida que se siga exigiendo para las redes sociales la publicación de las tarifas 10 días 
antes del inicio de las campañas, porque eso implicará no poder contar con ellas, o hacer que 
el candidato tenga que ir a buscar una agencia en Santiago, lo que sin duda encarecerá sus 
costos de campaña. Acotó que las redes sociales son el medio de comunicación más 
democrático, porque llegan a todos los lugares.
La subsecretaria Lobos precisó que, originalmente, el Ejecutivo había considerado en 
este artículo solo a las redes sociales, tomando en consideración el precedente señalado por 
el presidente del Consejo Directivo del SERVEL en el sentido que ya se había legislado de 
igual manera para los plebiscitos del primer proceso constituyente. Sin embargo, los canales 
regionales surgieron como propuesta -y posterior indicación- en la Comisión de Gobierno del 
Senado. Por eso, en atención a la necesidad de debatir sin tanta premura este tema, a las 
numerosas dudas que han surgido y a la urgencia de despachar este proyecto, propuso dejar 
el tema de los canales concesionarios de televisión local y regional para ser legislado en otra 
oportunidad, cuando se tramite la “ley larga”.
En cuanto a la aprensión manifestada por el diputado señor Donoso, señaló que, si bien 
se podría evaluar el tema del plazo, sí es muy importante que las tarifas se transparenten para 
efectos de evitar discriminaciones.
--- PÁGINA 17 ---
17
La diputada señora Joanna Pérez insistió en que no es que haya una negativa a 
incorporar a los medios locales, pues estos tienen derecho a formar parte de esta normativa. 
Lo importante es cerciorarse de que van a ser regulados conforme a las reglas del SERVEL.
Finalmente, no habiendo una propuesta distinta sobre el particular, se procedió con la 
votación del numeral tal como proviene del Senado.
Sometido a votación el numeral 9) del artículo 1° del proyecto, este fue aprobado 
por simple mayoría (12 votos a favor y 1 en contra). Votaron a favor las diputadas señoras 
Astudillo, Musante, Joanna Pérez y Tello; y los diputados señores Becker, Berger, Donoso 
(en reemplazo de Bórquez), Fuenzalida, Cosme Mellado, Meza, Oyarzo (presidente) y Matías 
Ramírez. Votó en contra la diputada señora Catalina Pérez.
*****
NUMERAL 10
En el artículo 32:
a) Intercálase, en el inciso noveno, entre las expresiones “radioemisoras” y “podrán”, la 
frase “, así como también las redes sociales y plataformas digitales,”.
b) Intercálase, a continuación del inciso noveno, el siguiente inciso décimo, nuevo, 
pasando el actual inciso décimo a ser inciso undécimo:
“Los medios de prensa, radioemisoras, redes sociales y plataformas digitales deberán 
remitir al Servicio Electoral, con la periodicidad que éste determine mediante una instrucción, 
la identidad y los montos involucrados de todo aquel que contrate propaganda electoral con 
dichos medios. La información será publicada en la página web de dicho Servicio.”.
Artículo 32 (inciso noveno). - Las empresas periodísticas de prensa escrita y 
las radioemisoras podrán publicar o emitir la propaganda electoral que libremente 
contraten, pero no podrán discriminar en el cobro de las tarifas entre las distintas 
candidaturas o proposiciones, según se trate de elecciones o plebiscitos.
Este numeral fue objeto de una indicación del Ejecutivo para modificarlo en la forma que 
sigue:
a) Intercálese, en el literal a), entre la voz “también” y “las”, la frase “los canales 
concesionarios de televisión local y regional, y”.
b) Intercálase, en el inciso décimo, nuevo, introducido por el literal b), entre la voz 
“radioemisoras,” y “redes”, la frase “canales concesionarios de televisión local y regional,”.
La subsecretaria Lobos explicó que la indicación del Ejecutivo busca generar 
consistencia entre la regulación que establece el artículo 31 y la del artículo 32, incorporando 
para tal efecto a los canales concesionarios de televisión local y regional en la obligación de 
remitir la respectiva información al SERVEL en cuanto a las tarifas.
El diputado señor Meza consultó al organismo electoral qué ocurre si las plataformas 
de internet no remiten la información como es debido, y qué efecto podría tener eso en las 
candidaturas.
El señor Tagle esgrimió que el negocio de las plataformas de internet y las redes 
sociales es vender publicidad, de ahí provienen sus ingresos. Por lo tanto, se da por 
descontado que se van a adecuar a esta norma y que van a informar las tarifas al SERVEL. 
Sería muy raro que no lo hicieran, pues estarían disminuyendo su propio mercado.
Ahora bien, si alguna plataforma no informa de sus tarifas, tendría que ser sancionada 
por el SERVEL. En cuanto al candidato, este sería sancionado solo si él no informó 
debidamente.
--- PÁGINA 18 ---
18
El numeral 10) del artículo 1°, juntamente con la indicación del Ejecutivo, fue 
aprobado por simple mayoría, con el mismo quorum precedente (12-1-0).
*****
NUMERAL 11
Reemplázase el artículo 46 por el siguiente:
“Artículo 46.- Para proceder a la designación de vocales, el Servicio Electoral pondrá a 
disposición de cada junta electoral una nómina que individualizará a los electores contenidos 
en cada uno de los padrones de mesa receptora de sufragios determinados conforme al 
artículo 37 bis de la ley N°18.556.
La nómina a la que alude el inciso anterior deberá individualizar a los electores que 
hayan sido designados, por primera vez, para ejercer la función de vocal de mesa en el 
anterior proceso electoral a los que se refiere el artículo 52. Estos electores serán nuevamente 
designados como vocales titulares o reemplazantes en el local de votación que les 
corresponda, aun cuando en el proceso electoral anterior hayan ejercido sus funciones en una 
mesa o local distinto. Para efectos de este nombramiento, estos electores podrán desempeñar 
la función de vocal en la mesa que les corresponde o en una distinta dentro del mismo local 
de votación.
Además, la nómina a la que alude el inciso primero deberá individualizar a los electores 
que no pueden ser designados vocales de mesa, como titulares o reemplazantes, por haber 
cumplido dicha función en dos procesos electorales generales, conforme a lo señalado en el 
inciso segundo del artículo 52.
Sobre la base de los electores incluidos en las nóminas, excepto de los mencionados 
en el inciso anterior, cada uno de los miembros de la junta electoral seleccionará a diez 
electores para ser designados como vocales. Si la junta funcionare con dos miembros, cada 
uno elegirá quince electores.
Seleccionados los electores de la nómina que ejercerán las funciones de vocal de mesa 
y determinado el número de vocales faltantes a designar para cada mesa hasta completar 
cinco vocales titulares y cinco reemplazantes, en una sesión pública, la junta electoral 
procederá a designar por sorteo a los electores que ejercerán la función de vocal y sus 
reemplazantes, mediante el sistema computacional que el Servicio Electoral pondrá a su 
disposición y de acuerdo con el procedimiento que aquel instruya. Dicha sesión se realizará 
en la oficina del secretario, a las catorce horas del trigésimo día anterior a la fecha de la 
elección. El resultado de la designación que arroje el sistema computacional formará parte del 
acta de sesión de la junta, la que será pública.”.
Artículo 46.- Para proceder a la designación de vocales, el Servicio Electoral 
pondrá a disposición de la junta electoral una nómina por mesa receptora de sufragios 
de los padrones electorales por mesa con carácter de definitivo, señalados en el 
artículo 37 bis de la ley Nº18.556. Dichas nóminas deberán indicar expresamente a 
los electores que hubieren ejercido la función de vocal en cualquier lugar durante los 
cuatros años anteriores. Asimismo, deberán indicar expresamente a los electores que 
deban continuar ejerciendo la función de vocal de mesa, por no haber expirado el 
plazo señalado en el artículo 52. En este último caso, dichos electores serán 
designados como vocales en un determinado local de votación, ya sea en su mesa o 
en otra del mismo local, aunque provengan de otros locales de votación o 
circunscripciones electorales por cambio de domicilio electoral, y sin participar en el 
sorteo a que se refiere el inciso final.
Sobre la base de las nóminas señaladas en el inciso anterior, cada uno de los 
miembros de la junta electoral escogerá diez nombres, que deberán corresponder a 
diez ciudadanos con derecho a sufragio. Si la junta funcionare con dos miembros, 
cada uno elegirá quince nombres. Al efectuar esta selección, cada miembro de la junta
--- PÁGINA 19 ---
19
electoral deberá preferir a aquellas personas que puedan presumirse más aptas para 
desempeñar las funciones de vocales de mesa. No podrán ser seleccionados aquellos 
electores que hubieren ejercido la función de vocal, en cualquier lugar, durante los 
cuatros años anteriores.
Se designarán tres vocales de las mesas receptoras de sufragios con ocasión 
de la elección de diputados y senadores, y dos con ocasión de la elección de alcaldes 
y concejales. Podrá designarse un número superior de vocales si se trata de mesas 
donde faltaren los vocales anteriormente designados que deban continuar ejerciendo 
esta función, de tal forma de completar los cinco vocales por mesa receptora de 
sufragios. Los vocales designados deberán estar asignados para sufragar en una 
mesa del mismo local de votación donde ejercerán su función.
Escogidos los nombres, y determinado el número de vocales faltantes a 
designar para cada mesa hasta completar cinco vocales y los reemplazantes, la junta 
electoral procederá en sesión pública a seleccionar por sorteo a los electores que 
ejercerán la función de vocal y los reemplazantes, mediante el sistema computacional 
que ponga a su disposición el Servicio Electoral y de acuerdo al procedimiento que 
éste instruya a través del respectivo acto administrativo. Dicha sesión se realizará en 
la oficina del secretario, a las catorce horas del trigésimo día anterior a la fecha de la 
elección.
La subsecretaria Lobos explicó que, en virtud de esta modificación, los electores solo 
podrán ser designados vocales de mesa por dos procesos electorales consecutivos 
(entendiendo la primera y segunda vuelta como un solo proceso electoral). Además, cumplido 
lo anterior, los electores tendrán una prohibición de 8 años para volver a ser vocales de mesa.
Agregó que hay muchas personas que les ha tocado ser vocales de mesa en muchos 
procesos electorales consecutivos, por lo que esta es una medida que garantiza que aquello 
no ocurra.
Por último, hizo presente que, dado que esta norma comienza a regir desde su 
publicación, ella tiene un correlato en una disposición transitoria que establece que a aquellos 
electores que hubieren participado como vocales de mesa en el plebiscito del 17 de diciembre 
pasado, se les computará ese como el primer proceso electoral.
El señor Tagle, del SERVEL hizo presente que esta norma recoge un acuerdo del pleno 
de la Cámara en este sentido.
El numeral 11) del artículo 1° del proyecto fue aprobado por unanimidad, por 12 
votos. Participaron de la votación las diputadas señoras Astudillo, Catalina Pérez, Joanna 
Pérez y Tello; y los diputados señores Becker, Berger, Donoso (en reemplazo de Bórquez), 
Fuenzalida, Cosme Mellado, Meza, Oyarzo (presidente) y Matías Ramírez.
*****
NUMERAL 12
Elimínase el artículo 47.
Artículo 47.- Para los efectos señalados en el artículo anterior, la junta electoral 
formará un libro con las nóminas alfabéticas firmadas por todos sus miembros, foliadas 
y ordenadas según la numeración de las mesas, el que se entenderá como parte 
integrante del acta del sorteo. Este libro será público y se mantendrá bajo la custodia 
del secretario de la junta electoral.
En todo caso, las nóminas deberán encontrarse en el local donde se efectúe 
el sorteo respectivo.
El numeral 12) del artículo 1° del proyecto fue aprobado por unanimidad, por el 
mismo quorum precedente (12 votos).
--- PÁGINA 20 ---
20
*****
NUEVO NUMERAL
Indicación del Ejecutivo para incorporar, a continuación del numeral 12, los siguientes 
numerales 13 y 14, nuevos, pasando el actual numeral 13 a ser 15 y así sucesivamente:
“13) Reemplázase el artículo 48 por el siguiente:
“Artículo 48.- El secretario de la junta electoral informará al Servicio Electoral del 
resultado del sorteo de vocales de mesa realizado mediante el sistema computacional 
señalado en el inciso final del artículo 46.
A partir del vigésimo segundo día anterior a la elección o plebiscito, el Servicio Electoral 
deberá publicar en el sistema de consulta disponible para los electores en su sitio web, al que 
se refiere el inciso segundo del artículo 7 de la ley N°18.556, la condición de haber sido el 
elector designado como vocal de mesa o miembro de un colegio escrutador.
Dentro del mismo plazo, además, comunicará al domicilio digital único su nombramiento 
como vocal de mesa receptora de sufragio o miembro de un colegio escrutador, indicando la 
fecha, la hora y el lugar en que la misma funcionará y si le corresponde concurrir a la 
capacitación obligatoria que se señala en el artículo 55.
Adicionalmente, el Servicio Electoral publicará en su página web la nómina completa de 
los vocales de mesa receptora de sufragios y miembros de colegios escrutadores.”.
Artículo 48.- El secretario de la junta electoral publicará la nómina completa de 
los vocales designados para cada mesa receptora de la respectiva elección. Respecto 
de todos ellos se indicarán sólo los apellidos y sus dos primeros nombres, en un diario 
o periódico el vigésimo segundo día anterior a la elección o plebiscito o, si ese día no 
circulare el periódico en que deba publicarse, en la primera ocasión posterior a esa 
fecha en que esto ocurra, y fijará en su oficina una copia autorizada de ella a la vista 
del público.
Dentro del mismo plazo, comunicará por carta certificada a los vocales su 
nombramiento, indicando la fecha, la hora y el lugar en que la misma funcionará y el 
nombre de los demás vocales y si le corresponde concurrir a la capacitación 
obligatoria que se señala en el artículo 55. El encargado de la oficina de correos 
deberá otorgar recibo circunstanciado de los avisos que se entregaren.
La subsecretaria Lobos explicó que, mediante esta indicación, el Ejecutivo pretende 
reponer un artículo que fue suprimido en el primer trámite constitucional.
Originalmente, el Ejecutivo suprimió la publicación en diarios tanto de los facsímiles de 
votación como de las nóminas de vocales de mesa, con el objeto de que sean publicados en 
la página web del SERVEL. Respecto de lo segundo, hay dos argumentos fundamentales. En 
primer lugar, desde un punto de vista presupuestario, la publicación en el diario oficial, de 
acuerdo con el informe financiero, alcanza la suma de 4 mil millones de pesos en un proceso 
electoral completo. Por otra parte, desde la perspectiva de la eficiencia y la eficacia, afirmó 
que la plataforma del SERVEL funciona muy bien, y que de todas formas el elector tiene la 
obligación de consultarla, porque las mesas están informadas en esa plataforma, y con 
posterioridad a la publicación de la nómina de los vocales de mesa. Por tanto, en la actualidad, 
se pierde la utilidad que suponía la publicación de los vocales de mesa en los diarios.
El señor Tagle, del SERVEL hizo ver que la consulta se hizo fundamental con la ley de 
georreferenciación, la cual fue una moción que inició su tramitación en la Cámara, y respecto 
de cuyo funcionamiento la gran duda que había era si los electores iban a consultar realmente 
su mesa y local. Cabe recordar que antes la mesa asignada era fija, y ahora cambia en cada 
elección.
--- PÁGINA 21 ---
21
Destacó que, respecto del plebiscito del año pasado, en los 22 días anteriores se 
recibieron 38 millones de consultas en el sitio electrónico del SERVEL, 14,2 millones de 
consultas correspondían a Rut diferentes y votaron 13 millones de electores. Es decir, 
consultó 1,2 millones más de personas que no fueron a votar. Con esos datos prácticos, se 
invalidaron los argumentos que afirmaban que las personas mayores, por ejemplo, no iban a 
ser capaces de consultar. En definitiva, el sistema funcionó muy bien.
Agregó que los electores deben consultar necesariamente en el sitio web del SERVEL 
por su mesa, y en esa plataforma también se publica si el elector es o no vocal de mesa, si 
es o no miembro del colegio escrutador, y el local en el que le corresponde votar.
En ese entendido, afirmó que el gasto de 4 mil millones por publicación de la nómina de 
los vocales de mesa en los diarios se torna bastante inútil. Si bien este es un ingreso muy 
importante para los medios de prensa regionales, no se justifica, pues no puede transformarse 
en una especie de subsidio con el presupuesto del SERVEL.
El diputado señor Fuenzalida adelantó el rechazo a esta indicación, pues si bien hay 
un alto nivel de consulta en la página web del SERVEL, desde la perspectiva de las regiones 
y de la ruralidad, no todo el mundo tiene señal, por lo que el diario sigue siendo una 
herramienta que permite informarse, no solo respecto de si se es o no vocal de mesa, sino 
respecto de quienes componen la mesa.
Además, argumentó que no todas las personas tienen como acceder a internet, por lo 
que no está de acuerdo en eliminar una medida de publicidad tan importante como la 
publicación en los diarios, sobre todo en una elección tan regional y local desde la perspectiva 
electoral, como la del próximo octubre.
El diputado señor Donoso reparó en que, si bien hubo 14,2 millones de consultas de 
Rut diferentes, votaron 15,4 millones de electores. Por lo tanto, hubo más de un millón de 
personas que no se informaron por la página web del SERVEL, que seguramente sí son las 
personas mayores, o quienes tienen peor conectividad, o bien presentan dificultades de lecto-
escritura.
Por otra parte, cuando se consulta en la página web, la última información que aparece 
es si el elector es vocal o miembro del colegio escrutador, en circunstancia que las personas, 
con suerte, revisan cuál es su mesa.
Por tanto, si se elimina este requisito de publicidad que implica que no solo la persona 
en cuestión, sino que también sus parientes, amigos, etc., se enteren de que es vocal de 
mesa, significaría un daño para una gran cantidad de personas.
La diputada señora Joanna Pérez señaló comprender que el SERVEL busque ahorrar 
recursos públicos. Pero esta elección es obligatoria en todo el país, con todas sus 
particularidades y su inequidad territorial. Desde esa perspectiva, no se mostró partidaria de 
innovar en este proyecto sobre esta materia, sin antes analizar cómo ha avanzado la 
digitalización en todo el país. Agregó que en el mundo rural es una tradición comprar el diario 
y “revisarse” en él. Para los medios regionales, además, es una forma de subsistencia.
El diputado señor Becker se manifestó en la misma línea que sus antecesores, 
estimando que es importante considerar a todos los medios locales dentro de una región, 
sobre todo a los que no tienen acceso a grandes cantidades de recursos. Coincidió además 
en que hay sectores en que las personas no tienen ninguna conectividad o señal, como ocurre 
en algunos lugares de la región de la Araucanía.
En sentido contrario, el diputado señor Cosme Mellado reparó en que una gran 
cantidad de diarios regionales y locales están digitalizados. En efecto, el diario ya no se 
encuentra en los quioscos, como ocurría antaño. Ahora bien, entendiendo la necesidad de
--- PÁGINA 22 ---
22
llegar a distintos lugares de la comunidad, sobre todo rurales, es importante escuchar una 
propuesta distinta de parte del SERVEL, quizá complementando los avances tecnológicos, 
que llegaron para quedarse, con otras innovaciones.
El diputado señor Matías Ramírez se manifestó a favor de la indicación, pues el país 
y el mundo ha avanzado hacia la digitalización. Recorriendo su distrito, se percató que los 
clubes de adultos mayores son los primeros en revisar los datos desde la página del SERVEL. 
Por otra parte, si bien se habla de apoyar a los “diarios locales”, muchas veces ellos son parte 
de grandes conglomerados. En su opinión, se hace necesario innovar, y los datos que entrega 
el SERVEL respecto de la cantidad de consultas así lo ratifica, dejando claro que las personas 
saben utilizar la plataforma y la valoran como un mecanismo eficiente de información.
El señor Tagle, del SERVEL opinó que Chile está más digitalizado de lo que se cree, y 
también suele ocurrir que las personas mayores son asistidas por algún familiar para efectos 
de la consulta.
Sometida a votación la indicación del Ejecutivo para intercalar en el artículo 1° del 
proyecto un nuevo numeral 13), reemplazando el artículo 48 de la ley N°18.700, esta fue 
rechazada por simple mayoría, por 5 votos a favor y 8 en contra. Votaron a favor las 
diputadas señoras Astudillo, Catalina Pérez y Tello; y los diputados señores Cosme Mellado 
y Matías Ramírez. Votaron en contra las diputadas señoras Musante y Joanna Pérez; y los 
diputados señores Becker, Berger, Donoso (en reemplazo de Bórquez), Fuenzalida, Meza y 
Oyarzo (presidente).
Al votar en contra, el diputado señor Oyarzo (presidente) esgrimió que, si bien se 
debe propender a rebajar el gasto público, en su distrito hay gente que no tiene internet ni 
agua. En base a eso, es importante que los diarios lleguen a las personas. Si bien señaló 
creer en la digitalización, aún falta conectividad en muchos lugares, incluso muy cerca de 
Santiago.
*****
14) En el artículo 49:
i. Sustitúyese, en el inciso primero la oración “la fecha de publicación del acta de 
designación,” por la oración “que se realice la publicación señalada en el inciso segundo del 
artículo 48”.
ii. Agrégase, en el numeral 8, a continuación del punto aparte, que pasa a ser seguido, 
la frase “Asimismo, la calidad de persona cuidadora podrá ser acreditada mediante la 
presentación de la credencial de persona cuidadora o el documento que acredite la inscripción 
como tal en el registro dispuesto en el artículo 10 del decreto N°22 de 2015, del Ministerio de 
Desarrollo Social y Familia, que aprueba el reglamento del artículo 5° de la ley N°20.379 y del 
artículo 3° letra f) de la ley N°20.530 , o aquel que lo reemplace.”.”.
Artículo 49.- Dentro del plazo de tres días hábiles, contado desde la fecha de 
publicación del acta de designación, cualquier vocal podrá excusarse de desempeñar 
el cargo. Las excusas deberán ser formuladas por escrito ante el secretario de la junta 
electoral respectiva y sólo podrán fundarse en:
8) Estar al cuidado de un adulto mayor en situación de dependencia o de una 
persona en situación de discapacidad en los mismos días en que funcionen las mesas 
receptoras, circunstancia que deberá ser acreditada a través de una declaración 
jurada notarial que deberá ser otorgada gratuitamente, mediante constancia en 
Carabineros de Chile, o por un certificado en que conste la calidad de receptor del 
estipendio en el caso de cuidadores de personas con discapacidad.
El literal i) del numeral 14) propuesto por la indicación del Ejecutivo fue rechazado 
por el mismo quorum precedente (5 votos a favor y 8 en contra).
--- PÁGINA 23 ---
23
Respecto del literal ii), la subsecretaria Lobos explicó que esta modificación dice 
relación con la existencia del Registro de Cuidadores. En este caso, se establecen nuevos 
mecanismos de acreditación de la calidad de cuidador o cuidadora para efectos de eximirse 
de la obligación de ser vocal de mesa, en concordancia con la existencia del aludido registro.
El literal ii) del numeral 14) propuesto por la indicación del Ejecutivo fue aprobado 
por unanimidad, por 13 votos. Participaron de la votación las diputadas señoras Astudillo, 
Musante, Catalina Pérez, Joanna Pérez y Tello; y los diputados señores Becker, Berger, 
Donoso (en reemplazo de Bórquez), Fuenzalida, Cosme Mellado, Meza, Oyarzo (presidente) 
y Matías Ramírez.
*****
NUMERAL 13
Reemplázase el inciso final del artículo 51 por el siguiente:
“El secretario comunicará al Servicio Electoral los reemplazantes, para que este, dentro 
de los dos días siguientes a la recepción de la información, actualice su página web, siguiendo 
el procedimiento señalado en el artículo 48.”.
Artículo 51.- Aceptada una excusa o exclusión la junta electoral procederá de 
inmediato a designar al reemplazante. Para estos efectos deberá elegir de entre los 
ciudadanos que hubieren sido propuestos en conformidad con el artículo 46, hasta 
completar el número requerido de reemplazantes.
El secretario publicará el acta dos días después, o, si ese día no circulare el 
periódico en que deba publicarse, en la primera ocasión posterior a esa fecha en que 
esto ocurra, y seguirá el mismo procedimiento señalado en el artículo 48.
Como consecuencia del rechazo de la indicación del Ejecutivo que reemplaza el 
artículo 48, este numeral fue rechazado por el mismo quorum (5-8-0). Votaron a favor las 
diputadas señoras Astudillo, Catalina Pérez y Tello; y los diputados señores Cosme Mellado 
y Matías Ramírez. Votaron en contra las diputadas señoras Musante y Joanna Pérez; y los 
diputados señores Becker, Berger, Donoso (en reemplazo de Bórquez), Fuenzalida, Meza y 
Oyarzo (presidente).
*****
NUMERAL 14
En el artículo 52:
a) Reemplázase la frase “durante cuatro años, actuando en todos los actos eleccionarios 
o plebiscitarios que se verifiquen hasta antes de la próxima elección ordinaria para la cual 
fueron designados”, por lo siguiente: “en dos procesos electorales generales consecutivos, 
sea que se trate de las elecciones presidenciales, parlamentarias, municipales y/o regionales, 
o de plebiscitos”.
b) Intercálase, a continuación de la voz “República”, la primera vez que aparece, la 
expresión “o de Gobernador Regional”.
c) Reemplázase la frase “previsto en el inciso segundo del artículo 26 de la Constitución 
Política de la República” por “de segunda votación”.
d) Incorpóranse los siguientes incisos segundo y tercero, nuevos:
“Los electores que cumplan las funciones de vocal de mesa en las condiciones 
señaladas en el inciso anterior, no podrán ser designados como vocales por las Juntas 
Electorales durante el plazo de ocho años contados desde la realización del segundo proceso 
electoral general en que hubieran ejercido como vocal.
--- PÁGINA 24 ---
24
Lo señalado en el presente artículo no aplicará a los electores que hubieran sido 
designados como vocales, de conformidad a lo señalado en el artículo 63.”.
Artículo 52.- Los vocales designados por las juntas electorales para las mesas 
receptoras ejercerán dicha función durante cuatro años, actuando en todos los actos 
eleccionarios o plebiscitarios que se verifiquen hasta antes de la próxima elección 
ordinaria para la cual fueron designados. Con todo, los vocales designados por las 
juntas electorales a quienes corresponda actuar en la elección de Presidente de la 
República se entenderán convocados, por el solo ministerio de la ley, para cumplir 
iguales funciones en el caso previsto en el inciso segundo del artículo 26 de la 
Constitución Política de la República, y en estos casos no se requerirá de la 
publicación y comunicación de que trata el artículo 48 de la presente ley.
El numeral 14) del artículo 1° del proyecto fue aprobado por unanimidad, por 13 
votos. Participaron de la votación las diputadas señoras Astudillo, Musante, Catalina Pérez, 
Joanna Pérez y Tello; y los diputados señores Becker, Berger, Donoso (en reemplazo de 
Bórquez), Fuenzalida, Cosme Mellado, Meza, Oyarzo (presidente) y Matías Ramírez.
*****
NUMERAL 15
Reemplázase el inciso tercero del artículo 58 por el siguiente:
“El Servicio Electoral determinará como locales de votación a los establecimientos de 
carácter público, así como también a los establecimientos de propiedad privada, siempre que 
los últimos correspondan a establecimientos educacionales o deportivos, en número suficiente 
para atender las necesidades de la instalación de las mesas de la circunscripción electoral 
que corresponda. Si fuere necesario, el Servicio Electoral podrá disponer que bienes 
nacionales de uso público sean destinados como locales de votación, restringiéndose su 
acceso durante el tiempo en que se utilicen como tales, siempre que correspondan a parques 
de grandes dimensiones, que permitan ubicar en ellos un número significativo de mesas 
receptoras de sufragios.”.
Artículo 58, inciso tercero. - El Servicio Electoral deberá preferir aquellos 
locales de carácter público en la medida que existan establecimientos suficientes para 
atender las necesidades para la instalación de las mesas de la circunscripción 
electoral que corresponda, considerando criterios de facilidad de acceso para los 
electores. A falta de éstos, podrá también determinar el uso de establecimientos de 
propiedad privada como locales de votación, siempre que correspondan a 
establecimientos educacionales y deportivos. También, si fuere necesario, el Servicio 
Electoral podrá disponer que bienes nacionales de uso público sean destinados como 
locales de votación, restringiéndose su acceso durante el tiempo en que se utilicen 
como tales, siempre que correspondan a parques de grandes dimensiones, que 
permitan ubicar en ellos un número significativo de mesas receptoras de sufragios.
La subsecretaria Lobos explicó que esta norma tiene por objeto aumentar los locales 
de votación, entregándole la facultad al SERVEL para determinar como tales tanto a 
establecimientos públicos como privados que correspondan a establecimientos educacionales 
o deportivos, facilitando así que se cumpla con el mandato de la georreferenciación.
El diputado señor Donoso hizo ver que los locales públicos tienen una función pública 
asociada. Pero se preguntó si respecto de los locales privados esto se entendería como una 
carga pública, debiendo ellos pagar los insumos que se utilicen (luz, agua, etc.) y los destrozos 
que se generen. En esa misma línea, consultó si no hay una retribución por parte del Estado 
por el uso de los locales privados, o una responsabilidad por los daños causados.
En la misma línea se pronunció el diputado señor Meza, consultando si en este caso 
opera la responsabilidad extracontractual del Estado si es que se generan daños. Por otra 
parte, reparó en que, si se está argumentando que esta norma permitiría aumentar los locales
--- PÁGINA 25 ---
25
de votación, no entiende por qué se señaló que aquello no era posible cuando se planteó la 
posibilidad de hacer la elección en un solo día.
El señor Tagle precisó que la norma actual permite al SERVEL recurrir a 
establecimientos privados a falta de públicos. Por tanto, esto es algo que se aplica hace 
mucho tiempo. Sin embargo, hay ocasiones en que se generan conflictos respecto de la 
disponibilidad de los locales, se interponen recursos de protección, etc.
Por otra parte, reparó en que esta elección en dos días es una medida transitoria. Luego, 
la única opción posible será la de aumentar mesas, y para ello, se deberán aumentar los 
locales. Por tanto, recurrir a los establecimientos privados se hace indispensable.
Finalmente, si bien admitió en que esto es una carga pública, afirmó que no hay daños 
sustanciales o vandalismo generalizado, recordando que las Fuerzas Armadas son las 
encargadas de custodiar los locales.
Sometido a votación el numeral 15) del artículo 1° del proyecto, este fue aprobado 
por simple mayoría, por 10 votos a favor y 1 en contra. Votaron a favor las diputadas 
señoras Astudillo, Musante, Catalina Pérez, Joanna Pérez y Tello; y los diputados señores 
Becker, Berger, Meza, Oyarzo (presidente) y Matías Ramírez. Votó en contra el diputado 
señor Donoso (en reemplazo de Bórquez).
*****
NUMERAL 16
Reemplázase, en el inciso final del artículo 59, la palabra “Podrá” por “Deberá”.
Artículo 59.- Será responsabilidad de los alcaldes de las respectivas 
municipalidades la instalación de las mesas receptoras en los locales designados, 
debiendo aquéllos proveer las mesas, sillas, urnas y cámaras secretas necesarias, 
como las instalaciones de energía eléctrica para la iluminación del recinto.
El Servicio Electoral determinará las características de la urna, la que en todo 
caso tendrá cerradura y uno de sus lados más largos será de material transparente.
La mesa será de una dimensión suficiente para permitir el trabajo expedito de 
los vocales, la instalación de la urna o las urnas y la realización del escrutinio.
La cámara secreta será una pieza sin otra comunicación con el exterior que la 
que permita su acceso desde el lugar en que estuviere instalada la mesa. Si tuviere 
ventanas u otras puertas, se procederá a cerrarlas y asegurar su inviolabilidad.
Si el recinto no permitiere usar salas especiales como cámaras, éstas serán 
construidas de un material no transparente que contará con puerta o cortina, de modo 
que se asegure la total privacidad del elector. Corresponderá al Servicio Electoral 
determinar la forma y dimensiones de la cámara.
Podrá haber dos cámaras por cada mesa receptora.
Respecto de este numeral, se generó el siguiente debate:
El diputado señor Rathgeb manifestó su postura de votar en contra este numeral. A 
su entender, el vocablo “deberá” obligaría a que existan solamente dos cámaras en cada 
mesa receptora de sufragios. El “podrá”, en cambio, facultaría al SERVEL a disponer de una 
mayor cantidad de cámaras en cada una de ellas, de acuerdo con la contingencia y a cómo 
se vaya dando el proceso electoral. Por ejemplo, perfectamente puede ocurrir que una mesa 
esté sin electores, y otra con una fila de proporciones. Entonces, en ese caso, se podría tomar 
la decisión de agregar más cámaras a la mesa atochada para dotar de mayor agilidad al 
proceso. La idea, subrayó, es dotar al SERVEL de la facultad de solucionar problemas 
puntuales que puedan darse.
--- PÁGINA 26 ---
26
El diputado señor Donoso propuso aprobar el reemplazo del vocablo “podrá” por 
“deberá”, pero agregando que pueden haber “dos o más cámaras” en cada mesa receptora 
de sufragio.
La subsecretaria Lobos se manifestó a favor de la propuesta planteada por el diputado 
señor Donoso.
Por su parte, el señor Tagle, del SERVEL reparó en que, de la lectura del artículo 59, 
es dable percatarse que todo está pensado para una cámara, y la posibilidad de tener dos 
cámaras en cada mesa receptora de sufragio fue una modificación que se aprobó dos meses 
antes del plebiscito de 1988, porque era evidente que con una sola cámara por mesa no se 
iba a dar abasto para esa cantidad de electores.
En vista de lo anterior, propuso modificar el penúltimo inciso del artículo 59, en la parte 
donde se señala que “Corresponderá al Servicio Electoral determinar la forma y dimensiones 
de la cámara.”, agregando también la facultad de determinar el número de cámaras. Al 
respecto, hizo presente que hay elecciones de un cargo, y otras de cuatro cargos. Entonces, 
una modificación en ese sentido daría la posibilidad al SERVEL de colocar la cantidad 
necesaria de cámaras según la necesidad.
Debido al debate, las diputadas señoras Astudillo, Catalina Pérez, Joanna Pérez y Tello; 
y los diputados señores Becker, Berger, Donoso, Cosme Mellado, Oyarzo, Rathgeb y Matías 
Ramírez suscribieron una indicación sustitutiva del numeral 16, del siguiente tenor:
“Para modificar el artículo 59 en la forma que sigue:
a) En el inciso quinto:
i) Intercala entre la expresión “la forma” y la conjunción “y” la expresión “, número”.
ii) Sustituye la expresión “la cámara” por “las cámaras”.
iii) Reemplaza el punto aparte por una coma y agréguese la frase “las que en caso 
alguno serán menos de dos”.
b) Suprime el inciso final.”.
La indicación sustitutiva del numeral 16) del artículo 1° del proyecto fue aprobada 
por unanimidad, por 13 votos. Participaron de la votación las diputadas señoras Astudillo, 
Musante, Catalina Pérez, Joanna Pérez y Tello; y los diputados señores Becker, Berger, 
Donoso (en reemplazo de Bórquez), Fuenzalida, Cosme Mellado, Meza, Oyarzo (presidente) 
y Matías Ramírez.
*****
NUMERAL 17
Reemplázase el número 4) del inciso segundo del artículo 61 por el siguiente:
“4) Seis lápices pasta de color azul.”.
Artículo 61 inciso segundo. - Para cada mesa receptora deberá considerarse 
el siguiente material:
4) Cuatro lápices de grafito de color negro y dos lápices pasta de color azul.
El numeral 17) del artículo 1° del proyecto fue aprobado por unanimidad, por 12 
votos a favor. Participaron de la votación las diputadas señoras Astudillo, Catalina Pérez, 
Joanna Pérez y Tello; y los diputados señores Becker, Berger, Donoso (en reemplazo de 
Bórquez), Fuenzalida, Cosme Mellado, Meza, Oyarzo (presidente) y Matías Ramírez.
--- PÁGINA 27 ---
27
*****
NUMERAL 18
Sustitúyese, en el inciso primero del artículo 70, la frase “de grafito color negro” por 
“pasta azul si el votante no dispusiera de uno”.
Artículo 70.- Admitido el elector a sufragar se le entregará la cédula electoral y 
se anotará el número de serie en el padrón de la mesa a continuación de la firma o 
huella digital. Además, se le proporcionará un lápiz de grafito color negro, un sello 
adhesivo para la cédula y, si fuere no vidente, la plantilla especial a que se refiere el 
artículo 29. Si se realizare simultáneamente más de una elección, se entregarán todas 
las cédulas. La mesa podrá entregar a los no videntes en forma separada las cédulas 
dentro de las plantillas respectivas, de modo que una vez que el no vidente devuelva 
la primera plantilla se le entregará la cédula siguiente, y así sucesivamente.
El numeral 18) del artículo 1° del proyecto fue aprobado por unanimidad, por el 
mismo quorum precedente (12 votos a favor).
*****
NUMERAL 19
Sustitúyese, en el inciso primero del artículo 71, la frase “de grafito negro,” por “pasta 
azul”.
Artículo 71.- En el interior de la cámara el votante podrá marcar su preferencia 
en la cédula, sólo con el lápiz de grafito negro, haciendo una raya vertical que cruce 
la línea horizontal impresa al lado izquierdo del número del candidato o sobre la opción 
de su preferencia en caso de plebiscito. A continuación procederá a doblar la cédula 
de acuerdo con la indicación de sus pliegues y a cerrarla con el sello adhesivo.
El numeral 19) del artículo 1° del proyecto fue aprobado por unanimidad, por el 
mismo quorum precedente (12 votos a favor).
*****
NUMERAL 20
Reemplázase el artículo 90 por el siguiente:
“Artículo 90.- La comunicación a los electores del nombramiento señalado en el artículo 
anterior se realizará conforme al procedimiento contenido en el artículo 48.”.
Artículo 90.- El secretario de la junta electoral publicará el acta de lo obrado, 
incluyendo las nóminas de los miembros designados para cada colegio escrutador, 
respecto de quienes se indicarán sólo los apellidos y sus dos primeros nombres, en la 
forma establecida en el artículo 48 de esta ley, y fijará en su oficina una copia 
autorizada de ella a la vista del público.
Dentro del mismo plazo comunicará su nombramiento por carta certificada a 
los miembros designados, indicando la fecha, hora y lugar en que el colegio escrutador 
funcionará, y el nombre de los demás integrantes. El encargado de la oficina de 
correos deberá otorgar recibo circunstanciado de los avisos que se entregaren.
Consecuencialmente con el rechazo de la modificación propuesta al artículo 48, 
este numeral fue rechazado por unanimidad, por 13 votos. Participaron de la votación las 
diputadas señoras Astudillo, Musante, Catalina Pérez, Joanna Pérez y Tello; y los diputados 
señores Becker, Berger, Donoso (en reemplazo de Bórquez), Fuenzalida, Cosme Mellado, 
Meza, Oyarzo (presidente) y Matías Ramírez.
*****
NUMERAL 21
Suprímese el inciso segundo del artículo 128.
--- PÁGINA 28 ---
28
Artículo 128, inciso segundo. - El día de la elección o plebiscito, entre las cinco 
horas de la mañana y dos horas después del cierre de la votación, los establecimientos 
comerciales no podrán expender bebidas alcohólicas para su consumo en el local o 
fuera de él, exceptuándose sólo a los hoteles respecto de los pasajeros que pernocten 
en ellos.
La subsecretaria Lobos explicó que este numeral corresponde a la eliminación de la 
denominada “Ley Seca”, que prohíbe el expendio de bebidas alcohólicas el día de elección o 
plebiscito, antiguo resabio de la ley electoral.
El numeral 21 del artículo 1° del proyecto fue aprobado por unanimidad, por la 
misma votación anterior (13 votos).
*****
INDICACIÓN PARA INCORPORAR UN NUEVO NUMERAL
Indicación del diputado Víctor Pino para incorporar en el artículo 155 de la ley N°18.700 
un inciso final, nuevo, del siguiente tenor:
“Con todo, quedarán exentos de las sanciones establecidas en la presente ley, las 
personas que, no habiendo dado cumplimiento a la obligación de sufragar, al día de la votación 
sean mayores de setenta años.”.
Artículo 155.- Toda infracción o falta de cumplimiento a las disposiciones de 
esta ley, que no tenga una pena especial, se sancionará con multa de cinco a 
cincuenta unidades tributarias mensuales.
El señor Tagle, del SERVEL reparó en que esta indicación está exceptuando de una 
sanción a los mayores de setenta años, pero aún no se establecen en la ley electoral las 
sanciones por no sufragar. Agregó que el tema respecto de cuál es la edad idónea para eximir 
de la obligación de sufragar es de larga discusión. Recordó también que la ley contemplará 
una excepción por estado de salud o incapacidad, y podrá excusarse quien afirme no estar 
en condiciones de votar.
En la misma línea, el diputado señor Meza señaló que, actualmente, las personas que 
tienen movilidad reducida o alguna complejidad para trasladarse pueden excusarse. Por lo 
tanto, en su opinión, una norma de esta naturaleza no tiene sentido, porque hay personas que 
a los 70 u 80 años perfectamente pueden ir a votar o; al revés, hay personas menores de esa 
edad que tienen alguna dificultad y concurren acompañados de algún hijo u otro familiar. En 
definitiva, esta indicación busca solucionar un problema que, a su juicio, no existe, 
adelantando su voto en contra.
Respondiendo una consulta de la diputada señora Joanna Pérez, el señor Tagle 
recordó que cuando existió voto obligatorio hasta el año 2012, en general, los juzgados de 
policía local no cobraban las multas, y también ocurrió que el Parlamento aprobó muchas 
amnistías.
Por su parte, cuando se implementó el voto obligatorio para el plebiscito de 2022, se 
improvisó un procedimiento ante el juzgado de policía local, similar al antiguo, pero que 
también ha operado con complejidades.
Al respecto, insistió en que este tema debería abordarse en el contexto de la discusión 
de la “ley larga”. De hecho, el SERVEL es de la idea que ese organismo debería asumir 
administrativamente la sanción mediante un sistema computacional y sin notificación de la 
circunstancia de no haber concurrido a sufragar, salvo por correo electrónico. Y en esa misma 
ley es donde deberían fijarse las exenciones.
Sometida a votación la indicación del diputado Víctor Pino, esta fue rechazada por 
simple mayoría (2-10-0). Votaron a favor la diputada Joanna Pérez y el diputado Rubén
--- PÁGINA 29 ---
29
Oyarzo (presidente). Votaron en contra las diputadas señoras Astudillo, Musante, Catalina 
Pérez y Tello; y los diputados señores Becker, Berger, Donoso (en reemplazo de Bórquez), 
Fuenzalida, Cosme Mellado y Meza.
*****
NUMERAL 22
En el artículo 165:
a) Intercálase, en el inciso primero, entre la expresión “electores” y el punto y aparte, la 
siguiente frase: “, salvo los casos expresamente contemplados en la ley”.
b) En el inciso segundo:
i) Reemplázase la expresión “dos horas” por “tres horas”.
ii) Agrégase, a continuación de la frase “, a fin de que puedan sufragar”, lo 
siguiente: “o excusarse, según corresponda”.
Artículo 165.- Ninguna autoridad o empleador podrá exigir servicio o trabajo 
alguno que impida votar a los electores.
En aquellas actividades que deban necesariamente realizarse el día en que se 
celebrare una elección o plebiscito, los trabajadores podrán ausentarse durante dos 
horas, a fin de que puedan sufragar, sin descuento de sus remuneraciones.
Además, este numeral fue objeto de una indicación de las diputadas Catalina Pérez y 
Carolina Tello; y del diputado Andrés Giordano, para introducir las siguientes modificaciones 
en el artículo 165 de la ley N°18.700:
1) Sustitúyase en el inciso segundo la expresión “dos horas” por “media jornada”.
2) Agregase el siguiente inciso tercero:
“Sin perjuicio de ello, los trabajadores del transporte público dispondrán de tres horas 
de permiso, sin descuento de remuneraciones, para ejercer su derecho a sufragio. La 
autoridad competente les otorgará una credencial con el objeto de que puedan ejercer el 
derecho a sufragio de manera preferente, junto a las personas con discapacidad y de tercera 
edad.”.
Este numeral y la aludida indicación dieron lugar al siguiente debate en el seno de la 
Comisión:
La diputada señora Catalina Pérez, una de las autoras de la indicación, distinguió dos 
discusiones que deben darse en torno a esta materia. Una tiene que ver con el carácter de 
feriado que se establece respecto de los días de elecciones; y la otra que dice relación con la 
forma en que se garantiza el derecho de los trabajadores del comercio para asistir a votar.
Hizo presente que esta es una discusión que ya ha tenido lugar en esta misma Comisión, 
la cual en alguna oportunidad incluso respaldó la necesidad de aumentar el permiso que 
tienen los trabajadores para concurrir a votar de un par de horas a una media jornada. Al 
respecto, estimó que, así como existe la preocupación por proteger el comercio y la necesidad 
de mantener la actividad económica de modo que no perjudique a micro, pequeños y 
medianos empresarios, por otro lado, también se debe dar garantía de que los trabajadores 
del país podrán ejercer adecuadamente su derecho a sufragio.
En cuanto a su indicación, junto con establecer a los trabajadores la autorización de la 
media jornada para ausentarse de sus lugares de trabajo, subrayó que ella establece un 
tratamiento especial para los trabajadores del transporte público, disponiendo para ellos de 
un permiso especial para estos efectos.
--- PÁGINA 30 ---
30
El diputado señor Giordano, también autor de la indicación, explicó que ella tiene por 
objeto profundizar la democracia. Hizo presente que, cuando se estableció en nuestra 
legislación un permiso laboral para que los trabajadores pudieran sufragar en un rango de dos 
horas, no había voto obligatorio. Esa es una circunstancia ineludible. El hecho que ahora se 
esté discutiendo aumentar a dos días las elecciones es el primer dato del que hay que hacerse 
cargo para efectos de entender si el permiso laboral, incluso de tres horas, es o no suficiente.
En otro orden de ideas, y tal como señalaba la diputada Catalina Pérez, esta Comisión 
votó favorablemente un proyecto de ley de su autoría que proponía exactamente lo mismo 
que esta indicación. Ese proyecto, además, tuvo 142 votos a favor en la discusión general en 
Sala, y 145 votos a favor en la discusión particular. En definitiva, se trata de un proyecto que 
fue aprobado transversalmente y que hoy se encuentra radicado en el Senado, sin mayor 
movimiento. Teniendo en vista lo anterior, no sería comprensible que esta indicación fuese 
rechazada en la misma Comisión que aprobó un proyecto de ley de la misma naturaleza.
Respecto de los fundamentos para justificar la necesidad de aumentar el permiso laboral 
de dos horas a media jornada, esgrimió que hay muchas comunas que son “comunas 
dormitorio”, pues la mayoría de sus habitantes no se desempeñan laboralmente en la comuna 
en la que residen, sino que a varias horas de distancia. Hay estudios que corroboran, de 
hecho, que las tardanzas pueden alcanzar incluso dos horas en un solo trayecto para quienes 
viven en comunas como La Pintana, Quilicura y Lo Espejo; mientras que para quienes viven 
en Las Condes, Ñuñoa, Conchalí o Providencia, estos tiempos se reducen a 70 minutos. Es 
decir, hay una disparidad, por lo que parece pertinente aumentar el permiso a fin de garantizar 
a todos los trabajadores el tener el tiempo suficiente para sufragar.
Por último, esta indicación además incorpora una excepción específica para los 
trabajadores del transporte público, en el entendido que ellos se desempeñan en un servicio 
que debe estar disponible para que las elecciones se desarrollen con normalidad. En ese 
caso, por tanto, el permiso sería menor, pero a su vez se generan ciertas garantías que 
permitirían a esos trabajadores poder sufragar de la manera más expedita posible.
La subsecretaria Lobos destacó que este tema está indisolublemente ligado al del 
feriado electoral. Al respecto, hizo presente que, actualmente, el artículo 38 N°7 del Código 
del Trabajo establece que los trabajadores del comercio que trabajen bajo una misma razón 
social tienen feriado irrenunciable el día de las elecciones. Sin alterar esa regla general, el 
Ejecutivo estableció que, en el caso de las elecciones en dos días, no se le aplicaría tal 
carácter al día sábado. Por otra parte, está el permiso electoral que hoy día existe en la ley 
N°18.700, que es de dos horas, y que la Dirección del Trabajo ha interpretado como un piso 
mínimo para garantizar que los trabajadores puedan cumplir con su obligación de sufragar.
Acotó que, en el trámite legislativo en el Senado, se eliminó el feriado irrenunciable no 
solo para las elecciones en dos días, sino que de manera permanente. Además, como 
compensación a aquello, se amplió el permiso laboral de dos a tres horas.
El Ejecutivo era de la idea de que, dado, que este tema no generaba consenso, fuera 
debatido en el contexto de la tramitación de la “ley larga”, siguiendo la lógica de lo que ya se 
ha planteado respecto de otras materias. Sin embargo, el Senado no lo estimó así, 
suprimiendo el feriado irrenunciable, caso en el cual parece razonable la ampliación del 
permiso laboral para que los trabajadores puedan concurrir a sufragar.
Por otra parte, es efectivo que uno de los temas sensibles para la ciudadanía es la 
disponibilidad de transporte público el día de las elecciones. Por eso, el año antes pasado se 
aprobó una ley permanente que, en el caso del transporte, mandata a modificar el descanso 
dominical (ya sea adelantándolo o atrasándolo) cuando haya período eleccionario, con
--- PÁGINA 31 ---
31
acuerdo del empleador, justamente para evitar que se afecte la disponibilidad de transporte 
público.
En definitiva, argumentó que estas normas deben analizarse no de manera aislada, sino 
que en su conjunto.
Subrayó que en el proyecto de “ley larga”, lo que propuso el Ejecutivo es el voto 
anticipado, lo cual es una innovación importante para aquellas personas que deben cumplir 
distintas funciones los días de elección, garantizando que puedan ejercer su derecho a 
sufragio. Es el caso, por ejemplo, de las propias Fuerzas Armadas, de las personas que se 
desempeñan en los establecimientos de salud, etc.
Finalmente, enfatizó que la posición del Ejecutivo es que no es pertinente hacer este 
debate, que debe ser profundo, en el contexto de la tramitación de esta “ley corta”.
El señor Tagle, del SERVEL consideró razonable la modificación propuesta por el 
Senado, esto es, el aumento del permiso que tienen los trabajadores de dos a tres horas ya 
sea para sufragar o para excusarse.
Por otra parte, manifestó su discrepancia con la propuesta de la media jornada de 
permiso. En cuanto a la “reducción” a tres horas para los trabajadores del transporte público 
que la misma indicación plantea, argumentó que hay otras actividades que tienen una 
justificación parecida para funcionar ese día, por ejemplo, los establecimientos de salud, o 
quienes se desempeñan en servicios básicos (electricidad, agua potable, etc.), por lo que se 
debe considerar si ese tipo de labores se podrán cumplir adecuadamente si sus trabajadores 
tienen turnos de media jornada.
Por último, y tal como lo explicó la subsecretaria, enfatizó que el voto anticipado es la 
solución para todas las personas que tienen que trabajar en día de elecciones, y en la 
propuesta del SERVEL, la persona podrá votar el día que ella elija en un rango que va de 
lunes a domingo.
Sometida a votación la indicación parlamentaria, este fue rechazada por simple 
mayoría (4-8-1). Votaron a favor las diputadas Catalina Pérez y Tello; y los diputados Oyarzo 
(presidente) y Matías Ramírez. Votaron en contra las diputadas Astudillo y Joanna Pérez; y 
los diputados Becker, Berger, Donoso (en reemplazo de Bórquez), Fuenzalida, Cosme 
Mellado y Meza. Se abstuvo la diputada Musante.
Los siguientes diputados fundamentaron su voto:
La diputada señora Astudillo argumentó que votó a favor el proyecto del diputado 
señor Giordano. Sin embargo, en esta ocasión no se justifica la media jornada, pensando en 
que la elección se desarrollará en dos días. Por otra parte, una norma de esa naturaleza 
tampoco soluciona, por ejemplo, el problema de los mineros de su región, quienes se ven 
imposibilitados de concurrir a sufragar por más que se aumenten las horas de permiso para 
hacerlo. Este debate, por tanto, es de mucho más largo aliento, considerando las distintas 
condiciones en cada una de las regiones.
El diputado señor Meza manifestó que su deseo era que la elección próxima se 
desarrollara en un solo día, y en ese escenario, habría estado de acuerdo con aumentar el 
permiso de los trabajadores para sufragar a media jornada. Sin embargo, como la elección se 
desarrollará en dos días, votó en contra.
La diputada señora Tello votó a favor, considerando además que la indicación 
establece un derecho a sufragio de manera preferente para las personas con discapacidad y 
de tercera edad.
--- PÁGINA 32 ---
32
Sometido a votación el numeral 22) del artículo 1° del proyecto, este fue aprobado 
por unanimidad, por 13 votos. Participaron de la votación las diputadas señoras Astudillo, 
Musante, Catalina Pérez, Joanna Pérez y Tello; y los diputados señores Becker, Berger, 
Donoso (en reemplazo de Bórquez), Fuenzalida, Cosme Mellado, Meza, Oyarzo (presidente) 
y Matías Ramírez.
*****
INDICACIÓN PARA INCORPORAR UN NUEVO NUMERAL
Indicación del diputado Rubén Oyarzo, para agregar en el artículo 180 de la ley 
N°18.700, un inciso tercero, nuevo, del siguiente tenor:
“El transporte público mayor, asignatario de los fondos establecidos en la ley N°20.378, 
efectuado mediante buses, minibuses, trolebuses, tranvías, tren u otros, ya sea a nivel urbano, 
interurbano o rural, deberá disponer del funcionamiento normal de su flota, con el objeto de 
asegurar el desplazamiento de las y los votantes durante el proceso electoral.  La autoridad 
de transporte deberá fiscalizar aquello, pudiendo cursar las multas correspondientes si 
verificaré obstrucción al normal funcionamiento.”.
Artículo 180.- El día que se fije para la realización de las elecciones y 
plebiscitos será feriado legal.
Los plebiscitos comunales se efectuarán en día domingo.
Su autor, el diputado señor Oyarzo (presidente) argumentó que, si bien los 
parlamentarios no pueden disponer de la gratuidad, si pueden velar por que el día de las 
elecciones se dé un funcionamiento normal del transporte, pues se han recibido denuncias de 
parte de los ciudadanos en torno a esta problemática.
La subsecretaria Lobos afirmó que al Ejecutivo le parece adecuada la indicación, pues 
es lo que ya ocurre, en la práctica. Agregó que ella no compromete recursos, y la fiscalización 
es una facultad que ya tiene el Ministerio de Transportes.
El único reparo que efectuó fue de carácter formal, haciendo presente que el artículo 
cuarto transitorio del texto del Senado establece que para la elección en dos días no se 
aplicará ni lo establecido en el artículo 38 N°7 del Código del Trabajo (feriado irrenunciable 
para el comercio bajo una misma razón social) ni el artículo 180. Por tanto, si se aprueba la 
indicación como un inciso tercero del artículo 180, esta norma no se aplicará para las próximas 
elecciones en dos días, por su interacción con lo dispuesto en la aludida disposición 
transitoria. En ese caso, habría que hacer un ajuste para garantizar que lo que se apruebe no 
quede sin aplicación.
Por su parte, el señor Tagle, del SERVEL hizo una prevención en relación con la 
utilización de la expresión “funcionamiento normal”, haciendo ver que lo normal en materia de 
transporte es que el horario peak sea temprano en la mañana, y luego en la tarde; en 
circunstancia que, en día de elecciones, el horario peak corresponde al medio día, por lo que 
ese debe ser el horario en que se refuercen las flotas, y no el que obedece a un “día normal” 
de funcionamiento del transporte.
La diputada señora Tello afirmó que en la región que representa (Coquimbo) este tema 
ha sido motivo de reclamo permanente, por lo que se manifestó a favor de la indicación.
Finalmente, debido a las observaciones tanto del Ejecutivo como del SERVEL, se colocó 
en votación la indicación con dos modificaciones:
- Estableciendo su contenido como un artículo 180 bis, nuevo, en vez de un inciso 
tercero del artículo 180 de la ley N°18.700.
- Eliminando de la misma la palabra “normal”.
--- PÁGINA 33 ---
33
Sometida a votación la indicación del diputado Rubén Oyarzo, con ambos 
cambios descritos, esta fue aprobada por unanimidad, con la misma votación anterior 
(13 votos).
*****
Artículo 2°. - Modifícase la ley N°18.695, orgánica constitucional de 
Municipalidades, cuyo texto refundido, coordinado y sistematizado fue fijado por el decreto 
con fuerza de ley N°1, de 2006, del Ministerio del Interior, del siguiente modo:
INDICACIÓN PARA INCORPORAR UN NUEVO NUMERAL
Indicación de la diputada Camila Musante, para incorporar en el artículo 2° del proyecto 
un nuevo numeral 1), pasando el actual numeral 1) a ser numeral 2), y así sucesivamente, del 
siguiente tenor:
1) Elimínese en la letra c) del artículo 73, la frase “la región a que pertenezca”.
Artículo 73.- Para ser elegido concejal se requiere:
c)  Tener residencia en la región a que pertenezca la respectiva comuna o 
agrupación de comunas, según corresponda, a lo menos durante los últimos dos años 
anteriores a la elección;
El secretario de la Comisión previno que, lo que propone la indicación, es que para 
ser elegido concejal se tenga residencia en la respectiva comuna. Sin embargo, el artículo 
124 de la Constitución dispone como exigencia residir en la región. Por tanto, en caso de 
aprobarse esta indicación, la ley estaría exigiendo un requisito que no contempla la Carta 
Fundamental.
La subsecretaria Lobos compartió la observación planteada por el secretario de la 
Comisión. Además, argumentó que podría ser problemático cambiar las reglas del juego ad-
portas de las próximas elecciones.
La diputada señora Musante retiró la indicación. Sin embargo, solicitó al Ejecutivo 
que coloque urgencia legislativa a un proyecto de ley de su autoría, que persigue el mismo 
propósito.
Sin perjuicio del retiro de la indicación, el diputado señor Oyarzo (presidente) 
consideró que este es un tema importante de abordar en otra instancia, como podría serlo la 
“ley larga”, porque el “turismo político” a veces alcanza niveles insólitos.
*****
INDICACIÓN PARA INCORPORAR UN NUEVO NUMERAL
Indicación del Ejecutivo para incorporar el siguiente numeral 1, nuevo, pasando el actual 
numeral 1 a ser 2, y así sucesivamente:
“1) Intercálase, en el inciso tercero del artículo 74, entre la voz “aflictiva” y el punto final, 
la frase “, ni las personas que mantengan una inscripción vigente en el Registro Nacional de 
Deudores de Pensiones de Alimentos, regulado en la ley N°14.908, sobre Abandono de 
Familia y Pago de Pensiones Alimenticias, cuyo texto refundido, coordinado y sistematizado 
fue fijado por el artículo 7 del decreto con fuerza de ley N°1, de 2000, del Ministerio de 
Justicia”.”.
Artículo 74 inciso tercero. - Tampoco podrán ser candidatos a alcalde o a 
concejal las personas que se hallen condenadas por crimen o simple delito que 
merezca pena aflictiva.
La subsecretaria Lobos hizo presente que el artículo 36 de la ley N°14.908 sobre 
Abandono de Familia y Pago de Pensiones Alimenticias establece que “No podrán ser 
candidatos a gobernadores regionales, consejeros regionales, alcaldes o concejales, quienes
--- PÁGINA 34 ---
34
tengan una inscripción vigente en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de 
Alimentos.”. Sin embargo, y tal como se mencionó anteriormente, es muy importante que 
todos los requisitos e inhabilidades estén sistematizadas en los cuerpos normativos 
respectivos, y por eso se propone incorporar ese contenido en la LOC de Municipalidades. Lo 
propio se hará en la LOC de Gobiernos Regionales.
La indicación del Ejecutivo fue aprobada por unanimidad, por 12 votos a favor. 
Participaron de la votación las diputadas señoras Astudillo, Musante, Catalina Pérez, Joanna 
Pérez y Tello; y los diputados señores Becker, Berger, Donoso (en reemplazo de Bórquez), 
Fuenzalida, Meza, Oyarzo (presidente) y Matías Ramírez.
*****
NUMERAL 1
Reemplázase, en el artículo 110, la frase “dentro del mismo plazo establecido en el 
artículo 107 y en forma previa a las declaraciones de candidaturas”, por la siguiente: “dentro 
de las cuarenta y ocho horas antes de que comience a correr el plazo para declarar 
candidaturas señalado en el inciso primero del artículo 107”.
Artículo 110.- Las declaraciones de pactos electorales, de los subpactos que 
se acuerden, así como la o las comunas excluidas de los subpactos, deberán constar 
en un único instrumento y su entrega se formalizará en un solo acto ante el Director 
del Servicio Electoral, dentro del mismo plazo establecido en el artículo 107 y en forma 
previa a las declaraciones de candidaturas.
Este numeral fue objeto de una indicación del Ejecutivo para reemplazar la expresión 
“dentro de” por “hasta”.
La subsecretaria Lobos explicó que esta es una norma de adecuación, pues el ajuste 
al artículo 7 de la ley N°18.700 tiene su correlato para las declaraciones de candidaturas en 
las leyes respectivas.
Sometido a votación el numeral 1) del artículo 2° del proyecto, juntamente con la 
indicación del Ejecutivo, este fue aprobado por unanimidad, por la misma votación 
precedente (12 votos).
*****
NUMERAL 2
Reemplázase, en el inciso primero del artículo 115, la frase “para la declaración de 
candidaturas”, por lo siguiente: “señalado en el inciso final del artículo 7 de la ley N°18.700”.
Artículo 115, inciso primero. - El Director Regional del Servicio Electoral, dentro 
de los diez días siguientes a aquél en que venza el plazo para la declaración de 
candidaturas, deberá, mediante resolución que se publicará en un diario de los de 
mayor circulación en la región o provincia respectiva, aceptar o rechazar las que 
hubieren sido declaradas.
Este numeral fue objeto de una indicación del Ejecutivo para reemplazarlo por el 
siguiente:
“3) En el inciso primero del artículo 115:
i. Reemplázase la frase “para la declaración de candidaturas”, por lo siguiente: 
“señalado en el inciso final del artículo 7 de la ley N°18.700”.
ii. Reemplázase la frase “un diario de los de mayor circulación en la región o provincia 
respectiva” por “en el sitio electrónico del Servicio Electoral”.”.
El señor Tagle, del SERVEL compartió la indicación del Ejecutivo, pues a su juicio es 
innecesario publicar en los diarios la resolución que acepta o rechaza las declaraciones de
--- PÁGINA 35 ---
35
candidaturas. Agregó que el organismo notifica de la respectiva resolución a todos los partidos 
políticos y además sube la información a su página web.
El literal i) de la indicación del Ejecutivo fue aprobado por unanimidad, por la 
misma votación anterior (12 votos).
El literal ii) de la indicación del Ejecutivo fue rechazado por simple mayoría, por 4 
votos a favor y 8 en contra. Votaron a favor las diputadas señoras Astudillo, Catalina Pérez 
y Tello; y el diputado señor Matías Ramírez. Votaron en contra las diputadas señoras Musante 
y Joanna Pérez; y los diputados señores Becker, Berger, Donoso (en reemplazo de Bórquez), 
Fuenzalida, Meza y Oyarzo (presidente).
*****
Artículo 3°. - Modifícase la ley N°19.884, orgánica constitucional sobre 
Transparencia, Límite y Control del Gasto, cuyo texto refundido, coordinado y 
sistematizado fue fijado por el decreto con fuerza de ley N°3, de 2017, del Ministerio Secretaría 
General de la Presidencia, del modo que sigue:
INDICACIONES PARA INCORPORAR UN NUEVO NUMERAL
Se suscribieron las siguientes indicaciones al artículo 17 de la ley N°19.884:
1.- Del diputado Johannes Kaiser, para suprimirlo.
2.- Del diputado Rubén Oyarzo, para incorporar en su inciso primero, a continuación de 
la frase “y a los partidos”, la siguiente oración: “que cumplan debidamente con los plazos de 
entrega de sus balances financieros, sin mantener observaciones y reparos pendientes por 
parte del Servicio electoral”.
Artículo 17.- Finalizado el proceso electoral, y rendidas las cuentas a que se 
refiere el título III de esta ley, el Fisco reembolsará a los candidatos, a los candidatos 
independientes que no estuvieren incluidos en un pacto o subpacto y a los partidos, 
los gastos electorales en que hubieren incurrido durante la campaña, de conformidad 
con las reglas que se indican a continuación.
Dentro de los veinte días siguientes a la resolución del Director del Servicio 
Electoral que tiene por aprobada la cuenta de ingresos y gastos que presente el 
administrador electoral o el candidato, en su caso, el Servicio Electoral autorizará la 
devolución de los gastos en que hubieren incurrido los candidatos por una suma que 
no podrá exceder del equivalente, en pesos, a cuatro centésimos de unidad de 
fomento, multiplicado por el número de sufragios obtenidos por ellos en la respectiva 
elección. Esta devolución se hará directamente a los candidatos o partidos políticos, 
mediante el reembolso de los gastos que no hayan sido financiados por otro tipo de 
aportes, una vez aprobada la cuenta, lo que deberá ser acreditado mediante la 
presentación de facturas o boletas pendientes de pago.
Si el total de los gastos rendidos por el administrador electoral, o el candidato 
en su caso, fuere inferior a la suma que resulte de la aplicación de la regla indicada 
en el inciso anterior, la devolución de gastos se ajustará a los efectivamente 
realizados.
Por el contrario, si el total de gastos rendidos fuere superior a la suma que le 
corresponda por concepto de reembolso, sea que financien total o parcialmente dicho 
gasto, el Servicio Electoral procederá a autorizar la devolución hasta el monto que 
resulte de la aplicación de la regla indicada en el inciso segundo de este artículo.
Antes de procederse a la devolución a que se refiere el inciso primero, el 
Servicio Electoral determinará si la suma recibida por los partidos políticos, de acuerdo 
con lo establecido en el artículo 15, excedió de la cantidad que resulte de multiplicar 
por quince milésimos de unidad de fomento el número de sufragios obtenidos por ellos 
en la respectiva elección.
Si la suma a que se refiere el inciso anterior hubiere sido inferior a la que en 
definitiva le correspondiere, el partido tendrá derecho a que se le pague la diferencia
--- PÁGINA 36 ---
36
que resulte en su favor, hasta alcanzar los referidos quince milésimos de unidad de 
fomento por cada voto efectivamente obtenido.
Será condición esencial para el envío de la autorización de pagos por parte del 
Servicio Electoral a la Tesorería General de la República, que la cuenta se encuentre 
aprobada y que los resultados de la elección estén calificados.
No se procederá al reembolso que regula este artículo, respecto de los montos 
que estén en disputa, mientras existan procedimientos sancionatorios administrativos 
o penales pendientes en contra del candidato o del partido, o se hagan efectivos contra 
estos los derechos de repetición que regula el artículo 35 de la ley Nº18.700. Una vez 
determinadas las multas mediante resolución o sentencia firme, la Tesorería General 
de la República las hará efectivas en los montos adeudados.
Respecto de la primera indicación, su autor, el diputado señor Kaiser esgrimió que, 
desde que se inició el financiamiento electoral con dineros estatales se han gastado ingentes 
sumas en distintos procesos, lo que no ha significado, de ninguna manera, una mayor 
probidad del sistema. De hecho, se sigue observando el financiamiento irregular en todo tipo 
de campañas.
Comprendiendo que ahora, de la mano del voto obligatorio, los gastos que van 
aparejados al financiamiento de partidos y de elecciones aumenta mucho más de lo que se 
está reduciendo por voto; y que los partidos políticos son organizaciones intermedias de la 
sociedad que tienen que ser libres de la influencia del Estado y no dependientes del mismo, 
es que propone esta indicación, pues es hora de que los partidos políticos y los candidatos 
financien sus propias campañas.
Finalmente, argumentó que no es posible darse el lujo de que en un país donde hay 700 
mil familias sin techo, se gasten decenas de millones de dólares en cada proceso electoral, 
sin contar que a eso debe sumarse la mantención, a través de los años, del aparato 
burocrático de los partidos políticos. En su opinión, es hora de volver al antiguo sistema, que 
no era perfecto, pero era más barato.
La diputada señora Musante, si bien estuvo de acuerdo en que se debe reducir el 
gasto en torno a las campañas electorales, no coincidió en que el sistema que existía antes 
era mejor que el de ahora, porque daba pie al financiamiento irregular de la política.
Sometida a votación la indicación del diputado Johannes Kaiser, esta fue 
rechazada por simple mayoría, por 1 voto a favor y 11 en contra. Votó a favor el diputado 
señor Meza. Votaron en contra las diputadas señoras Astudillo, Musante, Catalina Pérez, 
Joanna Pérez y Tello; y los diputados señores Becker, Berger, Donoso (en reemplazo de 
Bórquez), Fuenzalida, Oyarzo (presidente) y Matías Ramírez.
Al votar a favor, el diputado señor Meza señaló que él sí hizo uso del reembolso por 
parte del SERVEL en su respectiva campaña, y si esta indicación se rechaza, lo seguirá 
haciendo en lo sucesivo. Pero, aun así, estimó que se debe reducir el gasto público.
La diputada señora Musante, al rechazar la indicación, indicó estar a favor de la 
reducción del gasto electoral en las campañas, pero opinó que el hecho que exista una 
devolución y, por tanto, un financiamiento regulado por el Estado controla la situación que 
existía antaño en relación con el financiamiento irregular de la política.
En cuanto a la segunda indicación parlamentaria, su autor, el diputado señor Oyarzo 
(presidente) argumentó que ella busca que no se entreguen dineros fiscales a partidos 
políticos que no cumplan con la entrega de balances financieros o que presentan 
observaciones o reparos por parte del SERVEL. Este es un deber administrativo mínimo para 
los partidos políticos, afirmó.
El señor Tagle, del SERVEL manifestó simpatizarle la idea que está detrás de la 
indicación. Sin embargo, ella está formulada solo respecto del artículo 17, y debe entenderse
--- PÁGINA 37 ---
37
que el financiamiento público tiene tres partes: el artículo 15, que es un anticipo a los partidos; 
el artículo 17, que consiste en el reembolso por voto para los candidatos y para los partidos; 
y el artículo 18, que establece que respecto de todo lo que no se les reembolsa a los 
candidatos, pasan a tener derecho, como remanente, los partidos. Por tanto, en su opinión, la 
propuesta estaría “mal ubicada”.
Por otra parte, destacó que lo que dispone la indicación es bien estricto. Acotó que el 
SERVEL aplica la norma a diciembre del año siguiente, dando el tiempo adecuado para 
resolver las observaciones e, incluso, para devolver fondos. De hecho, en el artículo 40 de la 
ley de partidos políticos se suspenden las cuotas para su funcionamiento justamente por caer 
en esa situación. Por tanto, a su juicio lo ideal sería que esta indicación estuviera ligada a 
dicha norma, implicando que no se pudiera entregar fondos públicos al partido para su 
financiamiento, y con posterioridad, tampoco para sus campañas, pero no estableciendo 
plazos tan estrictos como lo propone la indicación. Desde esa perspectiva, sugirió al Ejecutivo 
tomar esta propuesta e incorporarla en la “ley larga” para su discusión.
La diputada señora Joanna Pérez consideró bien intencionada la indicación. Sin 
embargo, sería importante saber quién fiscaliza al SERVEL, porque hay veces en que dicho 
organismo tampoco se pronuncia a tiempo. Por otra parte, si bien el hecho que se mal utilicen 
los recursos públicos es una vergüenza y no se puede permitir la existencia de “pymes 
electorales”, opinó que se debe fortalecer a los partidos políticos y no sobre castigarlos, 
porque muchas veces también dependen de la burocracia estatal. Por eso, coincidió en la 
idea de analizar este tema con mayor profundidad.
Finalmente, el diputado señor Oyarzo (presidente) retiró su indicación en atención 
al compromiso asumido por la subsecretaria Lobos de abordar debidamente este tema en 
el contexto de la tramitación de la “ley larga”.
*****
NUMERAL 1
Incorpórase, a continuación del artículo 44, el siguiente artículo 44 bis, nuevo:
“Arturo 44 bis.- Los administradores electorales y los administradores generales 
electorales deberán presentar al Subdirector de Control del Gasto y Financiamiento Electoral 
del Servicio Electoral, antes del día de la elección, un informe que detalle los gastos 
contratados por concepto de las letras c) y d) del artículo 2, que sobrepasen las treinta 
unidades de fomento por proveedor único en toda la campaña, señalando para cada uno de 
ellos la persona jurídica o natural contratada, su rol único tributario, el monto del gasto y el 
motivo que dio origen al gasto.”.
Este numeral fue objeto de una indicación del Ejecutivo para modificar el artículo 44 bis 
en el siguiente sentido:
a) Intercálase, entre la expresión “Electoral,” y “antes”, la voz “hasta”.
b) Reemplázase la frase “un informe que detalle” por “los informes que detallen”.
El señor Tagle, del SERVEL explicó que el artículo que se incorpora tiene por objeto 
que los candidatos no puedan modificar los contratos celebrados con los proveedores 
después de la elección, a sabiendas de la cantidad de votos que obtuvieron y el reembolso 
que les corresponde.
Por otra parte, indicó que los gastos respecto de los cuales se pide informe son aquellos 
relacionados con arriendo de bienes muebles o inmuebles y con servicios que se contraten. 
En cuanto a esto último, señaló que los valores por asesorías, por ejemplo, pueden ser muy 
dispares entre sí, pero lo importante es que hasta antes de la elección se informe al SERVEL
--- PÁGINA 38 ---
38
a quién se contrató y por cuánto, siempre que dichos gastos sobrepasen las 30 UF por 
proveedor único en toda la campaña. En definitiva, esta es una norma de transparencia, 
evitando que esos gastos de campaña que no son fáciles de comprobar, como los arriendos, 
los honorarios, etc., se abulten después de la elección, cuando el candidato sabe que tiene 
más derecho a reembolso de lo que efectivamente gastó o tenía contratado.
La indicación del Ejecutivo, por su parte, pretende brindar un rango mayor de tiempo 
para informar al SERVEL, siempre que sea hasta antes de la elección.
La subsecretaria Lobos aclaró que esta norma no exige una rendición de cuentas, sino 
que es solo un detalle que se puede informar paulatinamente a través de uno o más informes 
-como propone la indicación- hasta el día de la elección. Por otra parte, si bien la propuesta 
original del Ejecutivo se refería a todos los gastos, con el fin de no burocratizar excesivamente 
el proceso en el Senado la norma se restringió solo a dos tipos de gastos, tal como se explicó 
anteriormente.
Sometida a votación el numeral 1) del artículo del artículo 3° del proyecto, 
juntamente con la indicación del Ejecutivo, este fue aprobado por unanimidad, por 13 
votos. Participaron de la votación las diputadas señoras Astudillo, Musante, Catalina Pérez, 
Joanna Pérez y Tello; y los diputados señores Becker, Berger, Donoso (en reemplazo de 
Bórquez), Fuenzalida, Cosme Mellado, Meza, Oyarzo (presidente) y Matías Ramírez.
*****
NUMERAL 2
Incorpórase, a continuación del inciso cuarto del artículo 47, el siguiente inciso quinto, 
nuevo, pasando el actual inciso quinto a ser inciso sexto:
“Respecto de los gastos señalados en el artículo 44 bis, la cuenta general de ingresos 
y gastos sólo podrá contener como gastos aquellos que fueron informados a la Subdirección 
de Control del Gasto y Financiamiento Electoral en los términos señalados en el artículo 44 
bis, antes del día de la elección. Cualquier gasto no informado dentro de la fecha señalada 
producirá su rechazo y no podrá ser considerado en la cuenta.”.
Artículo 47.- Dentro de los treinta días siguientes a una elección presidencial, 
parlamentaria, de gobernador regional o municipal, los administradores generales 
electorales deberán presentar al Subdirector de Control del Gasto y Financiamiento 
Electoral del Servicio Electoral una cuenta general de los ingresos y gastos electorales 
directamente recibidos y efectuados por el respectivo partido político.
Asimismo, y conjuntamente, deberán presentar una cuenta general de los 
ingresos y gastos electorales de la totalidad de los candidatos inscritos en 
representación del partido político correspondiente, que hubieren sido enviados por 
los administradores electorales.
La cuenta general de ingresos y gastos electorales deberá, además, precisar 
el origen de la totalidad de los ingresos y el destino de todos los gastos del partido 
político y candidatos respectivos, de conformidad con las anotaciones consignadas, 
cualquiera sea la fecha de contratación o pago efectivo de dichos gastos, y aun 
cuando se encuentren pendientes de pago.
Cuando resulte inaplicable lo establecido en el inciso primero por tratarse de 
candidatos independientes, corresponderá a sus administradores electorales 
presentar la cuenta general de ingresos y gastos electorales.
La presentación de cuentas referidas en los incisos precedentes, podrá 
realizarse en forma electrónica, vía internet, para lo cual el Servicio Electoral 
oportunamente establecerá el sistema a aplicar.
El numeral 2) del artículo 3° del proyecto fue aprobado por unanimidad, por la 
misma votación precedente (13 votos).
--- PÁGINA 39 ---
39
*****
Artículo 4°. - Modifícase la ley N°19.175, orgánica constitucional sobre Gobierno y 
Administración Regional, cuyo texto refundido, coordinado, sistematizado y actualizado fue 
fijado por el decreto con fuerza de ley N°1-19175, de 2005, del Ministerio del Interior, de la 
siguiente forma:
INDICACIÓN PARA INCORPORAR NUEVOS NUMERALES
Indicación del Ejecutivo para incorporar los siguientes numerales 1 y 2, nuevos, pasando 
el actual numeral 1 a ser 3 y así sucesivamente:
“1) Incorpórase, a continuación del literal g) del inciso primero del artículo 23 ter, el 
siguiente literal h), nuevo:
“h) Las personas que mantengan una inscripción vigente en el Registro Nacional 
de Deudores de Pensiones de Alimentos, regulado en la ley N°14.908, sobre Abandono de 
Familia y Pago de Pensiones Alimenticias, cuyo texto refundido, coordinado y sistematizado 
fue fijado por el artículo 7 del decreto con fuerza de ley N°1, de 2000, del Ministerio de 
Justicia.”.
Artículo 23 ter. - No podrán ser candidatos a gobernador regional:
(Literales a) al g)
2) En el artículo 32:
i. Reemplázase, en el literal d), la conjunción “, y”, la segunda vez que aparece, 
por “;”.
ii. Incorpórase, a continuación del literal d), el siguiente literal e), nuevo, pasando 
el actual literal e) a ser f):
“e) Las personas que mantenga una inscripción vigente en el Registro 
Nacional de Deudores de Pensiones de Alimentos, regulado en la ley N°14.908, sobre 
Abandono de Familia y Pago de Pensiones Alimenticias, cuyo texto refundido, coordinado y 
sistematizado fue fijado por el artículo 7 del decreto con fuerza de ley N°1, de 2000, del 
Ministerio de Justicia, y”.”
Artículo 32.- No podrán ser candidatos a consejeros regionales:
(Literales a) al c)
d) Los miembros del Poder Judicial, los fiscales del Ministerio Público y los 
miembros del Tribunal Constitucional, del Tribunal Calificador de Elecciones y de los 
Tribunales Electorales Regionales, y los miembros de las Fuerzas Armadas, 
Carabineros e Investigaciones, y
La indicación del Ejecutivo, que incorpora nuevos numerales 1) y 2) al artículo 4° 
del proyecto fue aprobada por unanimidad, por la misma votación anterior (13 votos).
*****
NUMERAL 1
En el artículo 84:
a) En el inciso cuarto:
i) Reemplázase la expresión “público o” por “público,”.
ii) Intercálase, entre la expresión “Registro Civil” y el punto y seguido, la frase “o a 
través de una plataforma electrónica dispuesta por el Servicio Electoral, a la que se accederá 
previa autentificación de identidad”.
b) Reemplázase el inciso sexto por el siguiente:
--- PÁGINA 40 ---
40
“En lo demás, las declaraciones de candidaturas a gobernador regional y a consejeros 
regionales se regirán por lo dispuesto en los artículos 3; 4, con excepción de sus incisos 
primero a quinto; 5, incisos segundo y siguientes; 6; 7 en lo que fuere pertinente, y 8 de la ley 
N°18.700, orgánica constitucional sobre Votaciones Populares y Escrutinios. Asimismo, en el 
caso de las candidaturas a gobernador regional, sea que se trate de elecciones primarias o 
definitivas, según corresponda, junto con la declaración de ellas, los candidatos deberán 
presentar un programa en el cual se indicarán las principales acciones, iniciativas y proyectos 
que pretenden desarrollar durante su gestión. De no hacerlo, el Servicio Electoral establecerá 
un plazo para que se acompañe, bajo apercibimiento de tener por no declarada la 
candidatura.”.
c) Suprímense los incisos séptimo y octavo.
Artículo 84.- Cada declaración de candidatura a gobernador regional deberá 
ser acompañada por una declaración jurada del candidato, en la que señalará cumplir 
con los requisitos constitucionales y legales para ser candidato y no estar afecto a las 
inhabilidades señaladas en el artículo 23 ter. Esta declaración jurada será hecha ante 
notario público o ante oficial del Registro Civil. La falsedad u omisión de cualquiera de 
los hechos aseverados en esta declaración producirá su nulidad, y la de todos los 
efectos legales posteriores, incluida la elección del candidato. Además, la declaración 
de candidatura deberá consignar los nombres, cédula de identidad y domicilio del 
Administrador Electoral y del Administrador Electoral General, en su caso. En el caso 
de que un gobernador regional postulare a su reelección conforme con lo dispuesto 
en el artículo 111 de la Constitución Política de la República, o a su elección como 
consejero regional en la región donde desempeña su cargo, se procederá a su 
subrogación en conformidad con el inciso segundo del artículo 23 septies, desde los 
treinta días anteriores a la fecha de la elección y hasta el día siguiente de ella. En todo 
caso, durante el período señalado el gobernador regional conservará su remuneración 
y la atribución de participar en las sesiones del consejo regional con derecho a voz. 
Sin embargo, la presidencia del consejo regional sólo podrá ejercerla un consejero 
regional que no estuviere repostulando a dicho cargo o postulando al cargo de 
gobernador regional. Si hubiere más de uno en tal situación la presidencia le 
corresponderá a quien haya obtenido individualmente mayor votación ciudadana en 
la elección respectiva. Si todos los consejeros regionales estuvieren repostulando, la 
presidencia se decidirá por sorteo entre ellos. (INCISO CUARTO)
En lo demás, las declaraciones de candidaturas a gobernador regional y a 
consejeros regionales se regirán por lo dispuesto en los artículos 3, con excepción de 
su inciso tercero; 4, con excepción de sus incisos primero a quinto; 5, incisos segundo 
y siguientes; 6, y 8 de la ley N°18.700, orgánica constitucional sobre Votaciones 
Populares y Escrutinios. En el caso de las candidaturas a gobernador regional, sea 
que se trate de elecciones primarias o definitivas, según corresponda, junto con la 
declaración de ellas, los candidatos deberán presentar un programa en el cual se 
indicarán las principales acciones, iniciativas y proyectos que pretenden desarrollar 
durante su gestión. De no hacerlo, el Servicio Electoral establecerá un plazo para que 
se acompañe, bajo apercibimiento de tener por no declarada la candidatura. (INCISO 
SEXTO)
Las declaraciones de candidaturas de consejeros regionales deberán ser 
presentadas por los partidos políticos o pactos electorales en un solo acto respecto 
de cada circunscripción provincial. (INCISO SÉPTIMO)
Las declaraciones de candidaturas de gobernador regional deberán ser 
presentadas por los partidos políticos o pactos electorales en un solo acto respecto 
de cada región. (INCISO OCTAVO)
La subsecretaria Lobos explicó que este numeral tiene por objeto permitir la 
declaración de candidaturas mediante autentificación de identidad en la plataforma del 
SERVEL, además de las alternativas que ya contempla la ley (ante notario público u oficial de 
Registro Civil).
Respondiendo una consulta de la diputada señora Joanna Pérez, la subsecretaria 
precisó que la autentificación de identidad es a través de la Clave Única.
--- PÁGINA 41 ---
41
El numeral 1 del artículo 4° del proyecto fue aprobado por unanimidad, por la 
misma votación precedente (13 votos).
*****
NUMERAL 2
Reemplázase, en el artículo 87, la frase “dentro del mismo plazo establecido en el 
artículo 84, y en forma previa a las declaraciones de candidaturas”, por la siguiente: “dentro 
de las cuarenta y ocho horas antes del plazo para declarar candidaturas señalado en el inciso 
primero del artículo 84”.
Artículo 87.- Las declaraciones de pactos electorales, de los subpactos que se 
acuerden, así como de la o las circunscripciones provinciales excluidas de los 
subpactos, deberán constar en un único instrumento, y su entrega se formalizará en 
un solo acto ante el Director del Servicio Electoral, dentro del mismo plazo establecido 
en el artículo 84, y en forma previa a las declaraciones de candidaturas.
El numeral 2 fue objeto de una indicación del Ejecutivo para reemplazar la expresión 
“dentro de” por “hasta”.
*****
NUMERAL 3
Reemplázase, en el inciso primero del artículo 92, la frase “para la declaración de 
candidaturas” por “señalado en el inciso final del artículo 7 de la ley N°18.700”.
Artículo 92, inciso primero. - El Director Regional del Servicio Electoral, dentro 
de los diez días siguientes a aquel en que venza el plazo para la declaración de 
candidaturas, deberá, mediante resolución que se publicará en el sitio electrónico del 
Servicio Electoral, aceptar o rechazar las que hubieren sido declaradas.
La subsecretaria Lobos explicó que, tanto el numeral 2) como el numeral 3) son 
adecuaciones de referencia en la LOC de Gobiernos Regionales, en relación con lo ya 
aprobado en la ley N°18.700.
El numeral 2) del artículo 4° del proyecto, juntamente con la indicación del 
Ejecutivo; y el numeral 3) del mismo artículo fueron aprobados por unanimidad, por el 
mismo quorum precedente (13 votos).
*****
Artículo 5°. - Elimínase, en el número 7 del inciso primero del artículo 38 del 
Código del Trabajo, el siguiente texto: “. Con todo, esta excepción no será aplicable a los 
trabajadores de centros o complejos comerciales administrados bajo una misma razón social 
o personalidad jurídica, en lo relativo al feriado legal establecido en el artículo 169 de la ley 
Nº18.700 y en el artículo 106 de la ley orgánica Constitucional de Municipalidades”.
Art. 38. Exceptúanse de lo ordenado en los artículos anteriores los trabajadores 
que se desempeñen:
7.- en los establecimientos de comercio y de servicios que atiendan 
directamente al público, respecto de los trabajadores que realicen dicha atención y 
según las modalidades del establecimiento respectivo. Con todo, esta excepción no 
será aplicable a los trabajadores de centros o complejos comerciales administrados 
bajo una misma razón social o personalidad jurídica, en lo relativo al feriado legal 
establecido en el artículo 169 de la ley Nº18.700 y en el artículo 106 de la Ley Orgánica 
Constitucional de Municipalidades;
La subsecretaria Lobos explicó que, mediante este artículo, se suprime de manera 
permanente del artículo 38 N°7 del Código del Trabajo la parte que establece el feriado 
irrenunciable de los días de votación respecto de aquellos trabajadores del comercio que 
ejerzan sus funciones bajo una misma razón social.
--- PÁGINA 42 ---
42
Tal como ya señaló anteriormente, el Ejecutivo era de la idea de no innovar en esta 
materia, y que este fuera un debate que se diera en el contexto de la tramitación de la “ley 
larga”. En este caso, al establecerse una elección en dos días, a juicio del Ejecutivo solo se 
requería explicitar que el día sábado que se agregaba no tenía el carácter de feriado 
irrenunciable.
Sin perjuicio de lo anterior, en el Senado se aprobó no solo innovar en esta materia 
respecto de la disposición transitoria relacionada con la elección en dos días, sino que también 
suprimir de manera permanente el feriado establecido en el artículo 38 N°7 del Código del 
Trabajo.
Al respecto, insistió en que la postura del Ejecutivo es que este sea un tema que se 
debata con mayor profundidad, e idealmente en una mesa tripartita que considere al gobierno, 
a los empleadores y a los trabajadores.
Como segundo argumento, recordó que respecto del plebiscito de diciembre de 2023 
se presentó un proyecto de ley de la misma naturaleza, el cual fue rechazado en general en 
la Sala del Senado, entendiendo el Ejecutivo que, en ese caso, opera la restricción 
contemplada en el artículo 68 de la Constitución Política de la República, en orden a que no 
es posible legislar sobre la misma materia sino transcurrido un año.
El diputado señor Donoso hizo presente que la Comisión aprobó la ampliación de dos 
a tres horas del permiso laboral que se otorga a los trabajadores para concurrir a sufragar. 
Además, la elección de octubre próximo será en dos días. Por otra parte, la norma que permite 
el feriado irrenunciable fue aprobada en su oportunidad con el objeto de promover el voto 
voluntario. Sin embargo, mantener el feriado irrenunciable hoy día generaría justamente el 
incentivo inverso, que sería promover que las personas viajen durante los días de votación, 
pudiendo justificar el no concurrir a sufragar por estar a mayor distancia.
Desde esa perspectiva, a su juicio no se justifica mantener el feriado irrenunciable, el 
que además afecta gravemente a los emprendedores y al común de la ciudadanía que, 
normalmente, se abastece los fines de semana.
El diputado señor Matías Ramírez coincidió con el Ejecutivo en el sentido que este es 
un debate que debería tener lugar en el contexto de la tramitación de la “ley larga”, donde se 
pueda dar un acuerdo entre los representantes de los empleadores y de los trabajadores, de 
tal forma que sea una norma de consenso.
En ese entendido, se pronunció a favor de mantener el feriado irrenunciable mientras 
no tenga lugar tal debate; y respecto de las próximas elecciones en dos días, que solo el día 
domingo tenga tal carácter.
Consideró que, en ningún caso, la existencia de un feriado irrenunciable se podría tornar 
en una excusa para no votar, sino que, por el contrario, lo que hace es promover una mayor 
participación ciudadana, y con las garantías correspondientes para los trabajadores.
Sometido a votación el artículo 5° del proyecto, este fue aprobado por simple 
mayoría (7-6-0). Votaron a favor la diputada señora Joanna Pérez; y los diputados señores 
Becker, Berger, Donoso (en reemplazo de Bórquez), Fuenzalida, Meza y Oyarzo (presidente). 
Votaron en contra las diputadas señoras Astudillo, Musante, Catalina Pérez y Tello; y los 
diputados señores Cosme Mellado y Matías Ramírez.
*****
DISPOSICIONES TRANSITORIAS
ARTÍCULO PRIMERO
La presente ley entrará en vigencia desde su publicación en el Diario Oficial.
--- PÁGINA 43 ---
43
El artículo primero transitorio fue aprobado por unanimidad, por 13 votos. 
Participaron de la votación las diputadas señoras Astudillo, Musante, Catalina Pérez, Joanna 
Pérez y Tello; y los diputados señores Becker, Berger, Donoso (en reemplazo de Bórquez), 
Fuenzalida, Cosme Mellado, Meza, Oyarzo (presidente) y Matías Ramírez.
*****
ARTÍCULO SEGUNDO
Para efectos de la primera designación de vocales de mesa a través del procedimiento 
incorporado por el número 11) del artículo 1° de esta ley al artículo 46 de la ley N°18.700, ley 
orgánica constitucional sobre votaciones populares y escrutinios, se considerará que todos 
los electores que ejercieron la labor de vocal de mesa en el plebiscito del 17 de diciembre de 
2023 ejercieron dicha función por primera vez.
El artículo segundo transitorio fue objeto de una indicación del Ejecutivo para 
reemplazarlo por el siguiente:
“Artículo segundo. - Para efectos de la primera designación de vocales de mesa a través 
del procedimiento incorporado por el artículo 1, numeral 11 de esta ley al artículo 46 de la ley 
N°18.700, ley orgánica constitucional sobre votaciones populares y escrutinios, se 
considerará:
1. Que todos los electores que ejercieron la labor de vocal de mesa en el plebiscito del 
17 de diciembre de 2023 por primera vez, les resta un proceso electoral para cumplir con el 
máximo de dos procesos electores generales seguidos, señalado en el inciso primero del 
artículo 52 de la misma ley, incorporado por el artículo 1, numeral 16, letra a) de esta ley.
2. Que los electores que ejercieron la labor de vocal de mesa en el plebiscito del 17 de 
diciembre de 2023 y en las elecciones del 7 de mayo del 2023, cumplieron con el máximo de 
dos procesos electores seguidos. A estos electores le será aplicable la prohibición de ser 
designados como vocales de mesa dentro del plazo de 8 años, contados desde la realización 
del referido plebiscito.”.
La subsecretaria Lobos explicó que esta es la norma transitoria para hacer efectivo el 
nuevo procedimiento de designación de vocales. Habida cuenta que la norma general rige a 
futuro, se establecen reglas especiales para determinar cómo se considera la participación en 
calidad de vocal en las elecciones anteriores para efectos del nuevo cómputo que establece 
el proyecto de ley.
La indicación sustitutiva del Ejecutivo al artículo segundo transitorio fue aprobada 
por unanimidad, por la misma votación anterior (13 votos).
*****
ARTÍCULO TERCERO
En tanto el domicilio digital único no sea obligatorio para todos los procedimientos 
administrativos tramitados ante el Servicio Electoral, conforme a los plazos establecidos en el 
decreto con fuerza de ley N°1, promulgado el año 2020 y publicado el año 2021, del Ministerio 
Secretaría General de la Presidencia, que establece normas de aplicación del artículo 1º de 
la ley Nº21.180, de Transformación digital del Estado; la notificación mencionada en el artículo 
48 de la ley N°18.700, ley orgánica constitucional sobre votaciones populares y escrutinios, 
introducida por el número 13) del artículo 1° de la presente ley, podrá, además, realizarse a 
los correos electrónicos de los electores.
La subsecretaria Lobos precisó que el artículo tercero transitorio debería aprobarse, 
pero sin la referencia a la frase “introducida por el número 13) del artículo 1° de la presente 
ley,” a fin de guardar consistencia con lo votado anteriormente.
--- PÁGINA 44 ---
44
El señor Tagle, del SERVEL acotó que el actual artículo 48 considera, además de la 
publicación (materia respecto de la cual se rechazó la indicación del Ejecutivo), la notificación 
al vocal designado, lo que sigue estando vigente.
El artículo tercero transitorio, suprimiendo la frase señalada, fue aprobado por 
unanimidad, por la misma votación anterior (13 votos).
*****
ARTÍCULO CUARTO
Excepcionalmente, las elecciones municipales y regionales que se celebren en el año 
2024 se efectuarán el último sábado y domingo del mes de octubre.
Para efectos de dar cumplimiento a lo anterior, noventa días antes del día sábado que 
corresponda al inicio de la elección, el Consejo Directivo del Servicio Electoral deberá dictar 
una resolución que contendrá las normas e instrucciones necesarias para el correcto 
desarrollo de las elecciones en dos días, incluyendo:
a) El procedimiento de cierre de jornada y sellado de urnas del día sábado, así como el 
de reapertura de la votación el día domingo.
b) El proceso de sellado y la custodia de las urnas y de los útiles electorales en los 
locales de votación, tras el cierre de la jornada del día sábado. La custodia corresponderá al 
delegado de la Junta Electoral y al Servicio Electoral, quienes deberán coordinarse para estos 
efectos con el Ministerio del Interior y Seguridad Pública y el Ministerio de Defensa Nacional 
para el resguardo y la mantención del orden público y la custodia del lugar donde se guarden 
las urnas y los útiles electorales, lo que se realizará con el auxilio de las Fuerzas Armadas y 
Carabineros de Chile.
Las urnas electorales serán selladas y reabiertas al día siguiente por los vocales de 
mesas, sin perjuicio de que podrán estar presentes los apoderados acreditados ante la mesa 
de votación.
Las urnas y los útiles electorales, desde la noche del día sábado hasta la mañana del 
día domingo, permanecerán en un lugar de custodia con sellos especiales, de acuerdo a las 
normas que dicte el Servicio Electoral. Asimismo, los lugares de custodia permanecerán 
cerrados de puertas y ventanas con sellos especiales de acuerdo con las normas que dicte el 
Servicio Electoral.
El delegado de la Junta Electoral o la persona que éste designe mantendrá un registro 
de quienes se encuentren en el lugar de votación durante la noche del sábado y la mañana 
del domingo. En todo caso, además del delegado o la persona que éste designe, durante 
dicho periodo solo estarán autorizados para permanecer en el local de votación personal de 
las Fuerzas Armadas y Carabineros de Chile, personal de enlace del Servicio Electoral y los 
apoderados generales. En el caso de los apoderados generales que permanezcan durante la 
noche del sábado y la mañana del domingo en los locales de votación, estos en ningún caso 
podrán entrar al lugar en que se guarden las urnas y los útiles electorales.
c) El orden del escrutinio de la votación.
Los plazos señalados en la normativa aplicable a las elecciones municipales, de 
gobernadores regionales y de consejeros regionales, que deban contarse desde o hasta el 
día de la elección, considerarán el día domingo para tales efectos, con excepción de aquellos 
plazos señalados en los artículos 55, 60 y 122 del decreto de la ley Nº18.700, orgánica 
constitucional sobre Votaciones Populares y Escrutinios, y en el artículo 44 bis de la ley 
N°19.884, orgánica constitucional sobre Transparencia, Límite y Control del Gasto, los que se 
entenderán referidos al día sábado.
--- PÁGINA 45 ---
45
Los electores que sean designados como vocales de mesas receptoras de sufragio 
deberán desempeñar dichas funciones los días sábado y domingo.
El bono señalado en el artículo 53 de la ley Nº18.700, orgánica constitucional sobre 
Votaciones Populares y Escrutinios, para las personas que ejerzan las funciones de vocal de 
mesa receptora de sufragios, se pagará por cada día en que efectivamente ejerzan la función 
de vocal.
El bono del delegado de la junta electoral, a que se refiere el artículo 60 de la ley 
Nº18.700, orgánica constitucional sobre Votaciones Populares y Escrutinios, ascenderá a la 
suma de seis unidades de fomento por todas las tareas realizadas con ocasión de la elección 
que se realice los días sábado y domingo.
Para las elecciones del año 2024, la aplicación del feriado electoral contenida en el 
número 7 del artículo 38 del Código del Trabajo, así como lo establecido en el artículo 180 de 
la ley N°18.700, orgánica constitucional sobre Votaciones Populares y Escrutinios, no será 
aplicable en ninguno de los dos días. Lo anterior, no obstará el permiso de los trabajadores 
para sufragar conforme a lo dispuesto en los artículos 165 y 166 de la ley N°18.700, orgánica 
constitucional sobre Votaciones Populares y Escrutinios.
El artículo cuarto transitorio fue objeto de las siguientes indicaciones:
1.- Del diputado Jorge Rathgeb, para reemplazarlo por el siguiente:
“Las elecciones municipales y regionales que se celebren en el año 2024 se efectuarán 
el último domingo del mes de octubre.
Excepcionalmente, estas elecciones se celebrarán entre la 7 de la mañana y las 18 
horas, pudiendo extenderse para quienes hayan ingresado dentro del horario y se encuentren 
en proceso de votación.
Para efectos de dar cumplimiento a lo anterior, noventa días antes del día que 
corresponda al inicio de la elección, el Consejo Directivo del Servicio Electoral emitirá una 
resolución que contendrá las normas e instrucciones necesarias para el correcto desarrollo 
de las elecciones, el que comprenderá, entre otras más, la incorporación de una cámara 
secreta adicional para cada mesa, la disposición de 350 electores por cada mesa receptora y 
el procedimiento de constitución y cierre de las mismas.”.
2.- De las diputadas Camila Musante y Catalina Pérez; y los diputados Cosme Mellado 
y Matías Ramírez, para reemplazar su inciso final por el siguiente:
“Asimismo, durante las elecciones del año 2024, la regla de aplicación del feriado 
electoral contenida en el N°7 del artículo 38 del Código del Trabajo, relativa a los trabajadores 
de centros o complejos comerciales administrados bajo una misma razón social o 
personalidad jurídica, solo aplicará para el día domingo.”.
Este artículo transitorio y sus indicaciones generaron el siguiente debate en el seno de 
la Comisión:
El diputado señor Kaiser hizo presente que esta norma no establece que serán las 
Fuerzas Armadas quienes estarán a cargo del cuidado de las urnas, sino que el delegado de 
la junta electoral.
En segundo lugar, se preguntó si los apoderados generales permanecerán 48 horas en 
el local de votación sin dormir, manifestando dudas sobre la custodia de los votos por parte 
de quienes son incumbentes en la elección.
Si bien el SERVEL es una gran institución, sostuvo que sí se pueden presentar 
problemas con la cadena de custodia. Según afirmó, las urnas y los sellos son plásticos y 
perfectamente pueden abrirse.
--- PÁGINA 46 ---
46
Finalmente, opinó que lo que más tiempo toma en una elección es el conteo de votos, y 
hacer una elección en dos días generará una concentración del electorado en el segundo día. 
A su juicio, la mejor alternativa para evitar sospechas de irregularidades es hacer dos 
elecciones en dos días.
El señor Tagle, del SERVEL corroboró que los sellos que se utilizan para cerrar las 
urnas son sellos especiales que pueden ser retirados, evidentemente, pero de ello queda un 
registro o marca, por el pegamento especial que tienen. Lo mismo respecto de los sellos que 
se utilizan para cerrar las salas. En definitiva, ellos no pueden ser vulnerados sin que quede 
registro.
Por otro lado, afirmó que la custodia de las urnas y de los útiles electorales en los locales 
de votación tras el cierre de la jornada del día sábado se hace con el auxilio de las Fuerzas 
Armadas y Carabineros de Chile, tal como señala el artículo. Acotó que las Fuerzas Armadas 
han custodiado toda la vida los votos, incluso desde el día jueves antes de la respectiva 
elección (votos en blanco). Argumentó además que este mismo procedimiento fue utilizado 
en mayo de 2021 sin ningún incidente, irregularidad o reclamo ante el tribunal electoral.
Por último, hizo ver que nunca ha sido intervenido en forma violenta un local de votación 
en Chile, impidiendo el proceso de la elección. Ahora bien, si ello llegara a suceder alguna 
vez, existe el procedimiento legal para calificar las elecciones, y el tribunal respectivo 
determinará si ella es o no nula.
Respecto de su indicación sustitutiva, el diputado señor Rathgeb señaló que, para su 
elaboración, tomo como fundamento un informe del propio SERVEL sobre la materia. Si bien 
en ese documento se afirma que no es posible aumentar las cámaras secretas o disminuir la 
cantidad de electores por mesa, estimó que sí es posible implementar una combinación de 
medidas para lograr que las elecciones se desarrollen en un solo día.
Argumentó que no es complejo aumentar de dos a tres cámaras secretas. Lo permite el 
espacio físico, y también el sistema. Y con eso se aumenta en un 50% la rapidez del proceso.
Por otro lado, hizo presente que es posible iniciar las votaciones a las 7.00 AM, como 
era antaño, con lo que se aumentaría la agilidad del proceso en un 12%.
En tercer lugar, recordó que antiguamente el número de electores por mesa era de 350, 
y luego se aumentó a 400. Si se vuelve a la norma antigua, se aumenta en otro 12% la agilidad 
en el proceso.
Con todas esas medidas, se llega alrededor del 85% del electorado que vota en una 
elección con carácter de obligatoria. Además, se reducirían a la mitad los costos del proceso, 
y se liberaría un día antes a las Fuerzas Armadas, a Carabineros de Chile, a los partidos 
políticos y sus apoderados.
El diputado señor Meza criticó que, para el Ejecutivo, la única solución posible sea 
celebrar la elección en dos días. Y, hasta el momento, la propuesta del diputado señor 
Rathgeb, elaborada en base al propio informe del SERVEL, tampoco ha sido refutada, 
añadiendo que esa propuesta es mucho más consistente pues cumple con la realización de 
las elecciones en un solo día haciendo pequeñas modificaciones que implican un menor gasto 
público.
En otro orden de ideas, y siendo responsable, sostuvo que en Chile la posibilidad de un 
eventual fraude está bien controlada.
Sometida a votación la indicación sustitutiva del diputado señor Jorge Rathgeb, 
esta fue rechazada por simple mayoría (2-10-1). Votaron a favor los diputados señores 
Donoso (en reemplazo de Bórquez) y Meza. Votaron en contra las diputadas señoras 
Astudillo, Musante, Catalina Pérez, Joanna Pérez y Tello; y los diputados señores Becker,
--- PÁGINA 47 ---
47
Fuenzalida, Cosme Mellado, Oyarzo (presidente) y Matías Ramírez. Se abstuvo el diputado 
señor Berger.
Antes de proceder con la votación del artículo cuarto transitorio, el secretario de la 
Comisión solicitó al Ejecutivo aclarar el sentido de su último inciso, considerando que en el 
articulado permanente del proyecto se suprimió el feriado irrenunciable al que hace referencia 
el artículo 38 N°7 del Código del Trabajo.
La subsecretaria Lobos explicó que en el Senado se optó por hacer ambas propuestas, 
tanto en el articulado permanente como en el transitorio, por si se rechazaba la primera, de 
tal manera que se mantuviera la no aplicación del feriado irrenunciable para las próximas 
elecciones en dos días. Sin embargo, debido al curso de la votación, dicho inciso ya no sería 
necesario.
Sometido a votación el artículo cuarto transitorio del proyecto, salvo su inciso 
final, este fue aprobado por simple mayoría (12-1-0). Votaron a favor las diputadas señoras 
Astudillo, Musante, Catalina Pérez, Joanna Pérez y Tello; y los diputados señores Becker, 
Berger, Donoso (en reemplazo de Bórquez), Fuenzalida, Cosme Mellado, Oyarzo (presidente) 
y Matías Ramírez. Votó en contra el diputado señor Meza.
El inciso final del artículo cuarto transitorio, así como la indicación en él recaída, 
se tuvieron por rechazados por la misma votación del artículo 5° del proyecto, esto es, 
6 votos a favor y 7 en contra.
*****
INDICACIÓN PARA INCORPORAR UN NUEVO ARTÍCULO TRANSITORIO
Del Ejecutivo, para incorporar, a continuación del artículo cuarto transitorio, el siguiente 
artículo quinto transitorio, nuevo, pasando el actual artículo quinto transitorio a ser sexto:
“Artículo quinto transitorio. - Para las elecciones de Alcaldes, Gobernadores, Consejeros 
Regionales y Concejales que se deban realizar en el año 2024, los valores señalados en el 
artículo 17 de la ley N°19.884, Orgánica Constitucional sobre Transparencia, Límite y Control 
del Gasto, cuyo texto refundido, coordinado y sistematizado se encuentra en el decreto con 
fuerza de ley N°3, del 2017, del Ministerio Secretaría General de la Presidencia, se ajustarán 
de acuerdo a las reglas siguientes:
a) El de cuatro centésimas pasará a ser de veintiséis milésimas. En todo caso, la suma 
a reembolsar a las candidaturas por voto obtenido en primera votación en la elección de 
Alcaldes, Gobernadores, Consejeros Regionales y Concejales de 2024, no podrá ser inferior, 
a las sumas de 253.747, 243.016, 245.794 y 243.695 unidades de fomento respectivamente, 
divididas por la suma total de votos válidamente emitidos para cada una de las 
correspondientes elecciones del año 2024, conforme a las reglas generales.
b) El de quince milésimos será de un centésimo. En todo caso, la suma a reembolsar a 
los partidos políticos por voto obtenido en primera votación en la elección de Alcaldes, 
Gobernadores, Consejeros Regionales y Concejales de 2024, no podrá ser inferior, a las 
sumas de 95.155, 91.131, 92.173 y 91.386 unidades de fomento respectivamente, divididas 
por la suma total de votos válidamente emitidos para cada una de las correspondientes 
elecciones del año 2024, conforme a las reglas generales.
Por su parte el valor de cinco milésimas señalado en el artículo 15 de la misma ley será 
de tres milésimas, para la segunda votación de gobernadores del año 2024.
A contar de la entrada en vigencia de los literales a) y b) del presente artículo, y para las 
mismas elecciones a que se refiere el encabezado del mismo, las candidatas a Alcaldesas, 
Gobernadoras Regionales, Consejeras Regionales y Concejalas, tendrán derecho a un
--- PÁGINA 48 ---
48
reembolso adicional al explicitado en los precitados literales, de sus gastos electorales de seis 
coma cinco milésimas unidades de fomento por voto obtenido. Dicho reembolso será de cargo 
fiscal y se sujetará al procedimiento a que se refiere el artículo 15 de la ley N°19.884, Orgánica 
Constitucional sobre Transparencia, Límite y Control del Gasto, cuyo texto refundido, 
coordinado y sistematizado se encuentra en el decreto con fuerza de ley N°3, del 2017, del 
Ministerio Secretaría General de la Presidencia.”.
La subsecretaria Lobos explicó que con esta indicación se pretende ajustar para las 
elecciones 2024 el monto de devolución tanto para los candidatos y candidatas como para los 
partidos políticos. Como se transitó de un sistema de voto voluntario a voto obligatorio, la 
propuesta del Ejecutivo es que se genere un efecto fiscalmente neutro, esto es, que no 
signifique un mayor desembolso para el Fisco, el que estaría estimado -de acuerdo con la 
proyección de voto- en 30 mil millones adicionales, y tampoco que signifique una merma para 
los candidatos. Por tanto, dado que va a haber mucha mas participación, se hace un ajuste 
de los guarismos. En todo caso, en la práctica, los candidatos podrán eventualmente, incluso, 
obtener un mayor reembolso que el que recibían anteriormente.
Además, para efectos de garantizar el carácter neutro fiscalmente, se establece un piso 
mínimo de devolución total potencial a distribuir entre candidatos de partidos, según 
corresponda, de acuerdo con el monto de devolución potencial de las últimas elecciones 
municipales realizadas.
Adicionalmente, recogiendo una propuesta de la diputada señora Joanna Pérez en 
relación con el reembolso a las candidatas, el Ejecutivo también se ocupó de aquello en su 
indicación. Al respecto, recordó que el artículo primero transitorio de la ley de gasto electoral 
establece un delta de reembolso solo para las candidatas al Parlamento, por lo que se busca 
que también exista una mejora respecto de las candidatas a alcaldesa, concejalas, 
gobernadoras y consejeras regionales.
Hizo presente que, en un principio, el Ejecutivo había planteado esto de manera 
permanente para todas las candidaturas. Sin embargo, después de las conversaciones en el 
Senado, se dejó este debate para la “ley larga”, estableciéndose solo de manera transitoria 
para estas elecciones.
Finalmente, precisó que los efectos de esta indicación, en lo que se refiere al 
desembolso adicional a las candidatas, están recogidos en el respectivo informe financiero 
complementario, y se estima en un gasto total de 3.276 millones, tomando como dato la 
elección de consejeros constitucionales del año 2023. Asimismo, enfatizó que el delta a las 
candidatas está ligado a que, efectivamente, se haga el ajuste global respecto de los montos, 
a fin de cumplir con el efecto fiscalmente neutro que se busca.
La diputada Astudillo manifestó complicarle que esta norma se aplique solo para la 
siguiente elección, pues si en el futuro, cuando a los actuales parlamentarios les toque ser 
candidatos, una norma de esta naturaleza se rechaza, ello sería una muy mala señal para la 
ciudadanía, pues quedaría la sensación que se estaría perjudicando a los alcaldes y 
gobernadores, y beneficiándose los propios parlamentarios.
En relación con el aporte adicional por voto a candidatas mujeres, consultó si esa 
diferencia es en la misma proporción que existe actualmente entre hombre y mujer, o es 
distinta.
La diputada señora Catalina Pérez manifestó entender que la proporción se mantiene 
en términos de la devolución por votos para mujeres respecto de la devolución por voto 
masculino, solicitando aclarar el punto.
--- PÁGINA 49 ---
49
La subsecretaria Lobos precisó que el tema del delta respecto de las candidatas 
mujeres no es fiscalmente neutro, sino que conlleva un gasto fiscal asociado, tal como se 
explicó anteriormente.
Respecto de la consulta formulada, afirmó que, efectivamente, el porcentaje del delta 
es el equivalente al mismo que había.
Por otra parte, reiteró que, originalmente, el Ejecutivo planteó la posibilidad de hacer 
estas modificaciones de manera permanente. Sin embargo, se estimó que esa discusión 
debía ser materia de la “ley larga”. Por tanto, lo que comprometió el Ejecutivo al respecto es 
hacer el debate en esa tramitación, con los mismos guarismos para todas las candidaturas, e 
incorporar para cualquiera de las elecciones venideras el tema del piso mínimo para efectos 
de no generar una merma en la devolución a los candidatos.
El señor Tagle, del SERVEL sostuvo que no se sabe cuál va a ser la participación en 
una elección como esta, y quizá tampoco respecto de la del próximo año, como para aplicar 
un guarismo perfecto en base a la experiencia. Por eso que, finalmente, esta regulación se 
establece como un artículo transitorio, y garantizando un piso mínimo.
Por otra parte, para efecto de los cálculos, se debe tener en cuenta que se consideran 
los votos válidamente emitidos, no la participación total (blancos y nulos “no se pagan”).
La subsecretaria Lobos aclaró que, si no se ajustaran los guarismos, el gasto fiscal 
adicional sería, en promedio, de 30 mil millones.
El diputado señor Oyarzo (presidente) consideró que se trata de una cifra exorbitante, 
por lo que no corresponde que ese dinero vaya a parar a los partidos y a los candidatos. Se 
debe ser responsable con los dineros fiscales, agregó.
El diputado señor Donoso hizo alusión a una declaración de la senadora y presidenta 
del Partido Socialista, señora Paulina Vodanovic, quien afirmaba que, para que vaya más 
gente a votar, se necesita mayor gasto. A su juicio, aquello es una realidad. Se debe entender 
que el candidato deberá llegar al universo total de electores, y no al nicho al que llegaba antes, 
por lo que requerirá hacer otro tipo de campaña. Por otra parte, creer que por el solo hecho 
de que el voto es obligatorio se va a recaudar el doble, también es inocente, porque se acaban 
de aprobar normas que permitirán al SERVEL tener un mejor control del gasto electoral. En 
efecto, fue de la opinión que, con un buen control, no debiese haber gastos exorbitantes; y 
que el dinero que se utiliza en democracia son recursos que vale la pena gastar. Lo que 
corresponde, por tanto, es mantener la norma como está, aun cuando el sistema haya 
transitado hacia un voto obligatorio.
La diputada señora Musante coincidió con el diputado señor Oyarzo, agregando que 
ya va a existir un incremento considerable producto del voto obligatorio. Desde esa 
perspectiva, se mostró partidaria de aprobar la propuesta del Ejecutivo.
El diputado señor Meza se manifestó a favor de la indicación, señalando no compartir 
las declaraciones de la senadora Vodanovic, pues para que aumente la participación hay que 
hacer las cosas bien y tener buenos candidatos y proyectos, y no necesariamente más 
recursos. La eficiencia del gasto público y reducir lo más posible el gasto político son principios 
rectores para su sector, afirmó, adelantando una votación favorable de la indicación.
La diputada señora Joanna Pérez señaló que, al promover el voto obligatorio, lo hizo 
con la convicción de la necesidad de mejorar la democracia y la legitimidad de los candidatos 
que se eligen, y de fortalecer al SERVEL y a los partidos políticos.
Por otro lado, se debe pensar que nos encontramos en un momento de austeridad fiscal, 
con una crisis económica importante, por lo que hay que “apretarse el cinturón”, y eso deben 
entenderlo quienes se ponen a disposición para servir al país en el cargo que sea. Lo
--- PÁGINA 50 ---
50
fundamental es que los recursos públicos sean destinados a las urgencias, como las materias 
de seguridad y la reactivación económica.
Por último, valoró que el Ejecutivo acogiera su propuesta de incorporar en esta norma 
a las candidatas a cargos regionales y locales, pues no es posible tener candidatas de primera 
y segunda categoría en materia de devolución por voto; y lamentó que la presidenta del 
Partido Socialista no acompañe al gobierno en su idea de promover la austeridad fiscal.
El diputado señor Matías Ramírez adelantó su apoyo a la indicación del Ejecutivo.
Sometida a votación la indicación del Ejecutivo que incorpora un artículo quinto 
transitorio, esta fue aprobada por simple mayoría (8-2-3). Votaron a favor las diputadas 
señoras Musante, Catalina Pérez, Joanna Pérez y Tello; y los diputados Cosme Mellado, 
Meza, Oyarzo (presidente) y Matías Ramírez. Votaron en contra los diputados señores 
Donoso (en reemplazo de Bórquez) y Fuenzalida. Se abstuvieron la diputada señora Astudillo; 
y los diputados señores Becker y Berger.
La diputada señora Astudillo fundamentó su voto de abstención argumentando que 
cuando el gasto genera más democracia, vale la pena. Por otra parte, no se mostró partidaria 
de regular esta materia de manera transitoria sin antes contar con los estudios respecto de 
cómo esto va a impactar a los candidatos. Si bien ganar una campaña no depende solo de 
los recursos, si hay candidatos que, cuando se postulan por primera vez, para posicionarse 
requieren de un mayor financiamiento. De hecho, muchos se endeudan. También es difícil 
competir contra caudillos.
El diputado señor Oyarzo (presidente) fundamentó su voto a favor señalando que, de 
no aprobarse esta indicación, ello implicaría un gasto fiscal adicional de 30 mil millones, dinero 
que debería ser destinado a las personas más que a los partidos políticos y a los candidatos.
*****
ARTÍCULO QUINTO
Mientras no se dicte la ley orgánica constitucional que se señala en el inciso segundo 
del artículo 15 de la Constitución Política de la República, a las elecciones y plebiscitos se les 
aplicarán, en lo referido al voto obligatorio, las siguientes reglas sobre sanciones, exenciones 
y procedimientos:
1. El elector que no sufragare será penado con una multa a beneficio municipal de 0,5 
a 3 unidades tributarias mensuales.
2. No incurrirá en esta sanción el elector que haya dejado de cumplir su obligación por 
enfermedad, ausencia del país, encontrarse el día de la elección o plebiscito en un lugar 
situado a más de doscientos kilómetros de aquel en que se encontrare registrado su domicilio 
electoral o por otro impedimento grave, debidamente comprobado ante el juez competente, 
quien apreciará la prueba de acuerdo a las reglas de la sana crítica.
3. Las personas que durante la realización de la elección o plebiscito desempeñen 
funciones que encomienda el decreto con fuerza de ley Nº2, de 2017, del Ministerio Secretaría 
General de la Presidencia, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley 
Nº18.700, orgánica constitucional sobre Votaciones Populares y Escrutinios, se eximirán de 
la sanción establecida en el presente artículo, remitiendo al juez competente un certificado 
que acredite esta circunstancia.
4. El conocimiento de la infracción señalada corresponderá al juez de policía local de la 
comuna donde se cometieron tales infracciones, de acuerdo con el procedimiento establecido 
en la ley N°18.287, que establece procedimiento ante los Juzgados de Policía Local, sin 
perjuicio de la excepción contenida en el numeral siguiente.
--- PÁGINA 51 ---
51
5. Todas las notificaciones practicadas por el juez de policía local en el referido 
procedimiento se deberán realizar al correo electrónico de los electores que haya sido 
informado previamente por el Servicio Electoral, en conformidad con las reglas de la ley 
N°19.628, sobre protección de la vida privada. Para cumplir con lo anterior, el Servicio 
Electoral podrá suscribir convenios con el Servicio de Registro Civil e Identificación, la 
Tesorería General de la República o el Servicio de Impuestos Internos que tengan por objeto 
acceder a los correos electrónicos de los electores, en cumplimiento con las disposiciones de 
la ley N°19.628, sobre protección de la vida privada. Excepcionalmente, solo en el caso de 
que no se cuente con dicha información, las notificaciones se efectuarán conforme al artículo 
8 de la ley N°18.287, que establece procedimiento ante los Juzgados de Policía Local y las 
demás reglas generales. En todo caso, de resultar necesaria la notificación personal, tal 
diligencia no podrá ser practicada por funcionarios de Carabineros de Chile.
6. El Director del Servicio Electoral deberá interponer las respectivas denuncias dentro 
del plazo de un año desde la celebración de las elecciones o plebiscito.
El artículo quinto transitorio del proyecto fue aprobado por unanimidad, por 13 
votos. Participaron de la votación las diputadas señoras Astudillo, Musante, Catalina Pérez, 
Joanna Pérez y Tello; y los diputados señores Becker, Berger, Donoso (en reemplazo de 
Bórquez), Fuenzalida, Cosme Mellado, Meza, Oyarzo (presidente) y Matías Ramírez.
*****
INDICACIÓN PARA INCORPORAR UN NUEVO ARTÍCULO TRANSITORIO
Indicación del diputado Miguel Mellado, para incorporar al proyecto un nuevo artículo 
transitorio, del siguiente tenor:
“Artículo transitorio XX.- Excepcionalmente, los candidatos a Gobernadores Regionales 
y Consejeros Regionales que pertenezcan a un pacto político, podrán inscribirse para las 
elecciones municipales y regionales de octubre del año 2024, a través del patrocinio de uno 
o alguno de los partidos del pacto.”.
El señor Tagle, del SERVEL hizo ver que una norma de esta naturaleza no podría 
aplicar para el caso de candidatos a gobernadores regionales, porque es un solo candidato 
por pacto. De hecho, ya hay pactos suscritos desde las primarias que permanecen hasta la 
elección definitiva. En el caso de candidatos a consejeros regionales, se produciría un enredo 
para completar la cuota de candidatos, por lo que también sería inaplicable, a su juicio.
La indicación parlamentaria fue rechazada por unanimidad, por la misma votación 
precedente (13 votos).
*****
ARTÍCULO SEXTO
El mayor gasto fiscal que represente la aplicación de la presente ley durante el primer 
año presupuestario de su entrada en vigencia se financiará con cargo al presupuesto de la 
partida presupuestaria Servicio Electoral y, en lo que faltare, con recursos provenientes de la 
partida presupuestaria Tesoro Público. En los años siguientes, se estará a lo que considere 
la Ley de Presupuestos del Sector Público respectiva.”.
El artículo sexto transitorio del proyecto, que ha pasado a ser séptimo transitorio, fue 
objeto de una indicación del Ejecutivo para reemplazarlo por otro del siguiente tenor:
“Artículo séptimo transitorio. - El mayor gasto fiscal que represente la aplicación de la 
presente ley durante el primer año presupuestario de su entrada en vigencia, se financiará 
con cargo al presupuesto del Servicio Electoral y, en lo que faltare, con recursos provenientes 
de la partida presupuestaria Tesoro Público. En lo referente al reembolso adicional de los
--- PÁGINA 52 ---
52
gastos electorales de candidatas, se financiará con cargo a los recursos de la partida 
presupuestaria Tesoro Público. En los años siguientes, se estará a lo que considere la Ley de 
Presupuestos del Sector Público respectiva.”.
Sometida a votación la indicación sustitutiva del Ejecutivo, esta fue aprobada por 
simple mayoría, por 11 votos a favor y 2 en contra. Votaron a favor las diputadas señoras 
Astudillo, Musante, Catalina Pérez, Joanna Pérez y Tello; y los diputados señores Becker, 
Berger, Fuenzalida, Cosme Mellado, Oyarzo (presidente) y Matías Ramírez. Votaron en contra 
los diputados señores Donoso (en reemplazo de Bórquez) y Meza.
Los diputados señores Donoso y Meza fundamentaron su voto en contra 
argumentando que, como se supone que la propuesta del Ejecutivo es neutra fiscalmente, 
esta norma sería innecesaria.
*****
Despachado el proyecto de ley por parte de la Comisión, se designó como informante 
a la diputada señora Catalina Pérez.
VII.- ACUERDOS3
1.- Despachar los siguientes oficios: * A solicitud del diputado señor José Carlos 
Meza.
a) A la ministra del Interior y Seguridad Pública, con el propósito que informe si el 
gobierno ha dispuesto medidas de resguardo para la seguridad de la familia del exteniente 
venezolano Ronald Ojeda Moreno, luego de su asesinato en febrero pasado en territorio 
nacional, como asimismo para las demás personas de nacionalidad venezolana que viven en 
Chile como refugiadas políticas; especificando si las autoridades de esa Cartera o de otra 
repartición se han comunicado con la oficina de la ACNUR para coordinar esa asistencia 
(Oficio N°253/6/2024, de fecha 19 de junio de 2024).
b) A la directora del Instituto Nacional de Derechos Humanos, con el propósito que 
informe si ese organismo ha implementado medidas para proteger los derechos humanos de 
los refugiados políticos en Chile; y, en el caso específico de la familia del exteniente 
venezolano Ronald Ojeda Moreno, asesinado en febrero pasado en nuestro país, si ha 
dispuesto alguna acción para protegerla ante eventuales amenazas (Oficio N°254/6/2024, de 
fecha 19 de junio de 2024).
2.- En relación con el proyecto de ley que modifica diversos cuerpos legales para 
perfeccionar el sistema electoral y realizar las elecciones municipales y regionales del año 
2024 en dos días (boletín N°16.729-06), se acordó designar como informante a la diputada 
señora Catalina Pérez.
3.- Suspender la sesión especial del miércoles 19 de junio, en atención al trabajo que 
deberá desarrollar la Secretaría con ocasión del despacho del proyecto de ley señalado en el 
número anterior, y su derivación a la Comisión de Hacienda.
4.- En relación con el proyecto de ley que modifica la ley N°21.325, de Migración y 
Extranjería, y otros cuerpos legales, en las materias que indica (boletín N°16.072-06), se 
acordó prorrogar el plazo fijado para presentar indicaciones hasta el miércoles 3 de julio.
3 Los oficios despachados por acuerdo de la Comisión y sus respuestas se encuentran disponibles en el siguiente 
enlace: https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/oficios_enviados.aspx?prmID=3314
--- PÁGINA 53 ---
53
El debate habido en esta sesión queda archivado en un registro de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento. Asimismo, se encuentra 
contenido en el registro audiovisual4 de la misma.
JUAN CARLOS HERRERA INFANTE
Abogado secretario de la Comisión
4 Disponible en www.democraciaenvivo.cl