======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=11613&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 03:46:07
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD, CIUDADANÍA Y
REGIONALIZACIÓN 
PERÍODO LEGISLATIVO 2022 – 2026
372ª LEGISLATURA
ACTA DE LA 118ª SESIÓN, ORDINARIA, CELEBRADA EL MARTES 9 DE ABRIL DE 2024, 
DE 15.03 A 17.00 HORAS.
SUMARIO: La Comisión se reunió con el objeto de abordar la siguiente Tabla:
Continuar la discusión y votación en particular de los siguientes proyectos de ley 
refundidos, con urgencia calificada de “suma”: a) Mensaje que modifica la ley N°18.695, 
orgánica constitucional de Municipalidades, y otros cuerpos legales, con el objeto de 
fortalecer la institucionalidad municipal en materia de seguridad pública y prevención 
del delito (boletín N°15.940-25); y b) Moción que modifica cuerpos legales que indica 
para establecer un estatuto diferenciado para la constitución de comités de seguridad 
vecinal y rural, y mecanismos de participación ciudadana en dichos comités (boletín 
N°15.984-06). Vencimiento de la urgencia: 4 de abril.
Asimismo, han sido invitados, de manera telemática, para dar su opinión en 
relación a la indicación del Ejecutivo que incorpora al Título II del proyecto de ley un 
párrafo 8º, denominado “De la contratación de personal que ejerza funciones de 
inspectora o inspector de seguridad municipal por asociaciones de municipalidades”, 
los encargados de seguridad de las municipalidades de Providencia, Pedro Aguirre 
Cerda, Maipú, Alto Hospicio, San Joaquín, Temuco y Padre Las Casas.
I.- PRESIDENCIA
Presidieron accidentalmente, en primer lugar, el diputado señor Juan Fuenzalida, y, en 
el segundo, el diputado señor Bernardo Berger.
Actuó como abogado secretario de la Comisión, el señor Juan Carlos Herrera; como 
abogado ayudante (A), el señor Mauricio Vicencio Bustamante; y como secretaria ejecutiva, 
la señorita Marcela Requena.
II.- ASISTENCIA
Asistieron las diputadas señoras Danisa Astudillo, Javiera Morales, Camila Musante, 
Catalina Pérez, Joanna Pérez y Carolina Tello; y los diputados señores Miguel Becker, 
Bernardo Berger, Fernando Bórquez, Juan Fuenzalida, Cosme Mellado, José Carlos Meza y 
Rubén Oyarzo.
En relación con los proyectos de ley refundidos de la Tabla, asistieron el subsecretario 
de Prevención del Delito, señor Eduardo Vergara Bolvarán, y los siguientes funcionarios de 
dicha Subsecretaría: a) El jefe de asesores del Gabinete, señor Rodrigo Muñoz Baeza; b) La 
coordinadora legislativa, señora Carolina Codoceo, y; c) Los asesores legislativos señores 
Alonso Boegeholz y Mauricio Embry.
En calidad de asistente permanente, concurrió el director de la Unidad de Seguimiento 
Legislativo de la Asociación Chilena de Municipalidades (ACHM), señor Miguel Moreno 
García.
III.- ACTAS1
Las actas de las sesiones 116ª, ordinaria, y 117ª, especial, se ponen a disposición de 
las señoras y señores diputados.
1 Disponibles en https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/sesiones.aspx?prmID=3314&prmIdTipo=2101
Firmado por Juan Carlos Herrera Infante
Fecha 15/05/2024 16:16:39 CLT
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: C077E1E18790250D
--- PÁGINA 2 ---
2
IV.- CUENTA2
Se recibieron los siguientes documentos:
1.- Oficio Nº 235-372 de S.E. el Presidente de la República por el cual hace presente la 
urgencia calificada de "discusión inmediata", para el despacho del proyecto de ley que 
flexibiliza la obligación de la o el alcalde de rendir cuenta pública al concejo municipal en 
aquellas regiones declaradas zona de catástrofe (Boletín N°16.678-06).
2.- Oficio Nº 186-372 de S.E. el Presidente de la República por el cual retira y hace 
presente la urgencia calificada de "suma", para el despacho del proyecto de ley que, modifica 
la ley N° 18.695, orgánica constitucional de Municipalidades, y otros cuerpos legales, con el 
objeto de fortalecer la institucionalidad municipal en materia de seguridad pública y prevención 
del delito (Boletín N° 15.940-25).
3.- Proyecto de ley iniciado en moción de las diputadas señoras Raphael; Cid; Labra; 
Morales, doña Carla, y Ossandón; y de los diputados señores Becker; Castro; Rey; Romero, 
don Leonidas, y Sauerbaum, que modifica la ley N° 21.325, de Migración y Extranjería, para 
disponer el acceso preferente, a establecimientos educacional (Boletín N° 16.692-06).
4.- Proyecto de ley iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez, doña Joanna; 
Ahumada; Olivera y Pérez, doña Catalina y de los diputados señores Calisto; Oyarzo; Pino y 
Saffirio que modifica cuerpos legales que indica para disponer que las elecciones municipales 
y regionales se desarrollen durante dos días (Boletín N°16.701-06).
5.- Proyecto de ley iniciado en moción de las diputadas señoras Cariola; Acevedo; 
Castillo y Tello; y de los diputados señores Araya, don Jaime; Bernales; De Rementería; Malla; 
Ramírez, don Matías, y Videla, que modifica la ley N° 18.700, orgánica constitucional de 
Votaciones Populares y Escrutinios, para autorizar la emisión de propaganda electoral pagada 
a través canales de televisión abierta regionales, locales y locales de carácter comunitario 
(Boletín N° 16.717- 06).
6.- Proyecto de ley iniciado en moción de los diputados señores Donoso; Alessandri; 
Coloma; Fuenzalida; Labbé; Lilayu; Martínez; Moreira y Sulantay; y de la diputada señora 
Romero, doña Natalia, que modifica cuerpos legales que indica para derogar el feriado en 
días de elecciones y plebiscitos (Boletín N° 16.725-06).
V.- ORDEN DEL DÍA
Continuar la discusión y votación en particular de los siguientes proyectos de ley 
refundidos, con urgencia calificada de “suma”: a) Mensaje que modifica la ley N°18.695, 
orgánica constitucional de Municipalidades, y otros cuerpos legales, con el objeto de 
fortalecer la institucionalidad municipal en materia de seguridad pública y prevención 
del delito (boletín N°15.940-25); y b) Moción que modifica cuerpos legales que indica 
para establecer un estatuto diferenciado para la constitución de comités de seguridad 
vecinal y rural, y mecanismos de participación ciudadana en dichos comités (boletín 
N°15.984-06). Vencimiento de la urgencia: 4 de abril.
ARTÍCULO 22
Cabe hacer presente que el debate y votación respecto de esta norma y sus 
indicaciones se inició en la sesión pasada. Por lo tanto, en esta sesión, correspondió retomar 
la discusión en el inciso cuarto del artículo 22 (que pasó a ser séptimo), del siguiente tenor:
Inciso cuarto (que pasó a ser séptimo):
2 Disponible en https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=305727&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 3 ---
3
“Con todo, las municipalidades no podrán proporcionar ningún tipo de máquina, 
instrumento, utensilio u objeto cortante o punzante, armas de fuego y demás elementos 
regulados en el decreto supremo N°400, del Ministerio de Defensa, de 1977, que fija texto 
refundido, coordinado y sistematizado de la ley N°17.798.”.
El diputado señor Fuenzalida planteó la posibilidad que el presente inciso resulte 
contradictorio con el Reglamento que se encuentra contenido en una indicación pendiente al 
artículo 22 y que busca actualizar los implementos de defensa con que van a contar los 
inspectores municipales, dado lo restrictivo del presente inciso. Ello, en relación con la 
indicación formulada por el Ejecutivo y que propone un artículo 23, nuevo.
El señor subsecretario de Prevención del Delito planteó que la redacción del inciso 
entrega la claridad necesaria en la limitante de armas reguladas por el Ministerio de Defensa. 
Allí se establece claramente que los inspectores municipales no contarán con armas de fuego, 
elementos corto punzantes, ni tampoco con las que están reguladas en el respectivo decreto 
del Ministerio de Defensa. Por lo tanto, a su juicio, no habría contradicción entre ambas 
disposiciones.
Sometido a votación el inciso cuarto del artículo 22 (que pasó a ser séptimo), fue 
rechazado por simple mayoría (4-5-1). Votaron a favor del mismo las diputadas señoras 
Musante, Pérez (Catalina) y Tello, y el diputado señor Mellado (Cosme); mientras que votaron 
en contra los diputados señores Becker, Berger, Bórquez, Fuenzalida y Meza; y se abstuvo la 
diputada señora Astudillo.
Inciso quinto (que pasó a ser octavo):
“El uso de los elementos señalados en el inciso anterior está prohibido para todo 
inspector o inspectora municipal sin distinción.”.
Sometido a votación el inciso quinto del artículo 22 (que pasó a ser octavo), fue 
rechazado por simple mayoría (4-5-1). Votaron en contra los diputados Miguel Becker, 
Bernardo Berger, Fernando Bórquez, Juan Fuenzalida y José Carlos Meza. Votaron a favor 
las diputadas Camila Musante, Catalina Pérez y Carolina Tello; y el diputado Cosme Mellado. 
Se abstuvo la diputada Danisa Astudillo.
***
Indicación del Ejecutivo, para agregar en el inciso final del artículo 22, que ha pasado a 
ser 25, luego del punto aparte, que pasa a ser seguido, la siguiente frase: “La trasgresión a 
esta prohibición será motivo de eventuales responsabilidades administrativas o de otras 
medidas disciplinarias de similar naturaleza, según el régimen de contratación al que esté 
afecto el funcionario o funcionaria, sin perjuicio de la responsabilidad penal y civil que 
corresponda.”.
El diputado señor Meza manifestó que la redacción de la indicación resulta redundante, 
en base al principio de responsabilidad del derecho administrativo, que ya establece lo 
preceptuado en la indicación.
Sometida a votación la indicación, resultó rechazada por simple mayoría (4-5-0). 
Votaron en contra los diputados Miguel Becker, Bernardo Berger, Fernando Bórquez, Juan 
Fuenzalida y José Carlos Meza. Votaron a favor las diputadas Danisa Asudillo, Catalina Pérez 
y Carolina Tello; y el diputado Cosme Mellado.
***
--- PÁGINA 4 ---
4
Indicación de la diputada señora Morales y de los diputados señores Meza y Oyarzo, 
para incorporar el siguiente inciso octavo en el artículo 22:
“El reglamento señalado en el inciso quinto será actualizado, a lo menos, cada cuatro 
años. En su revisión se podrá actualizar la determinación de los elementos defensivos y de 
protección mínimos, en base a criterios de funcionalidad, innovación tecnológica, nivel de 
riesgo en su utilización u otro pertinente para su correcto uso, según el elemento de que se 
trate. Asimismo, en esta revisión se podrán actualizar los requisitos de seguridad para los 
vehículos que las y los inspectores de seguridad utilicen en el ejercicio de sus funciones, de 
acuerdo con los criterios anteriores.”.
Las diputadas Astudillo, Musante y Tello retiran su firma de la indicación. Sostuvieron 
que su texto no iría en la línea de lo ya aprobado.
El señor subsecretario Vergara, manifiesta el parecer desfavorable el Ejecutivo a la 
presente indicación.
Sometida a votación resultó rechazada por simple mayoría (5 a favor y 6 en 
contra). Votaron a favor Miguel Becker, Bernardo Berger, Fernando Bórquez, Juan 
Fuenzalida y José Carlos Meza. Votaron a favor las diputadas Danisa Astudillo, Javiera 
Morales, Camila Musante, Catalina Pérez y Carolina Tello; y el diputado Cosme Mellado.
***
Indicación del Ejecutivo para incorporar el siguiente artículo 23, nuevo, readecuándose 
el orden correlativo de los artículos siguientes:
“Artículo 23.- La Subsecretaría encargada de la prevención del delito podrá celebrar 
convenios de transferencia de recursos con las municipalidades para facilitar la compra de 
elementos de protección y defensa para las y los inspectores de seguridad municipal, de 
acuerdo con lo establecido en el artículo anterior, y del personal contratado por las 
asociaciones de municipalidades, de conformidad con el artículo 44 de la presente ley.
Los recursos señalados en el inciso precedente se asignarán de conformidad con un 
programa elaborado por la misma Subsecretaría, el que deberá contener un diagnóstico del 
estado de situación de las comunas en materia de seguridad, y determinar los objetivos, 
cobertura y resultados esperados de las transferencias de recursos. Asimismo, este programa 
deberá contener, a lo menos, los siguientes criterios para la asignación de recursos:
a) de equidad territorial;
b) demográficos;
c) de vulnerabilidad socio-delictual.
Mediante resolución del Subsecretario o Subsecretaria encargada de la prevención del 
delito se determinarán las municipalidades beneficiadas en virtud de lo dispuesto en el inciso 
anterior, los elementos de protección y defensa que estas podrán adquirir con los recursos 
transferidos y las formas de rendir cuenta de su uso a la referida Subsecretaría.
La Ley de Presupuestos del Sector Público de cada año podrá destinar recursos para 
este fin. Para lo anterior, el programa deberá haber sido previamente sometido al proceso de 
evaluación establecido en el literal c) del artículo 3° de la ley N° 20.530, que Crea el Ministerio 
de Desarrollo Social y Familia y modifica cuerpos legales que indica.”.
El subsecretario, señor Vergara, puso énfasis en que la implementación de esta ley 
no es inmediata. Sin embargo, actualmente, la Subsecretaría, por medio del Sistema de 
Seguridad Municipal, cuenta con un fondo anual en esta materia y financia a municipalidades 
en la adquisición de implementos de seguridad. Por tanto, al momento de implementación de
--- PÁGINA 5 ---
5
la ley, se deberá confeccionar un catastro actualizado a objeto de determinar la distribución 
del fondo, por comuna, en base a su propia realidad.
La diputada señora Astudillo puso como ejemplo a la comuna de Alto Hospicio y lo 
sucedido con la ley de Royalty, donde no ha sido equitativa la distribución de recursos para 
este municipio comuna. Y teme que suceda algo similar, en una comuna con altos índices 
delictivos y población flotante, lo que la convierte en la comuna que más crece, a nivel 
nacional. Por eso, pide alguna estimación de la distribución de recursos, por lo menos para la 
Región de Tarapacá.
La diputada Pérez, doña Catalina, manifestó su preocupación por lo variable de la 
forma de distribución, en base a los criterios que mandatan el artículo.
La diputada señora Musante, también manifestó su preocupación respecto de la forma 
de interpretación para la distribución de recursos, para hacer, en un fututo, efectivo el espíritu 
del texto legal.
El señor Subsecretario sostuvo que para el Ejecutivo también es una prioridad el que 
haya claridad respecto de la distribución de los recursos. Para ello, el Sistema de Seguridad 
Municipal entrega certezas en ese sentido. Sin embargo, el artículo propuesto mandata la 
creación de un programa que debiera establecer tanto los mínimos como los máximos.
Respecto a alguna estimación a la distribución de los futuros recursos, manifestó que 
podría ordenar su confección, pero que ésta perdería vigencia al siguiente mes, por lo que 
resultaría inoficioso hacerlo, debido al dinamismo que tendrá dicha distribución de fondos.
Con respecto a la distribución futura de recursos, sostuvo que los criterios que establece 
el artículo, de equidad territorial, demografía y de vulnerabilidad socio-delictual, son claros, 
además de dinámicos y objetivos.
Finalmente, destacó el compromiso de $1.700 millones para los próximos 3 años para 
el financiamiento de la presente futura ley.
Puesta en votación la indicación del Ejecutivo, resultó aprobada por unanimidad, 
con los votos de las diputadas señoras Astudillo, Musante, Pérez (Catalina),) y Tello; y de los 
diputados señores Becker, Berger, Bórquez, Fuenzalida y Meza.
***
Artículo 23.-
“Elementos defensivos y de protección para otros inspectores municipales. La 
municipalidad también podrá proporcionar los elementos defensivos y de protección regulados 
en el reglamento contemplado en el artículo anterior, a las y los inspectores municipales que 
desarrollen funciones en cualquier otra área diferente a la seguridad municipal, tales como la 
ley N°19.925, sobre Expendio y Consumo de Bebidas Alcohólicas o la ley N°18.290, de 
Tránsito, siempre que, a juicio de la o el alcalde, desempeñen funciones que impliquen un 
riesgo para su vida e integridad física.
Con todo, la municipalidad solo podrá proporcionar dichos elementos defensivos y de 
protección a inspectores municipales que se desempeñen en otras áreas distintas a la 
prevención del delito y a la seguridad municipal cuando estos acrediten haber cursado y 
aprobado alguna de las capacitaciones reguladas en el párrafo 7° del presente Título que 
permitan acreditar conocimiento sobre su correcto uso.”.
--- PÁGINA 6 ---
6
Indicación del Ejecutivo, para reemplazar en el inciso segundo del artículo 23, que ha 
pasado a ser 26, la frase “alguna de las capacitaciones reguladas en el párrafo 7º del presente 
Título que permitan acreditar su correcto uso” por una del siguiente tenor “, a lo menos, 
aquellas capacitaciones estipuladas en los literales a), b) y d) del artículo 31º del párrafo 7º 
del presente Título”.
El señor subsecretario Vergara, manifestó la importancia de la indicación en atención 
a las demandas de los inspectores municipales que no se los considera como agentes de 
seguridad, aunque intervengan en un procedimiento de fiscalización. Y se sabe que ellos 
están sometidos a niveles de riesgo que se busca prevenir, estableciendo la obligación de 
capacitarse en las materias reguladas en el párrafo 7°, especialmente en lo que respecta a 
derechos humanos, elementos defensivos, manejo de emergencias, primeros auxilios, 
etcétera.
Asimismo, destacó la protección legal que ya se establece para los vigilantes 
municipales, haciéndoles extensiva la agravante contemplada para las policías
Puesta en votación el artículo 23 del mensaje, conjuntamente con la indicación del 
Ejecutivo, resultaron aprobados por unanimidad, con los votos de las diputadas señoras 
Astudillo, Musante, Pérez (Catalina) y Tello; y de los diputados señores Becker, Berger, 
Bórquez, Fuenzalida, Mellado (Cosme) y Meza.
***
Indicación del Ejecutivo, para intercalar un artículo 27, nuevo, readecuándose el orden 
correlativo de los artículos siguientes:
“Artículo 27.- Sistemas de registro y almacenamiento audiovisual. Las y los inspectores 
de seguridad municipal podrán contar con sistemas de registro y almacenamiento audiovisual 
para el cumplimiento de sus funciones en los casos, la forma y periodicidad que determine el 
reglamento, el que también deberá señalar sus características.
Los sistemas de registro y almacenamiento audiovisual deberán garantizar la integridad 
de los registros para su posterior tratamiento en una posible investigación. Asimismo, la 
información que se obtenga a través de estos sistemas será custodiada por la municipalidad 
y entregada a la brevedad al Ministerio Público, siempre y cuando lo requiera en los términos 
del artículo 19 del Código Procesal Penal.
Las imágenes y/o sonidos obtenidos que no resultaren útiles para las investigaciones, 
serán destruidos una vez transcurridos dos años desde su captura.
Las y los inspectores de seguridad municipal que oculten o alteren de cualquier forma 
los sistemas de registro y almacenamiento audiovisual serán sancionados, además de las 
penas que correspondan por los delitos cometidos, con la pena de suspensión del empleo en 
su grado medio y multa de quince a veinte unidades tributarias mensuales. Si lo cometiere el 
personal contratado por las asociaciones de municipalidades conforme al párrafo 8° del 
presente título, además de las penas que correspondan por los delitos cometidos, solo se 
aplicará la multa referida.”.
Puesta en votación la indicación resultó rechazada por 10 votos en contra de las 
diputadas señoras Astudillo, Morales, Musante, Pérez (Catalina) y Tello; y de los diputados 
señores Becker, Berger, Bórquez, Fuenzalida y Mellado (Cosme).
***
--- PÁGINA 7 ---
7
Indicación de los diputados Becker, Berger, Fuenzalida Cosme Mellado, Meza, Javiera 
Morales, Joanna Pérez, Catalina Pérez y Carolina Tello, para intercalar un artículo 27, nuevo, 
readecuándose el orden correlativo de los artículos siguientes:
“Artículo 27.- Sistemas de registro y almacenamiento audiovisual. Las y los inspectores 
de seguridad municipal podrán contar con sistemas de registro y almacenamiento audiovisual 
para el cumplimiento de sus funciones en los casos, la forma y periodicidad que determine el 
reglamento, el que también deberá señalar sus características.
Los sistemas de registro y almacenamiento audiovisual deberán garantizar la integridad 
de los registros para su posterior tratamiento en una eventual investigación. Asimismo, la 
información que se obtenga a través de estos sistemas será custodiada por la municipalidad 
y entregada a la brevedad al Ministerio Público, cuando este lo requiera en los términos del 
artículo 19 del Código Procesal Penal; así como a los tribunales de justicia y los juzgados de 
policía local de la comuna o asociación de comunas en que se recabaren los registros, 
siempre que la información contenida en estos e relacione con las causas que estuvieren 
conociendo. Quien tenga interés en que se aporte dicha información a algún procedimiento, 
ya sea por tener la calidad de víctima o imputado en un proceso penal o por tener la calidad 
de parte en alguna causa para la cual dicha información pudiere ser relevante, podrá requerir 
al Ministerio Público o al tribunal correspondiente que soliciten dicha información a la 
municipalidad, la que deberá entregarla a la brevedad.
Las imágenes y/o sonidos sólo podrán ser tratados dando estricto cumplimiento a lo 
dispuesto en la ley N° 19.628, sobre protección a la vida privada y a las que no resultaren 
útiles para las investigaciones, serán destruidas una vez transcurridos dos años desde su 
captura.
Las y los inspectores de seguridad municipal que oculten o alteren de cualquier forma 
los sistemas de registro y almacenamiento audiovisual serán sancionados, además de las 
penas que correspondan por los delitos cometidos, con la pena de suspensión del empleo en 
su grado medio y multa de quince a veinte unidades tributarias mensuales. Si lo cometiere el 
personal contratado por las asociaciones de municipalidades conforme al párrafo 8° del 
presente título, además de las penas que correspondan por los delitos cometidos, solo se 
aplicará la multa referida.”.
Puesta en votación la indicación resultó aprobada por unanimidad. Votaron las 
diputadas señoras Astudillo, Morales, Musante, Pérez (Catalina) y Tello; y de los diputados 
señores Becker, Berger, Bórquez, Fuenzalida y Mellado (Cosme).
***
Artículo 24:
Seguro de vida. La municipalidad podrá contratar un seguro de vida en favor de las y 
los inspectores de seguridad municipal, así como en favor de las y los inspectores que, a juicio 
de la o el alcalde, desempeñen funciones que impliquen un riesgo para su vida e integridad 
física. En caso de que las y los inspectores de seguridad municipal realicen actividades 
coadyuvantes de las que regula el Párrafo 4° del presente Título, la municipalidad deberá 
contratar dicho seguro de vida. La cifra asegurada no podrá ser inferior a doscientas cincuenta 
Unidades de Fomento mientras se desempeñen en el cargo.
El señor subsecretario Vergara informó que el presente artículo plantea la posibilidad a 
los municipios para contratar seguros de vida en favor de las y los inspectores municipales, 
así como también de quienes sus labores impliquen riesgo. Sin embargo, para el caso de
--- PÁGINA 8 ---
8
inspectores de seguridad municipal que realicen actividades coadyuvantes con las policías, y 
que participen de procedimientos junto a ellos, será obligatoria la contratación de seguros de 
vida. Para el primer caso podrá ser opcional.
Precisó que eso ocurre ya con los guardias de seguridad privada que están en la calle. 
Por esa razón, se establece una diferencia para la contratación de seguros, porque existen 
guardias de seguridad que realizan labores de seguimiento de cámaras al interior de oficinas.
El diputado señor Fuenzalida hizo presente que este punto puede ser crucial en la futura 
implementación de proyecto, debido al impacto económico que puede tener en los municipios 
y la gran diferencia que existe entre ellos en base a su presupuesto, aunque se trate de una 
disposición facultativa. Por tanto, manifestó que para esta disposición se debiesen contemplar 
recursos extraordinarios.
El diputado señor Becker manifestó su apreciación positiva del presente artículo, pero 
sostuvo que para aprobarlo es preciso clarificar si se contará con recursos extraordinarios.
La diputada señora Tello, sostuvo que no le parece que la contratación de seguros sea 
facultativa para los municipios. Además, se debiese requerir de un criterio único para este 
efecto, a objeto de disminuir la disparidad de criterios entre municipios que cuenten con 
mayores ingresos.
La diputada Pérez, doña Joanna, hizo presente que en este punto en vital que el 
Ejecutivo se abra al estudio de formas de financiamiento, para evitar la disparidad que se 
puede generar.
La diputada señora Astudillo hizo presente que ya algunas compañías de seguro 
excluyeron de la cobertura a algunos funcionarios a los que calificaron con sobrepeso, por lo 
que sugiere algún tipo de negociación colectiva al momento de la contratación, a objeto de 
obtener mejores condiciones a nivel masivo.
El señor subsecretario Vergara, propuso dejar pendiente la votación del presente 
artículo a la espera de una propuesta de mejor redacción del mismo, a objeto de avanzar en 
una mejor cobertura del seguro, en el financiamiento y también respecto de las circunstancias 
en que las municipalidades podrán contratarlos.
VI.- ACUERDOS3
1.- Invitar nuevamente a la próxima sesión, de manera telemática, para dar su opinión 
en relación a la indicación del Ejecutivo que incorpora al Título II del proyecto de ley un párrafo 
8º, denominado “De la contratación de personal que ejerza funciones de inspectora o inspector 
de seguridad municipal por asociaciones de municipalidades”, a los encargados de seguridad 
de las municipalidades de Providencia, Pedro Aguirre Cerda, Maipú, Alto Hospicio, San 
Joaquín, Temuco y Padre Las Casas. Ello, debido a los problemas técnicos habidos durante 
la presente sesión que impidieron una conexión telemática expedita.
2.- Invitar a la sesión del miércoles 17 de abril próximo al señor Subsecretario del Interior 
y al señor Subsecretario de Desarrollo Regional a objeto de que se refieran a las reservas 
hídricas de la Región de Coquimbo y a la escases del recurso, debido a la extensa sequía. 
Solicitud del diputado señor Juan Fuenzalida.
3 Los oficios despachados por acuerdo de la Comisión y sus respuestas se encuentran disponibles en el siguiente 
link: https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/oficios_enviados.aspx?prmID=3314
--- PÁGINA 9 ---
9
3.- Invitar a la primera parte de la sesión del martes 16 de abril próximo al Presidente 
del Consejo de Defensa del Estado, a objeto de que se refiera a las diversas denuncias en 
contra de ediles y municipios del país. Solicitud del diputado señor Cosme Mellado
4.- Poner en Tabla en la primera parte de la próxima sesión el proyecto de ley, iniciado 
en mensaje, que flexibiliza la obligación de la o el alcalde de rendir cuenta pública al concejo 
municipal en aquellas regiones declaradas zona de catástrofe (Boletín N°16.678-06).
5.- En relación con el proyecto de ley que fortalece la institucionalidad municipal en 
materia de seguridad pública y prevención del delito (boletines refundidos Nos 15.940-25 y 
15.984-06), se acordó dejar pendiente la discusión y votación del artículo 24, a petición del 
Ejecutivo, quien, a través de la persona del señor Subsecretario de Prevención del Delito, 
solicitó un breve tiempo para formular una propuesta de mejor redacción del mismo.
El debate habido en esta sesión queda archivado en un registro de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento. Asimismo, se encuentra 
contenido en el registro audiovisual4 de la misma.
JUAN CARLOS HERRERA INFANTE
Abogado secretario de la Comisión
4 Disponible en https://www.democraciaenvivo.cl/player.aspx?id=77448