======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=20816&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 03:45:42
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD, CIUDADANÍA Y
REGIONALIZACIÓN 
PERÍODO LEGISLATIVO 2022 – 2026
372ª LEGISLATURA 
 
ACTA DE LA 128ª SESIÓN, ESPECIAL, CELEBRADA EL JUEVES 30 DE MAYO DE 2024, 
DE 15.30 A 16.58 HORAS.
SUMARIO: La Comisión se reunió con el objeto de abordar la siguiente Tabla:
1) Recabar antecedentes sobre el ingreso a nuestro país, en 2023, de dos 
ciudadanos iraníes utilizando pasaporte falso, quienes luego de ser detenidos lograron 
darse a la fuga; y, vinculado a lo anterior, si estas personas tendrían vínculos con 
grupos extremistas.
2) Continuar la discusión general del proyecto de ley, de origen en mensaje, en 
primer trámite constitucional y con urgencia calificada de “suma”, que modifica la ley 
Nº21.325, de Migración y Extranjería, y otros cuerpos legales en las materias que indica 
(boletín N°16.072-06). Vencimiento de la urgencia: 31 de mayo.
El segundo tema de la Tabla quedó pendiente de tratamiento, por falta de tiempo.
I.- PRESIDENCIA
Presidió la sesión el diputado señor Rubén Oyarzo.
Actuó como abogado secretario de la Comisión, el señor Juan Carlos Herrera; como 
abogada ayudante, la señora Carolina Aqueveque; y como secretaria ejecutiva, la señorita 
Marcela Requena.
II.- ASISTENCIA
Asistieron las diputadas señoras Camila Musante, Catalina Pérez, Joanna Pérez y 
Carolina Tello; y los diputados señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Fernando Bórquez, 
Juan Fuenzalida, Cosme Mellado, José Carlos Meza, Rubén Oyarzo (presidente) y Matías 
Ramírez.
Además, asistieron los diputados no integrantes de la Comisión, señores Víctor Pino y 
Renzo Trisotti.
Respecto del primer punto de la Tabla, asistió el subsecretario del Interior, señor Manuel 
Monsalve Benavides, acompañado de la coordinadora de la agenda legislativa de dicha 
repartición, abogada señora Ana Lya Uriarte Rodríguez; y de la asesora legislativa, señora 
Karina Uribe Peña. En representación de la Policía de Investigaciones de Chile (PDI), 
concurrieron la jefa nacional de Inteligencia, prefecta inspectora Cristina Vilches Montenegro; 
y el jefe de la Brigada de Investigaciones Policiales Especiales (BIPE) Antisecuestros 
Metropolitana, subprefecto señor Hassel Barrientos Hermosilla.
En calidad de asistente permanente, concurrió la profesional de la Biblioteca del 
Congreso Nacional (BCN), señora Gabriela Dazarola. Y, además, el director de la Unidad de 
Seguimiento Legislativo de la Asociación Chilena de Municipalidades (ACHM), señor Miguel 
Moreno García.
III.- ACTAS1
Las actas de las sesiones 126ª ordinaria y 127ª especial se colocaron a disposición de 
las señoras y señores diputados.
1 Disponibles en https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/sesiones.aspx?prmID=3314&prmIdTipo=2101
Firmado por Juan Carlos Herrera Infante
Fecha 04/06/2024 09:34:53 CLT
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: A8EFBEFD15079478
--- PÁGINA 2 ---
2
IV.- CUENTA2
Se recibieron los siguientes documentos:
1.- Oficio Nº586-372, de S.E. el presidente de la República, mediante el cual retira y 
hace presente la urgencia, calificada de "suma", para el despacho del proyecto de ley que 
modifica la ley N°21.325, de Migración y Extranjería, y otros cuerpos legales, en las materias 
que indica (Boletín N°16.072-06).
2.- Oficio Nº596-372, de S.E. el presidente de la República, mediante el cual retira y 
hace presente la urgencia, calificada de "suma", para el despacho del proyecto de ley que 
modifica la ley N°21.325 para perfeccionar el procedimiento de expulsión administrativa 
(Boletín N°16.836-06).
3.- Proyecto de ley iniciado en moción de los diputados señores Manouchehri; De 
Rementería; Ilabaca; Melo; Soto, don Leonardo y Venegas; y de las diputadas señoras 
Astudillo; Bravo, doña Ana María; Cicardini y Nuyado que reemplaza el feriado nacional del 
12 de octubre de cada año por feriados regionales diferenciados a lo largo del país (Boletín 
N°16.845-06).
4.- Proyecto de ley iniciado en moción de los diputados señores Meza; Araya, don 
Cristián; Irarrázaval; Jürgensen; Romero, don Agustín; Sánchez y Urruticoechea; y de las 
diputadas señoras Barchiesi y Del Real, que modifica la ley N°21.325, de Migración y 
Extranjería, para agilizar la expulsión de extranjeros que hayan cometido delitos en territorio 
nacional (Boletín N°16.868-06).
5.- Oficio Nº19.490 del secretario general de la Corporación, comunicando que en la 
Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización, la diputada 
Carolina Tello Rojas reemplazará en forma permanente a la diputada Javiera Morales 
Alvarado.
6.- Oficio Nº19.500 del secretario general de la Corporación, comunicando el retiro de 
la firma del diputado Daniel Manouchehri Lobos del proyecto de ley que modifica la ley 
N°18.603, orgánica constitucional de los partidos políticos, para desincentivar la 
fragmentación política, regular la participación en los comités parlamentarios y permitir la 
federación de partidos políticos (Boletín N°15.959- 06), del cual era uno de sus autores.
7.- Oficio Nº469 del fiscal nacional del Ministerio Público, en respuesta a una solicitud 
de esta Comisión en orden a informar sobre las cifras desagregadas por regiones de los 
delitos ingresados a la fiscalía en los últimos 10 años. Al respecto, se adjunta “Informe 
Estadísticas Delitos Ingresados 2014-2023” (Respuesta Oficio N°216/6/2024).
8.- Oficio Nº470 del fiscal nacional del Ministerio Público, en respuesta a una solicitud 
de esta Comisión en orden a informar si existe una relación entre el número de secuestros y 
homicidios sin imputado conocido con el fenómeno de inmigración irregular en nuestro país, 
como también, las reuniones sostenidas con el Ministerio del Interior para abordar dicha 
temática (Respuesta Oficio N°215/6/2024).
9.- Oficio Nº386, del gobernador regional de Tarapacá, mediante el cual remite, para 
conocimiento de la Comisión, y de acuerdo con la Ley de Presupuestos del Sector Público 
año 2024, información de la Glosa Nº19.1 y 19.2 correspondiente a los programas de inversión 
regional del primer trimestre del año en curso.
10.- Oficio reservado Nº110, del director nacional del Servicio Nacional de Migraciones, 
en respuesta a una solicitud de esta Comisión en orden a informar respecto del número de 
migrantes que se acogieron al sistema de empadronamiento biométrico dentro del plazo fijado
2 Disponible en  https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=312601&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 3 ---
3
por la autoridad, señalando las medidas que se adoptarán respecto de aquellos que no lo 
hicieron (Respuesta Oficio N°187/6/2024).
11.- Oficio Nº22091, del director nacional del Servicio Nacional de Migraciones, 
mediante el cual remite, para conocimiento de la Comisión, información sobre el cumplimiento 
de la Glosa Nº7 de la Ley de Presupuestos del Sector Público año 2024.
12.- Correo electrónico de la Secretaría de la Fiscalía Nacional mediante el cual se 
excusa al sr. fiscal nacional por no poder asistir a la presente sesión, por compromisos propios 
del cargo.
13.- Oficio del jefe (S) de gabinete de la Contralora General de la República (S) mediante 
el cual se informa que, lamentablemente, la jefatura superior de dicha entidad fiscalizadora no 
podrá concurrir el próximo 4 de junio a la invitación cursada por tener su agenda previamente 
comprometida. Sin embargo, ofrece su disponibilidad para concurrir a la sesión del martes 11 
de junio del año en curso, a la misma hora, si así lo tienen a bien los miembros de la Comisión.
14.- Oficio Nº15.039, de la ministra del Interior y Seguridad Pública, mediante el cual 
excusa su inasistencia a la presente sesión atendido el cumplimiento de compromisos 
previamente agendados; y comunica que, en su reemplazo, y debido a la relevancia de los 
temas a tratar en la Comisión, asistirá el subsecretario del Interior, señor Manuel Monsalve 
Benavides.
15.- Correo electrónico del abogado señor Sebastián Soto, quien comunica que no 
podrá asistir a la sesión del viernes 31 del presente, a la cual se le había invitado para dar a 
conocer sus puntos de vista sobre el boletín Nº11.364-06, por tener compromisos previamente 
agendados.
16.- Correo electrónico del señor Mijail Bonito, ex asesor de política migratoria del 
gobierno del expresidente Sebastián Piñera, mediante el cual excusa su inasistencia a la 
sesión del viernes 31 del presente por compromisos adquiridos en la Universidad.
17.- Correo electrónico del señor Juan José Ossa, exministro secretario general de la 
Presidencia, quien solicita poder asistir en una próxima sesión, ya que este viernes 31 está 
comprometido con otra agenda.
18.- Carta del presidente del Consejo Directivo del SERVEL, en respuesta a una 
solicitud de esta Comisión en orden a informar acerca del convenio recientemente firmado 
entre el dicho organismo con la ONU (Respuesta Oficio N°242/6/2024).
V.- VARIOS
El diputado señor Meza hizo presente que, en el contexto de la audiencia de 
formalización al alcalde de Recoleta, señor Daniel Jadue, que tuvo lugar el día de ayer en el 
Centro de Justicia, se generaron situaciones de agresiones a personas, entre ellas, uno de 
los querellantes en esa causa, el ex concejal de Recoleta, señor Mauricio Smok.
Por otra parte, hizo presente que, entre los asistentes a la manifestación que se generó 
en apoyo al alcalde Jadue -en el legítimo ejercicio del derecho de reunión y manifestación de 
las personas- estuvo el señor Juan Andrés Lagos, militante del partido comunista y funcionario 
del Ministerio del Interior, quien habría asistido en horario laboral a esta instancia que culminó 
de manera violenta, tal como se ha consignado en todos los medios de comunicación. Sobre 
el punto, acotó que el referido funcionario siempre le está generando problemas al gobierno, 
preguntándose cuándo este va a ser desvinculado.
Finalmente, solicitó a la Comisión acordar el despacho de un oficio a la ministra del 
Interior y Seguridad Pública consultando cuáles son las funciones específicas para las cuales 
fue contratado el señor Juan Andrés Lagos; cuáles son sus ingresos; si tiene obligación de
--- PÁGINA 4 ---
4
cumplir horario; si tiene obligación de emitir informes y, en caso afirmativo, se remita una copia 
de todos ellos; y, en general, se remita toda la información de que disponga esa Cartera 
respecto del aludido funcionario.
El despacho del oficio solicitado fue acordado por simple mayoría (7-3-0). Votaron 
a favor la diputada señora Joanna Pérez; y los diputados señores Miguel Becker, Bernardo 
Berger, Fernando Bórquez, Juan Fuenzalida, José Carlos Meza y Rubén Oyarzo (presidente). 
Votaron en contra la diputada señora Catalina Pérez; y los diputados señores Cosme Mellado 
y Matías Ramírez.
Por su parte, y sin perjuicio de que se contestará el oficio por escrito, el subsecretario 
del Interior, señor Manuel Monsalve aclaró que si alguien que trabaja para el Ministerio del 
Interior hubiese cometido una falta laboral o una falta que implique la comisión de un delito, 
evidentemente ya no estaría trabajando en esa Cartera. Cosa distinta es que alguien 
considere políticamente correcto o incorrecto concurrir a un determinado lugar, cuestión que 
es parte de la libertad política de opinar.
En otras materias, la diputada señora Joanna Pérez y los diputados señores 
Fuenzalida, Oyarzo (presidente) y Pino plantearon diversas solicitudes, las cuales, por 
haberse acordado por unanimidad y sin previo debate, se consignan en el acápite final de la 
presente acta.
VI.- ORDEN DEL DÍA
1) Recabar antecedentes sobre el ingreso a nuestro país, en 2023, de dos 
ciudadanos iraníes utilizando pasaporte falso, quienes luego de ser detenidos lograron 
darse a la fuga; y, vinculado a lo anterior, si estas personas tendrían vínculos con 
grupos extremistas.
El subsecretario del Interior, señor Manuel Monsalve señaló que, según la 
información de que se dispone, los dos ciudadanos de nacionalidad iraní por los que se 
consulta salieron de Irán vía aérea y llegaron a Rusia, posteriormente a Venezuela, a Panamá, 
y desde ese país ingresaron a Chile.
En Chile tenían pasajes para viajar vía aérea a Reino Unido, y estando en la sala de 
embarque, la PDI detectó que portaban pasaportes falsificados. Esto se da en el marco de 
una investigación relacionada con la falsificación de instrumentos públicos, en este caso, 
pasaportes, que estos ciudadanos habrían comprado a un ciudadano chileno.
Los dos ciudadanos iraníes fueron detenidos, por lo que no lograron tomar el avión a 
Reino Unido, y se inició una investigación a cargo de la Fiscalía. En primera instancia 
quedaron en prisión preventiva, la cual cumplieron entre el 1 y el 25 de mayo de 2023, y 
posteriormente, como se decretó un plazo de 120 días para la investigación, esa medida fue 
sustituida por la de arresto domiciliario. En una audiencia que tuvo lugar en septiembre de 
2023 se vuelve a prorrogar la investigación por 120 días, y en ese proceso, los dos ciudadanos 
iraníes que tenían arraigo y arresto domiciliario después quedaron solo con arraigo. La 
información de que se dispone es que durante ese período desempeñaron actividad laboral 
en Chile y tuvieron domicilio en el país, ambos vinculados a ciudadanos iraníes con residencia 
regular en Chile.
Posteriormente, se tomó conocimiento de que los dos ciudadanos iraníes en cuestión 
ya no estaban en territorio nacional. La conclusión evidente es que salieron de él por paso no 
habilitado, y la información de la cual dispone la PDI para ubicarlos está basada 
fundamentalmente en el método de análisis de redes sociales. De acuerdo con la última 
información disponible, ellos estarían en territorio colombiano.
--- PÁGINA 5 ---
5
Respecto a la pregunta precisa en cuanto a si existen antecedentes que vinculen a estos 
dos ciudadanos iraníes con alguna organización de carácter terrorista o criminal, sostuvo que 
no existe información o antecedentes que permitan afirmar aquello.
Complementando la intervención anterior, la jefa nacional de Inteligencia de la Policía 
de Investigaciones de Chile (PDI), prefecta inspectora Cristina Vilches Montenegro 
señaló que, efectivamente, los dos iraníes ingresaron a territorio chileno en tránsito, y por eso 
no fueron controlados previamente. Pero se detectó en el aeropuerto que iban a tener 
posesión de dos pasaportes de origen británico, los cuales, para los ingresos de la PDI, 
estaban alertados como perdidos.  Se tomó el procedimiento respectivo, quedando detenidos 
los dos ciudadanos iraníes y luego en prisión preventiva.
De acuerdo con información de Inteligencia que manejan, ellos empezaron a trabajar y 
desarrollaron una vida normal, pues después de estar en prisión preventiva dicha medida fue 
sustituida por arresto domiciliario nocturno. Así, tuvieron una red de apoyo de parte de otros 
ciudadanos iraníes que no cuentan con antecedentes ante la PDI. Trabajaron en distintos 
rubros, hasta que en algún momento la institución se percató de que ya no se encontraban en 
territorio nacional, y de que habían egresado por paso no habilitado, porque no había registro 
de su movimiento migratorio. Según los antecedentes que se manejan, estarían en Colombia.
Respecto de si estos ciudadanos iraníes podrían o no estar vinculados a algún grupo 
terrorista, esa es información que no se maneja. Se hicieron consultas a otras entidades, y 
tampoco se obtuvo información por esa vía. En definitiva, de acuerdo con los antecedentes 
que existen, no hay nada que pueda alertar ese tipo de vinculación.
*****
Concluida las intervenciones anteriores, los diputados plantearon algunas 
interrogantes en relación con el caso expuesto, las que fueron respondidas por las autoridades 
invitadas. Por ejemplo, consultaron por los ciudadanos chilenos involucrados en este caso de 
los pasaportes falsos y en qué situación procesal se encuentran actualmente; si hay o no un 
tráfico generalizado de pasaportes; y si el gobierno puede asegurar que no existe actividad 
de organizaciones terroristas en Chile.
Cabe hacer presente que, sin perjuicio de abordar este tema en específico, surgieron 
muchas preguntas y reflexiones relacionadas con las temáticas de la migración irregular y el 
crimen organizado, como, por ejemplo, sobre la necesidad de frenar la migración irregular por 
pasos no habilitados y las medidas concretas que se están adoptando al respecto; las medidas 
de seguridad en los aeropuertos; las consecuencias de la migración irregular en los ámbitos 
de salud, vivienda, empleo, educación y delincuencia; y sobre la proliferación de bandas de 
crimen organizado en el país en los últimos años.
Algunas de ellas quedaron pendientes de respuesta, lo que motivó un acuerdo de la 
Comisión para seguir abordando esta materia junto al subsecretario del Interior en la sesión 
del próximo martes 4 de junio, en particular los temas que quedaron pendientes, como, por 
ejemplo, de qué manera se está coordinando el Ministerio del Interior con la Unidad de Análisis 
Financiero (UAF) del Ministerio de Hacienda para investigar operaciones de lavado de dinero 
por parte de organizaciones criminales y robustecer la fiscalización de la Zona Franca de 
Iquique (ZOFRI); las medidas que se están adoptando para mejorar la infraestructura y el 
equipamiento de los pasos fronterizos habilitados, las inversiones proyectadas y, 
específicamente, la adquisición de scanners; y cuántas denuncias ha interpuesto el Ministerio 
del Interior, desde marzo de 2022 a la fecha, respecto de hechos delictuales vinculados con 
el crimen organizado.
Asimismo, se acordó analizar en la aludida sesión, con la participación del director del 
Servicio Nacional de Migraciones, el estado de cumplimiento de las 28 mil órdenes de
--- PÁGINA 6 ---
6
expulsiones administrativas que se han dictado en los últimos años, incluyendo información 
actualizada sobre cuántas se han materializado y, respecto de las pendientes, los motivos por 
los que no han podido concretarse.
* Se deja constancia que el detalle de lo obrado en la sesión y las exposiciones 
íntegras -tanto de los invitados como de los parlamentarios- se encuentran contenidas 
en el registro audiovisual de la misma, disponible en el sitio web de la Corporación.
VII.- ACUERDOS3
1.- Despachar los siguientes oficios:
a) A la ministra del Interior y Seguridad Pública, con el propósito que informe sobre 
las labores específicas que realiza el asesor del ministerio del Interior, señor Juan Andrés 
Lagos; como asimismo la remuneración mensual que percibe, si está sujeto a un horario de 
trabajo, como la generalidad de los funcionarios; y si dentro de sus funciones se encuentra la 
de elaborar informes, y en caso afirmativo remita copia de los mismos (Oficio N°244/6/2024, 
de fecha 31 de mayo de 2024). * A petición del diputado señor José Carlos Meza / acuerdo 
adoptado por simple mayoría.
b) Al fiscal nacional del Ministerio Público y, por su intermedio, al fiscal jefe de la 
región Arica y Parinacota, con el propósito de expresarle sus felicitaciones por el trabajo que 
ha desarrollado para combatir el crimen organizado en esa región (Oficio N°245/6/2024, de 
fecha 31 de mayo de 2024). * A solicitud del diputado señor Juan Fuenzalida.
c) A la contralora general de la República (S), con el propósito de solicitarle tenga 
a bien informar si las municipalidades de Santiago, Recoleta y Estación Central pusieron 
término al convenio de asistencia y colaboración que suscribieron con el Alto Comisionado de 
las Naciones Unidas para los Refugiados (ACNUR), luego que dicho órgano contralor 
resolviera que no tenían atribuciones para celebrar ese tipo de acuerdos; y, en caso que así 
no fuera, recabe las explicaciones correspondientes a las municipalidades antes aludidas 
(Oficio N°246/6/2024, de fecha 31 de mayo de 2024). * A solicitud del diputado señor Víctor 
Pino.
d) A la ministra del Interior y Seguridad Pública y, por su intermedio, al 
subsecretario del Interior, con el propósito que remita los antecedentes comprometidos 
durante su intervención en la presente sesión, que sustentan la afirmación del gobierno en el 
sentido que no estarían operando grupos terroristas en Chile (Oficio N°249/6/2024, de fecha 
3 de junio de 2024). * A solicitud del diputado señor Juan Fuenzalida.
2.- Buscar un espacio con el subsecretario del Interior a fin de lograr la constitución de 
mesas de trabajo para abordar los siguientes temas: * A petición de la diputada señora 
Joanna Pérez.
a) Los programas de empleo en la provincia de Arauco, especialmente en relación 
con los PMU que dependen de la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo.
b) Los criterios en relación con el otorgamiento de las pensiones de gracia en 
beneficio de los mineros de la cuenca del carbón del Biobío producto del cierre de las minas 
(Ministerio del Interior junto al Ministerio de Hacienda).
3.- Encomendar a la Secretaría de la Comisión la elaboración de un listado de proyectos 
de ley que, a su juicio, sean de fácil despacho, a fin de que cada diputado pueda priorizar 
alguno para su tramitación. Lo anterior, con el objeto de agilizar la agenda legislativa. * A 
solicitud del diputado señor Rubén Oyarzo.
3 Los oficios despachados por acuerdo de la Comisión y sus respuestas se encuentran disponibles en el siguiente 
enlace: https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/oficios_enviados.aspx?prmID=3314
--- PÁGINA 7 ---
7
4.- Efectuar un trabajo prelegislativo entre los asesores parlamentarios y los asesores 
del Ejecutivo a fin de intentar arribar a acuerdos en el marco de la tramitación de los distintos 
proyectos de ley sometidos a consideración de la Comisión. * A solicitud del diputado señor 
Rubén Oyarzo.
5.- Abordar en la sesión ordinaria del próximo martes 4 de junio, con la participación del 
subsecretario del Interior, los temas que quedaron pendientes en la presente sesión, esto es, 
cómo se está coordinando esa Cartera con la Unidad de Análisis Financiero (UAF) del 
ministerio de Hacienda para investigar operaciones de lavado de dinero por parte de 
organizaciones criminales y robustecer la fiscalización de la Zona Franca de Iquique (ZOFRI); 
las medidas que se están adoptando para mejorar la infraestructura y el equipamiento de los 
pasos fronterizos habilitados, las inversiones proyectadas y, específicamente, la adquisición 
de scanners; y cuántas denuncias ha interpuesto el ministerio del Interior, desde marzo de 
2022 a la fecha, respecto de hechos delictuales vinculados con el crimen organizado.
Asimismo, analizar, con la participación del director del Servicio Nacional de 
Migraciones, el estado de cumplimiento de las 28 mil órdenes de expulsiones administrativas 
que se han dictado en los últimos años, incluyendo información actualizada sobre cuántas se 
han materializado y, respecto de las pendientes, los motivos por los que no han podido 
concretarse.
El debate habido en esta sesión queda archivado en un registro de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento. Asimismo, se encuentra 
contenido en el registro audiovisual4 de la misma.
JUAN CARLOS HERRERA INFANTE
Abogado secretario de la Comisión
4 Disponible en https://www.democraciaenvivo.cl/player.aspx?id=77883