======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=11096&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 03:44:58
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD, CIUDADANÍA Y
REGIONALIZACIÓN 
PERÍODO LEGISLATIVO 2022 – 2026
372ª LEGISLATURA 
 
ACTA DE LA 145ª SESIÓN, ORDINARIA, CELEBRADA EL MARTES 27 DE AGOSTO DE 
2024, DE 15.00 A 17.00 HORAS.
SUMARIO: La Comisión se reunió con el objeto de abordar la siguiente Tabla:
1) Recibir a la ministra del Interior y Seguridad Pública, junto con el subsecretario 
de esa Cartera, a objeto que se refieran a los siguientes temas: a) La delicada situación 
en materia de seguridad pública que se ha generado en el último tiempo por hechos 
delictuales vinculados con el Tren de Aragua y, específicamente, al homicidio ocurrido 
hace algunos meses de una supuesta testigo protegida que declaró en contra de dicha 
organización; b) El anuncio efectuado por el gobierno sobre la incorporación de 1.600 
nuevos efectivos de carabineros a la institución, señalando como impactaría ello en las 
regiones y por qué no se adoptó antes tal medida; y, c) Materialización de las 
expulsiones administrativas, especialmente de ciudadanos venezolanos, luego del 
cierre del consulado de Venezuela en Santiago.
2) Continuar con la discusión general del proyecto de ley, de origen en mensaje, 
en primer trámite constitucional y con urgencia calificada de “suma”, que modifica la 
ley N°21.325 para perfeccionar el procedimiento de expulsión administrativa (boletín 
N°16.836-06). Vencimiento de la urgencia: 29 de agosto. Luego de escuchar a los 
invitados se votará la idea de legislar.
3) Continuar con la discusión y votación particular del proyecto de ley, de origen 
en mensaje, en primer trámite constitucional y con urgencia calificada de “suma”, que 
modifica la ley Nº21.325, de Migración y Extranjería y otros cuerpos legales en las 
materias que indica (boletín Nº16.072-06). Vencimiento de la urgencia: 29 de agosto.
El punto N°3 de la Tabla no pudo ser abordado, por falta de tiempo.
I.- PRESIDENCIA
Presidió la sesión el diputado señor Rubén Oyarzo y, accidentalmente, la diputada 
señora Joanna Pérez.
Actuó como abogado secretario de la Comisión, el señor Juan Carlos Herrera; como 
abogada ayudante, la señora Carolina Aqueveque; y como secretaria ejecutiva, la señorita 
Marcela Requena.
II.- ASISTENCIA
Asistieron las diputadas señoras Danisa Astudillo, Camila Musante, Catalina Pérez, 
Joanna Pérez y Carolina Tello; y los diputados señores Miguel Becker, Bernardo Berger, 
Fernando Bórquez, Juan Fuenzalida, Cosme Mellado, José Carlos Meza, Rubén Oyarzo 
(presidente) y Matías Ramírez.
Además, asistieron los diputados no integrantes de la Comisión, señores Andrés 
Longton y Renzo Trisotti.
Para abordar el primer punto de la Tabla, se contó con la participación de la ministra 
del Interior y Seguridad Pública, señora Carolina Tohá; y del director del Servicio Nacional de 
Migraciones, señor Luis Thayer Correa.
Respecto del proyecto de ley consignado en segundo lugar de la Tabla (boletín 
N°16.836-06), se recibieron las siguientes audiencias: a) La jefa de la Oficina Nacional del
Firmado por Juan Carlos Herrera Infante
Fecha 09/09/2024 09:36:48 CLST
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: 8B60D1CE6C303385
--- PÁGINA 2 ---
2
Alto Comisionado de las Naciones Unidas para los Refugiados (ACNUR), señora Rebeca 
Cenalmor-Rejas, acompañada por el oficial asistente de enlace con el gobierno, señor Pedro 
Rossi, y; b) La jefa jurídica del Servicio Jesuita a Migrantes, señora Gabriela Hilliger, junto a 
la abogada de Seguimiento Legislativo de dicha fundación, señora Constanza Castillo.
III.- ACTAS1
Las actas de las sesiones 142ª ordinaria y 143ª especial se declararon aprobadas por 
no haber sido objeto de indicaciones.
El acta de la sesión 144ª ordinaria se puso a disposición de los señores y señoras 
diputadas.
IV.- CUENTA2
Se recibieron los siguientes documentos:
1.- Oficio Nº1259-372, de S.E. el presidente de la República, mediante el cual retira y 
hace presente la urgencia, calificada de "suma", para el despacho del proyecto de ley que 
modifica la ley N°21.325, de Migración y Extranjería y otros cuerpos legales en las materias 
que indica (boletín N°16.072-06).
2.- Oficio Nº1261-372, de S.E. el presidente de la República, mediante el cual retira y 
hace presente la urgencia, calificada de “suma”, para el despacho del proyecto de ley que 
modifica la ley N°21.325 para perfeccionar el procedimiento de expulsión administrativa 
(boletín N°16.836-06).
3.- Oficio Nº1262-372, de S.E. el presidente de la República, mediante el cual retira y 
hace presente la urgencia, calificada de “suma”, para el despacho del proyecto de ley que 
modifica el decreto ley N°3.063, de 1979, sobre rentas municipales, para autorizar la 
destinación temporal de propiedades abandonadas por motivos de seguridad o salubridad 
públicas (boletín N°16.675-06).
4.- Oficio Nº1269-372, de S.E. el presidente de la República, mediante el cual retira y 
hace presente la urgencia, calificada de “suma”, para el despacho del proyecto de ley que 
establece, para el personal de Gendarmería de Chile, la obligación de efectuar declaraciones 
de intereses y patrimonio, en conformidad con lo dispuesto en la ley N° 20.880, sobre probidad 
en la función pública y prevención de los conflictos de intereses (boletín N°16.985-06).
5.- Proyecto de ley iniciado en moción de los diputados señores Oyarzo; Becker; Berger 
y Fuenzalida y de las diputadas señoras Astudillo y Pérez, doña Joanna, que modifica diversos 
cuerpos legales para sancionar penalmente el traslado de migrantes en situación irregular 
(boletín N°17.051-06).
6.- Proyecto de ley iniciado en moción de los diputados señores Carter; Bórquez; 
Cornejo; Labbé; Lilayu y Von Mühlenbrock; y de las diputadas señoras Bravo, doña Marta; 
Pérez, doña Marlene; y Weisse, que modifica la ley N°18.556 para restringir el concepto de 
domicilio electoral y aumentar las sanciones aplicables por delitos relacionados con su 
declaración (boletín N°17.055-06).
7.- Proyecto de ley iniciado en moción de los diputados señores Manouchehri; Araya, 
don Jaime; De Rementería; Lagomarsino; Melo; Oyarzo y Soto, don Leonardo; y de las 
diputadas señoras Bravo, doña Ana María; Cicardini y Musante; que modifica la Ley N°21.325, 
de Migración y Extranjería, en materia de avecindamiento y derecho de sufragio de extranjeros 
(boletín N°17.062-06).
1 Disponibles en https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/sesiones.aspx?prmID=3314&prmIdTipo=2101
2 Disponible en https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=324744&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 3 ---
3
8.- Oficio N°44.935 del director nacional del Servicio Nacional de Migraciones mediante 
el cual remite, para conocimiento de la Comisión, información sobre cumplimiento de la glosa 
N°07 de la Ley de Presupuestos del referido Servicio, relativa a la cantidad de ingresos 
irregulares por cada región del país, los obstáculos en la aplicación de las medidas de 
expulsión y control migratorio y cantidad de personas extranjeras que se han sometido al 
procedimiento de empadronamiento biométrico, entre otras materias.
9.- Oficio Nº1281 del defensor de la Niñez, señor Anuar Quesille Vera mediante el cual 
remite, para conocimiento de la Comisión, los siguientes documentos: a) Pre-informe de 
seguridad pública y derechos de niños, niñas y adolescentes. Julio 2024; b) Presentación 
“Seguridad pública y derechos de niños, niñas y adolescentes”, y; c) Presentación Agenda 
Legislativa en materia de Niñez y Adolescencia.
10.- Correo electrónico de la señora Liliana Galdámez mediante el cual excusa su 
inasistencia a la presente sesión a fin de exponer sus puntos de vista sobre el proyecto de ley 
para perfeccionar el procedimiento de expulsión administrativa, indicando que por ser en la 
actualidad directora jurídica de la Universidad de Chile, desea asegurar que sus opiniones 
académicas no se confundan ni sean entendidas como una opinión institucional respecto de 
esta materia.
11.- Correo electrónico de la Federación Nacional de Trabajadores y Trabajadoras 
Municipales de Chile (FENTRAMUCH), representada por su presidente, señor Fabián 
Caballero, solicitando a la Comisión exponer para dar a conocer su posición respecto del 
proyecto de ley que condona deuda por pagos en exceso a funcionarios o ex funcionarios 
municipales (boletín Nº16.620-06).
12.- Correo electrónico del señor Mauricio Acevedo, vocero de la Alianza de 
Trabajadores 
del 
Comercio 
(ATCOMER); 
de 
la 
Confederación 
del 
Comercio 
(CONATRACOPS); y presidente de la Federación de Trabajadores de Farmacias 
(FENATRAFAR), en representación de las y los trabajadores del comercio y farmacias, 
solicitando a la Comisión exponer la realidad que a diario sufren los dependientes del comercio 
frente a la escalada de delincuencia que se enfrenta como país.
V.- VARIOS
Los diputados señores Fuenzalida y Meza solicitaron el despacho de dos oficios, los 
cuales, por haberse acordado por unanimidad de la Comisión y sin previo debate, se 
consignan en el acápite final de la presente acta.
En otra materia, el diputado señor Oyarzo (presidente) propuso a la Comisión la 
celebración de sesiones especiales los días lunes o jueves, en atención a la gran cantidad de 
proyectos respecto de los cuales el Ejecutivo ha hecho presente algún tipo de urgencia para 
efectos de su tramitación legislativa, y a la restricción de sesionar en forma paralela con la 
Sala. Sin embargo, luego de un breve debate acerca de la disponibilidad de los señores 
diputados, no se adoptó un acuerdo sobre el particular.
VI.- ORDEN DEL DÍA
1) Recibir a la ministra del Interior y Seguridad Pública, junto con el subsecretario 
de esa Cartera, a objeto que se refieran a los siguientes temas: a) La delicada situación 
en materia de seguridad pública que se ha generado en el último tiempo por hechos 
delictuales vinculados con el Tren de Aragua y, específicamente, al homicidio ocurrido 
hace algunos meses de una supuesta testigo protegida que declaró en contra de dicha 
organización; b) El anuncio efectuado por el gobierno sobre la incorporación de 1.600 
nuevos efectivos de carabineros a la institución, señalando como impactaría ello en las 
regiones y por qué no se adoptó antes tal medida; y, c) Materialización de las
--- PÁGINA 4 ---
4
expulsiones administrativas, especialmente de ciudadanos venezolanos, luego del 
cierre del consulado de Venezuela en Santiago.
Al iniciar su intervención, la ministra del Interior y Seguridad Pública, señora 
Carolina Tohá solicitó a la Comisión adoptar la decisión de declarar secreta esta parte de la 
sesión, en atención a las materias a tratar y para efectos de poder brindar una respuesta 
completa a los distintos temas planteados en la convocatoria. Así fue acordado, solo con el 
voto en contra del diputado señor Meza.
2) Continuar con la discusión general del proyecto de ley, de origen en mensaje, 
en primer trámite constitucional y con urgencia calificada de “suma”, que modifica la 
ley N°21.325 para perfeccionar el procedimiento de expulsión administrativa (boletín 
N°16.836-06). Vencimiento de la urgencia: 29 de agosto. Luego de escuchar a los 
invitados se votará la idea de legislar.
Jefa de la Oficina Nacional del Alto Comisionado de las Naciones Unidas para los 
Refugiados (ACNUR), señora Rebeca Cenalmor-Rejas
La invitada efectuó una presentación3 ante la Comisión y dejó a disposición una minuta4 
con las observaciones al proyecto de ley tanto de ACNUR como de OACNUDH y UNICEF.
Su intervención fue la siguiente:
Introducción
La Oficina Nacional para Chile del Alto Comisionado de las Naciones Unidas para los 
Refugiados (en adelante, ACNUR) presenta ante esta Honorable Comisión de Gobierno 
Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización de la Cámara de Diputados de Chile las 
siguientes observaciones técnicas elaboradas por ACNUR, OACNUDH y UNICEF al proyecto 
de ley que modifica la ley N°21.325 para perfeccionar el procedimiento de expulsión 
administrativa, boletín N°16.836-06 (en adelante, “el proyecto de ley”).
I. Observaciones ACNUR
El ACNUR presenta sus observaciones en ejercicio del mandato que le fuera conferido 
por la Asamblea General de Naciones Unidas como la agencia encargada de brindar 
protección internacional y asistir a los gobiernos en la búsqueda de soluciones duraderas para 
las personas refugiadas, solicitantes de asilo y otras que requieren protección internacional. 
Por este motivo, los temas planteados aquí se relacionan únicamente con dicho mandato.
1. Estándares internacionales de derechos humanos relativos a la protección de las 
personas con necesidades de protección internacional
Los Estados, en el ejercicio de su soberanía, pueden controlar sus fronteras y 
determinar los derechos de las personas relacionados con el ingreso y permanencia en su 
territorio, siempre que se sujeten al cumplimiento de las normas de protección internacional 
contenidas en el derecho internacional de los derechos humanos y de los refugiados. De ahí 
surge la importancia de que la legislación sea compatible con las obligaciones internacionales 
del Estado chileno, especialmente aquellas relacionadas con el derecho a buscar y recibir 
asilo, y el principio de no devolución.
a) El derecho a buscar y recibir asilo.
Al 2023, 117.3 millones de personas en el mundo escaparon de sus países, como 
consecuencia de las guerras, la violencia, la persecución y las violaciones a sus derechos 
humanos. El derecho a buscar y recibir asilo busca proteger a personas que requieren
3 Disponible en https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=324718&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
4 Disponible en https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=324719&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 5 ---
5
protección internacional, otorgándoles la posibilidad de acceder a la protección que no 
pudieron obtener en su país de origen por no encontrarse accesible, disponible y/o ser 
efectiva. Este derecho se encuentra consagrado en diversos instrumentos internacionales 
incluyendo la Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, la Declaración 
Universal de Derechos Humanos y la Convención Americana sobre Derechos Humanos. El 
derecho a buscar y recibir asilo impone a los Estados determinadas obligaciones específicas, 
entre las cuales se encuentran i) la no devolución (non refoulment); ii) permitir la solicitud de 
asilo y no rechazo en frontera; iii) no penalizar o sancionar por ingreso o presencia irregular; 
iv) brindar acceso efectivo a un procedimiento justo y eficiente para la determinación de la 
condición de refugiado; v) asegurar las garantías del debido proceso ante solicitudes de 
protección internacional; vi) otorgar protección internacional si se satisface la definición de 
refugiado; y vii) brindar acceso a derechos en igualdad de condiciones bajo el estatuto de 
refugiados.
b) El principio de no devolución.
Por su lado, el principio de no devolución es la piedra angular del sistema de protección 
internacional y consiste en la prohibición a los Estados de expulsar o devolver de cualquier 
manera a personas extranjeras que requieren protección internacional a un territorio donde 
esta correría el riesgo de sufrir amenazas a su vida, seguridad o libertad.
En el ámbito interamericano, el principio de no devolución se encuentra consagrado en 
el artículo 22.8 de la Convención Americana de Derechos Humanos por el cual se protege “a 
cualquier extranjero”, sin importar su estatus legal, de ser “expulsado o devuelto a otro país, 
sea o no de origen, donde su derecho a la vida o a la libertad personal está en riesgo de 
violación a causa de raza, nacionalidad, religión, condición social o de sus opiniones políticas”.
A nivel nacional, el principio de no devolución se encuentra recogido en los artículos 3 
y 4 de la ley N°20.430 y en el artículo 10 de la ley N°21.325.
La Corte Suprema de Chile se ha referido a la importancia de este principio en sus fallos, 
citando la interpretación de la Corte IDH en el caso Familia Pacheco Tineo, y señalando que 
la interpretación de las normas convencionales debe prevalecer, evitando la expulsión de dos 
personas que habían manifestado su intención de solicitar asilo, pese a tener una orden de 
expulsión vigente.
2. Observaciones al proyecto de ley
El proyecto de ley en discusión busca otorgar mayores competencias a la Subsecretaría 
del Interior en la gestión de expulsiones administrativas de extranjeros. Se introduce una 
nueva causal de expulsión basada en criterios de orden público, se reducen los plazos para 
impugnar las expulsiones, y se eliminan ciertas excepciones que actualmente permiten la 
suspensión de las medidas de expulsión. Además, se propone la autorización a las fuerzas 
policiales para ingresar a domicilios en casos graves, y se prevé la posibilidad de expulsar a 
personas formalizadas o acusadas de un delito sin que hayan sido condenadas.
Al establecer procedimientos y mecanismos para expulsión de extranjeros, estos deben 
enmarcarse en la Constitución Política y en los estándares de derechos humanos y derecho 
internacional, en particular el principio de no devolución, consagrado en el artículo 33 de la 
Convención de 1951, ratificada por Chile, y recogido por los artículos 3 y 4 de la ley N°20.430 
y el artículo 10 de la ley N°21.325. Este principio es fundamental para la protección de 
refugiados y de personas en necesidad de protección internacional y prohíbe a los Estados 
expulsar o devolver a una persona a un territorio donde su vida o libertad estén en riesgo.
Este principio es reconocido tanto en el sistema interamericano como en la Convención 
Americana sobre Derechos Humanos y otros instrumentos internacionales, como la
--- PÁGINA 6 ---
6
Convención contra la Tortura y el Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, y ha 
sido reafirmado por la Corte IDH y la Corte Suprema de Chile.
En virtud de lo anterior, el ACNUR recomienda incluir una salvaguarda en el proyecto 
de ley que asegure el respeto primordial del principio de no devolución y el acceso al 
procedimiento de reconocimiento de la condición de refugiado para aquellos casos que 
requieran protección internacional. En este sentido, en todos los supuestos de detención o de 
dictación de orden de expulsión se deberá asegurar que las personas que así lo requieran 
puedan acceder al procedimiento de reconocimiento de la condición de refugiado, 
suspendiendo así la ejecución de la expulsión hasta tanto esa solicitud sea resuelta.
II. Observaciones OACNUDH
En este análisis, se hace énfasis en varios aspectos claves relacionados con la 
protección de los derechos humanos en el contexto de las expulsiones administrativas.
1. Sobre los límites a la potestad soberana del Estado en materia de expulsión de 
extranjeros: debido proceso, no devolución y respeto de la unidad familiar
El proyecto de ley introduce, entre otras, modificaciones a la facultad del subsecretario 
del Interior de decretar “en casos debidamente calificados de seguridad interior o exterior” 
expulsiones de extranjeros permitiendo que estas decisiones se funden, además, en 
consideraciones de “orden público”.
Sobre el particular, cabe considerar que el derecho internacional de los derechos 
humanos reconoce la potestad soberana de los Estados de controlar el ingreso y salida de 
sus fronteras, incluyendo la prerrogativa soberana de expulsar a los extranjeros no 
autorizados a entrar o permanecer en el territorio. No obstante, estas prerrogativas y 
facultades se encuentran limitadas por las garantías establecidas en el derecho internacional 
de los derechos humanos, dentro de las cuales se cuenta la prohibición de expulsiones 
colectivas, las salvaguardas del debido proceso, el principio de no devolución y el respeto de 
la unidad familiar.
La Oficina también destaca la necesidad de que las expresiones como “seguridad 
nacional” u “orden público” sean utilizadas de manera restrictiva, para evitar abusos que 
puedan poner en riesgo los derechos humanos de las personas afectadas.
2. Sobre las condiciones de la privación de libertad por motivos migratorios
En relación con las condiciones de privación de libertad por motivos migratorios, 
OACNUDH llama la atención sobre la importancia de garantizar condiciones adecuadas 
durante la detención de personas extranjeras por motivos migratorios. Estas condiciones 
incluyen la provisión de cama y ropa de cama, acceso a servicios médicos y la separación de 
personas detenidas por razones migratorias de aquellas detenidas por otros motivos.
III. Observaciones UNICEF
En sus observaciones, UNICEF se enfoca en las implicancias del proyecto de ley para 
los derechos de los niños, niñas y adolescentes y destaca que las medidas de expulsión deben 
considerar el impacto de la unidad familiar y que cualquier separación de padres e hijos debe 
ser excepcional y estar sujeta a revisión judicial. En línea con la Convención sobre los 
Derechos del Niño, UNICEF insiste en que se preserve el derecho de los niños y niñas a vivir 
en un entorno familiar estable.
Sobre la protección de los derechos de los niños en procesos de expulsión, UNICEF 
subraya la necesidad de asegurar que los procedimientos de expulsión respeten plenamente 
los derechos de los niños, incluyendo el derecho a ser escuchados y a recibir asistencia 
jurídica adecuada, durante todo el proceso.
--- PÁGINA 7 ---
7
Conclusión
El ACNUR insta a los honorables diputados y diputadas a considerar estas 
observaciones en el proceso de discusión del proyecto de ley, con el fin de asegurar que 
cualquier medida adoptada esté plenamente alineada con las obligaciones internacionales de 
Chile en materia de derechos humanos. La adopción de medidas debe ir acompañadas de un 
compromiso firme con la protección de los derechos de todas las personas, 
independientemente de su situación migratoria.
Además, reitera su firme voluntad de continuar brindando apoyo técnico para enfrentar 
la situación actual de movilidad en Chile, en línea con el derecho internacional de los derechos 
humanos y los estándares de protección internacional de personas refugiadas y solicitantes 
de asilo.
Jefa jurídica del Servicio Jesuita a Migrantes, señora Gabriela Hilliger; y abogada 
de Seguimiento Legislativo de dicha fundación, señora Constanza Castillo
Las invitadas efectuaron una presentación5 ante la Comisión y dejaron a disposición de 
sus miembros una minuta6 detallando sus observaciones y propuestas al proyecto de ley de 
marras. Su intervención fue del siguiente tenor:
En primer lugar, destacaron ciertos puntos de preocupación en relación con la 
motivación que declara tener este proyecto de ley, esto es, perfeccionar las expulsiones 
administrativas por las dificultades que existen para expulsar. A su entender, el proyecto de 
ley contempla ciertos elementos que podrían dificultar ese propósito, dado que los nudos 
críticos para las expulsiones administrativas suelen estar vinculados con el hecho de que los 
países fronterizos no acepten a las personas reconducidas, con los esfuerzos bilaterales o 
con la situación de Venezuela en relación con los vuelos de expulsión. En ese entendido, 
desarrollaron los siguientes aspectos:
Modificaciones a la ley N°21.325
I. Perfeccionamiento de la expulsión administrativa decretada por el subsecretario del 
Interior
1.- Se propone incorporar como causal razones de orden público en el artículo 132 de 
la Ley de Migración y Extranjería.
El concepto de orden público no se encuentra definido ni por la Constitución ni por la 
ley. La doctrina coincide que es un concepto difuso, amplio e impreciso.
Además, los artículos 127 y 128 de la ley N°21.325 contienen causales de expulsión 
relativas a motivos de seguridad y consideraciones de orden público (describiendo 
específicamente los casos en que aplican: cuando personas estén en procesos o hayan sido 
condenados por crímenes y simples delitos).
2.- Se propone reducir plazo de impugnación a 5 días corridos en el artículo 141 de la 
ley N°21.325.
No se percibe cuál es la justificación para esta reducción de plazo. Acortar los plazos en 
5 días no facilitará de forma sustantiva la posibilidad de ejecutar expulsiones, ya que las 
mayores dificultades dicen relación con recursos económicos, así como el consentimiento de 
los países de origen hacia donde se expulsa a las personas (Venezuela). Por el contrario, solo 
es señal de debilitar avances en el debido proceso.
5 Disponible en https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=324716&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
6 Disponible en https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=324717&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 8 ---
8
3.- Se propone modificar la suspensión de la ejecución de la medida de expulsión para 
poder alzar la suspensión y que se ejecute la expulsión en el menor tiempo posible cuando 
esta haya sido dictada por el subsecretario del Interior.
Esta modificación, que incorpora varios nuevos incisos al artículo 135, tiene una 
redacción compleja y poco clara.
- La propuesta pretende establecer un procedimiento que habilite la ejecución de la 
medida de expulsión administrativa dictada por el subsecretario del Interior fundado en 
razones de orden público, seguridad interior o exterior, cuando exista un proceso judicial 
pendiente por simples delitos. El catálogo de simples delitos es diverso.
- Por otro lado, la redacción que se sugiere no se refiere a si se trata de órdenes de 
expulsión dictadas por el subsecretario, fundada en razones de seguridad u orden público 
previo al proceso judicial pendiente, o si se trata de órdenes de expulsión cuyo fundamento 
sería la existencia de este proceso judicial pendiente por simple delito, y que pese a que el 
proceso no ha llegado a su conclusión con una condena, el solo hecho de existir sería 
suficiente para que el subsecretario dicte orden de expulsión administrativa por razones de 
orden público, seguridad interior o exterior.
- Se habla de que el extranjero podría estar formalizado, acusado o requerido. Las tres 
hipótesis son muy diferentes entre sí. Una persona formalizada no es una persona 
responsable de un delito.
- Tampoco se establece quién sería el tribunal competente al que se le debería solicitar 
la medida. Se tendería a pensar que lo lógico es que fuera el Juzgado de Garantía, pero si se 
trata de una persona extranjera acusada, sería el Tribunal Oral en lo Penal.
- Un problema es que, existiendo una orden de expulsión administrativa previa por 
razones de seguridad, con un proceso judicial pendiente, un ciudadano extranjero sea 
expulsado, con riesgo de que pueda reingresar al país por paso no habilitado posteriormente, 
sin que se haya asegurado cumpla con su condena por el simple delito que podría haber 
cometido, y cuya comisión se pudiere haber comprobado en el proceso penal. Eso, 
aparentemente se solucionaría con que la condición sea la prohibición de ingreso, confiando 
en que la persona cumpla con esta.
- En el segundo caso, el subsecretario del Interior va a fundamentar su orden de 
expulsión a partir de un proceso pendiente, donde la persona podría ser inocente, y haber 
sido absuelta. Esto resulta muy preocupante por las vulneraciones de debido proceso e 
igualdad ante la ley que pueden sufrir los ciudadanos extranjeros en el contexto de un proceso 
penal. No es claro que en este proceso de expulsión administrativa se revise debidamente las 
circunstancias personales de la persona afectada de la medida. Podría haber personas que 
incluso expresan necesidades de protección internacional a las que les sea aplicada la 
expulsión inmediata de la que habla el artículo propuesto, lo que sería una clara vulneración 
al principio de no devolución.
- La presunción de inocencia es el derecho que tiene toda persona a ser tratado procesal 
y judicialmente como inocente, mientras un tribunal no adquiera la convicción de que le ha 
cabido participación en un hecho punible y penado por la ley, y así lo establezca en sentencia 
firme y debidamente fundada.
II. Facultades de la autoridad contralora para ejecutar la medida de expulsión
1.- Se propone modificar el artículo 134 para facultar al subsecretario del Interior que 
autorice a las policías a ingresar al domicilio para aprehensión de personas que tengan 
expulsión vigente por causas graves.
--- PÁGINA 9 ---
9
Para ingresar a un domicilio, el juez es la autoridad competente para decretar tal 
actuación, luego de un análisis pormenorizado del caso y sus circunstancias particulares.
Por otro lado, las normas sobre entrada y registro en lugares cerrados se encuentran 
reguladas en el Código Procesal Penal. Los artículos 205 y 206 de dicho cuerpo legal exigen 
el consentimiento expreso del propietario o encargado, y si no, autorización judicial para 
realizar la diligencia. La excepción está dada solo por los casos de flagrancia de delitos.
Acá se le otorga al subsecretario del Interior una discrecionalidad mayor a la que se le 
da a las policías en caso de la comisión de delitos, pese a tratarse de infracciones a la Ley de 
Migración y Extranjería (artículo 9 de la ley N°21.325: la migración irregular no es constitutiva 
de delito).
En consecuencia, esta parece una facultad muy discrecional y desproporcionada.
2. Se propone incorporar un artículo 134 bis nuevo.
Al SJM le parece adecuado que se controle la legalidad de la aprehensión, sin embargo, 
preocupa que, al incorporarse este nuevo procedimiento en el contexto de infracciones 
administrativas, se sobrecargue a las Cortes de Apelaciones, las que ya han manifestado 
preocupaciones por la alta judicialización en materia migratoria por la vía de recursos de 
amparo y protección al no existir tribunales migratorios que permitan una revisión de la 
legalidad del actuar de la autoridad administrativa. Es menester preguntarse qué ocurrirá en 
zonas en las que hay amplias distancias territoriales hacia las Cortes de Apelaciones a las 
que se deberá llevar al individuo aprehendido para el control de legalidad de su detención.
A su vez, se replica un control de legalidad como el que existe en los casos de ingresos 
a domicilios en el contexto penal, sin hacerse cargo que aun cuando las expulsiones que 
autorizan esta nueva facultad pueden fundarse en que se hubieran cometido delitos, la 
expulsión a la que se refieren es una sanción administrativa.
Por otro lado, no hay claridad sobre la procedencia de recursos en este control de 
legalidad. Es importante aclarar si la resolución que adopte la Corte de Apelaciones será 
apelable ante la Corte Suprema. Al incorporarse esta potestad de las Cortes de Apelaciones, 
sería procedente que hubiera una modificación al Código Orgánico de Tribunales.
III. Registro Biométrico
Se propone modificar el artículo 166 para el deber de tomar los datos biométricos por 
parte de la autoridad de control migratorio.
Al SJM le parece adecuado que el registro biométrico sea obligatorio para personas 
extranjeras mayores de 18 años. Sin embargo, considera importante que el Estado tome en 
cuenta para esta modificación el presupuesto para proveer de los instrumentos necesarios 
que permitan realizar el registro biométrico.
Además, considera que de aprobarse esta obligatoriedad de que se realice el registro 
biométrico o empadronamiento obligatorio, no sería necesario que se continúe aplicando el 
Criterio Valencia en casos de imposibilidad de identificar o acreditar fehacientemente la 
identidad de la persona detenida, ya que el registro biométrico que se incorporará al Registro 
Nacional de Extranjeros debiese considerarse suficiente para efectos de identificación de la 
persona, toda vez que esa información sería a la que habría que referirse en cada interacción 
que el individuo tenga con el sistema penal chileno.
Modificaciones al Código Procesal Penal
Se agrega como causal de sobreseimiento temporal que lo haya solicitado el Ministerio 
del Interior y Seguridad Pública para la ejecución de una medida de expulsión.
--- PÁGINA 10 ---
10
El sobreseimiento temporal es decretado por un tribunal (ya sea el Juez de Garantía o 
el Tribunal Oral en lo Penal). Por tanto, al tratarse de una resolución judicial, no correspondería 
que se indique, como se propone, que “se decretará cuando lo solicite el Ministerio del 
Interior”, sino que la decisión pasa por el tribunal que corresponda, el que deberá justificarla 
debidamente.
Para concluir, afirmaron que este proyecto de ley implica una sobrecarga para el Poder 
Judicial, y que hoy día las Cortes de Apelaciones están revisando materias migratorias en 
forma masiva. Por otro lado, el proyecto de ley es problemático desde una perspectiva de 
debido proceso, pero también porque, finalmente, no justifica cómo va a lograr su propósito, 
que es facilitar y perfeccionar las expulsiones administrativas, máxime si se considera la 
sobrecarga para el Poder Judicial que este implica.
*****
Concluida la presentación de las expositoras, la diputada señora Musante recalcó lo 
señalado por las invitadas a propósito de su reflexión final, en el sentido de los efectos que 
muchas veces tienen las leyes que se aprueban en el Congreso Nacional en materia de 
presupuesto o de dotación del Poder Judicial. Al respecto, les consultó si disponen de algún 
cálculo estimativo de lo que podría implicar esto en un futuro, al objeto de que esta ley no se 
convierta en “letra muerta”.
La señora Hilliger señaló no manejar un presupuesto sobre el particular, pero en la 
práctica, de acuerdo con los informes que ha elaborado la propia Corte Suprema en el 
contexto de la discusión de proyectos migratorios, hoy día las Cortes de Apelaciones 
resuelven en un 95% asuntos migratorios y se están viendo solo una o dos causas de la tabla 
ordinaria (materias de familia, laboral, etc.). Así, se ha constatado que hay un atraso 
importante. Por ello, cabe preguntarse respecto de la viabilidad de otros proyectos de ley que 
tengan que ver con una nueva institucionalidad o con reforzar la institucionalidad existente, 
pensando en tribunales contenciosos o administrativos que resuelvan las materias y apoyen 
la ejecución de órdenes de expulsión administrativa, pues hoy día no es una buena idea sumar 
más trabajo a las Cortes de Apelaciones cuando ya están sobrecargadas con la revisión 
judicial de las órdenes de expulsión.
*****
VOTACIÓN GENERAL
* Se deja constancia que, en forma previa a iniciar la votación, el diputado señor Juan 
Fuenzalida y la diputada señora Carolina Tello hicieron presente un pareo entre sí, por escrito, 
obligándose a no participar en la misma.
Sometida a votación la idea de legislar, esta fue aprobada por simple mayoría, por 
8 votos a favor y 1 abstención. Votaron a favor las diputadas señoras Danisa Astudillo, 
Camila Musante, Catalina Pérez y Joanna Pérez; y los diputados señores Bernardo Berger, 
Fernando Bórquez, Cosme Mellado y Rubén Oyarzo (presidente). Se abstuvo el diputado 
señor Miguel Becker.
La diputada señora Catalina Pérez fundamentó su voto a favor señalando que, si bien 
ha valorado desde el inicio de esta tramitación la voluntad del Ejecutivo para perfeccionar esta 
legislación y los diferentes problemas que se han constatado en la práctica, hay aspectos 
complicados del proyecto, como los señalados por ACNUR, por ejemplo, con respecto a la 
sujeción a principios de derecho internacional, sobre todo vinculado al ejercicio de derechos 
de niños, niñas y adolescentes en el contexto de los procesos de expulsión. Si bien hay temas 
de los que hay que hacerse cargo, hay otros aspectos que representan una falencia 
importante del proyecto.
--- PÁGINA 11 ---
11
También manifestó su preocupación por el hecho de que se esté recurriendo a la 
utilización de conceptos indeterminados y difusos que solo darán lugar a la interposición de 
recursos judiciales en el futuro, como el concepto de “orden público”.
Subrayó que la idea es que en la búsqueda de la agilización de los procesos de 
expulsión no se termine incorporando otras problemáticas que, finalmente, conduzcan a que 
no se cumpla el objetivo de ninguna de las líneas políticas que coexisten en esta Cámara.
Sin perjuicio de todo lo señalado, y en atención a que se trata de la votación de la idea 
de legislar, manifestó su voto a favor sosteniendo la necesidad e importancia de abrir esta 
discusión, así como también la posibilidad de efectuar mejoras al proyecto.
En la misma línea, el diputado señor Oyarzo (presidente) votó a favor en virtud de la 
necesidad de dar este debate y perfeccionar el proyecto de ley.
*****
Concluida la votación general del proyecto de ley, la Comisión acordó:
1.- Fijar como plazo máximo para presentar indicaciones hasta el viernes 13 de 
septiembre.
2.- Recibir en audiencia al defensor de la Niñez, en una fecha por definir, con el propósito 
que ilustre sobre aspectos particulares del proyecto relacionados con niños, niñas y 
adolescentes (a petición de la diputada señora Musante).
VII.- ACUERDOS7
1.- Despachar los siguientes oficios:
a) A la ministra del Interior y Seguridad Pública y, por su intermedio, al director del 
Servicio Nacional de Migraciones, con el propósito que informe los fundamentos de la reciente 
resolución exenta N°14.440, sobre reconducción de migrantes irregulares (Oficio 
N°283/6/2024), de fecha 27 de agosto de 2024. * A petición del diputado señor Juan 
Fuenzalida.
b) A la ministra del Interior y Seguridad Pública, con el propósito de expresarle su 
preocupación por el hecho de que no se hayan aumentado los sueldos de los funcionarios de 
Carabineros y de la PDI en los últimos años y, junto con ello, solicitarle que explique las 
razones de que no se haya adoptado una decisión en tal sentido, las condiciones actuales de 
sus remuneraciones y si se contempla un incremento de las mismas en el proyecto del 
presupuesto 2025 (Oficio N°284/6/2024), de fecha 27 de agosto de 2024. * A petición del 
diputado señor José Carlos Meza.
2.- Respecto del primer punto de la Tabla, se acordó:
a) Declarar secreta la primera parte de la sesión a fin de abordar los temas para 
los cuales fue convocada la ministra del Interior y Seguridad Pública, decisión adoptada a 
petición de la propia autoridad, y en virtud del artículo 250 del reglamento de la Corporación. 
* Acuerdo adoptado con el voto en contra del diputado señor Meza.
b) Permitir la presencia del director del Servicio Nacional de Migraciones, señor 
Luis Thayer Correa en la parte secreta de la sesión, en virtud de los temas a tratar. * Acuerdo 
adoptado por la unanimidad de los presentes.
3.- En relación con el proyecto de ley que modifica la ley N°21.325 para perfeccionar el 
procedimiento de expulsión administrativa (boletín N°16.836-06), se acordó:
7 Los oficios despachados por acuerdo de la Comisión y sus respuestas se encuentran disponibles en el siguiente 
enlace: https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/oficios_enviados.aspx?prmID=3314
--- PÁGINA 12 ---
12
a) Fijar como plazo máximo para presentar indicaciones hasta el viernes 13 de 
septiembre.
b) Recibir en audiencia al defensor de la Niñez, en una fecha por definir, con el 
propósito que ilustre sobre aspectos particulares del proyecto relacionados con niños, niñas y 
adolescentes. * A petición de la diputada señora Camila Musante.
El debate habido en esta sesión queda archivado en un registro de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento. Asimismo, se encuentra 
contenido en el registro audiovisual8 de la misma.
JUAN CARLOS HERRERA INFANTE
Abogado secretario de la Comisión
8 Disponible en https://www.democraciaenvivo.cl/player.aspx?id=78646