======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=18854&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 03:42:31
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD, CIUDADANÍA Y
REGIONALIZACIÓN 
PERÍODO LEGISLATIVO 2022 – 2026
373ª LEGISLATURA 
 
ACTA DE LA 205ª SESIÓN, ORDINARIA, CELEBRADA EL MARTES 10 DE JUNIO DE 
2025, DE 15.02 A 16.58 HORAS.
SUMARIO: La Comisión se reunió con el objeto de continuar la discusión general del 
proyecto de ley, en primer trámite constitucional y de origen en moción de los 
diputados señores Alessandri, Becker, Berger, Bobadilla, Bórquez, Coloma, Fuenzalida 
(A), Longton, Sauerbaum y Undurraga (Francisco), que modifica la ley N°21.325, de 
Migración y Extranjería, para restringir el acceso de inmigrantes en situación irregular 
a beneficio de cargo fiscal (boletín N°17.474-06).
I.- PRESIDENCIA
Presidió la sesión el diputado señor Rubén Oyarzo.
Actuó como abogado secretario de la Comisión, el señor Juan Carlos Herrera; como 
abogada ayudante, la señora Carolina Aqueveque; y como secretaria ejecutiva, la señorita 
Marcela Requena.
II.- ASISTENCIA
Asistieron las diputadas señoras Danisa Astudillo, Claudia Mix, Camila Musante, 
Joanna Pérez y Carolina Tello; y los diputados señores Miguel Becker, Bernardo Berger, 
Fernando Bórquez, Juan Fuenzalida, Cosme Mellado, José Carlos Meza y Rubén Oyarzo.
Además, asistió el diputado no integrante de la Comisión, señor Renzo Trisotti.
Para abordar el proyecto de ley en Tabla (boletín N°17.474-06), se contó con la 
participación de la vicepresidenta ejecutiva de la JUNJI, señora Daniela Triviño y de la jefa 
de la División de Educación General del Ministerio de Educación, señora Flavia Fabianne, 
ambas acompañadas de las asesoras de la Cartera, señoras Daniela Poblete y Macarena 
Galaz.
En calidad de asistente permanente concurrió la profesional de la Biblioteca del 
Congreso Nacional (BCN), señora Gabriela Dazarola.
III.- ACTAS1
Las actas de las sesiones 203ª especial y 204ª ordinaria se colocaron a disposición de 
las señoras y señores diputados.
IV.- CUENTA2
Se recibieron los siguientes documentos:
1.- Oficio Nº577-373, de S.E. el presidente de la República, mediante el cual retira y 
hace presente la urgencia, calificada de “suma”, para el despacho del proyecto de ley que 
modifica la ley N°20.730, que regula el lobby y las gestiones que representen intereses 
particulares ante las autoridades y funcionarios, para extender su aplicación a los casos que 
indica y aumentar las sanciones por incumplimiento (boletines Nos 16593-06, 16888-06 y 
16988-06, refundidos).
1 Disponibles en https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/sesiones.aspx?prmID=3314&prmIdTipo=2101
2 Disponible en https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=354406&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
Firmado por Juan Carlos Herrera Infante
Fecha 18/06/2025 16:42:25 CLT
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: 3EB09DE5306135B2
--- PÁGINA 2 ---
2
2.- Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Donoso; Bórquez; 
Coloma; Fuenzalida; Leal; Ramírez, don Guillermo; Sulantay y Von Mühlenbrock; y de las 
diputadas señoras Bravo, doña Marta, y Weisse, que modifica la ley N°18.700, orgánica 
constitucional sobre Votaciones Populares y Escrutinios, para suprimir el feriado legal 
correspondiente a las elecciones primarias (boletín N°17.587-06).
3.- Correo electrónico del diputado Carlos Bianchi mediante el cual requiere a la 
Comisión se incluya en una próxima sesión el proyecto de ley que solicita feriado permanente 
para la región de Magallanes y la Provincia de Chiloé cada 21 de septiembre, en 
conmemoración de la toma de posesión del Estrecho de Magallanes por la goleta “Ancud”. Al 
respecto, solicita se invite para la fecha que se acuerde a la Agrupación Chilota para 
Magallanes, y adjunta copia de una carta dirigida a S.E. el presidente de la República en que 
le solicita informar acerca de las gestiones que ha realizado el Ejecutivo para dar cumplimiento 
a la promesa presidencial de declarar el 21 de septiembre de cada año como feriado regional 
en la Región de Magallanes y en la provincia de Chiloé.
4.- Correo electrónico del asesor de gabinete del Ministerio de Educación mediante el 
cual informa que, por instrucción del ministro de esa Cartera, participarán en la presente 
sesión la jefa de la División de Educación General, doña Flavia Fabianne, y la vicepresidenta 
Ejecutiva de la JUNJI, doña Daniela Triviño, junto a sus respectivas asesoras.
5.- Pareo para la presente sesión entre la diputada Danisa Astudillo y el diputado Juan 
Fuenzalida.
V.- VARIOS
La Comisión adoptó una serie de acuerdos relacionados con la Tabla de las próximas 
sesiones, así como con la continuidad de las sesiones especiales de los lunes, todos los 
cuales se consignan en el acápite final de la presente acta.
La diputada señora Astudillo solicitó dar prioridad a la tramitación del proyecto de ley 
que declara un día para cada región como feriado legal de carácter regional (boletines 
refundidos Nos 16.966-06 y 16.845-06), manifestando especial interés por la festividad de San 
Lorenzo, que se celebra el 10 de agosto de cada año. No se adoptó acuerdo sobre el 
particular.
VI.- ORDEN DEL DÍA
La Comisión se reunió con el objeto de continuar la discusión general del 
proyecto de ley, en primer trámite constitucional y de origen en moción, que modifica 
la ley N°21.325, de Migración y Extranjería, para restringir el acceso de inmigrantes en 
situación irregular a beneficio de cargo fiscal (boletín N°17.474-06).
Vicepresidenta ejecutiva de la JUNJI, señora Daniela Triviño
La invitada explicó en detalle los mecanismos de focalización y priorización que la 
institución aplica para el ingreso de niños y niñas a los jardines infantiles a nivel nacional. Su 
intervención se centró en dos grandes ámbitos: los procesos de postulación y matrícula, y los 
criterios que definen la priorización de las vacantes, especialmente en relación con la situación 
de niños migrantes.
En primer lugar, describió que los procesos de ingreso a jardines infantiles en JUNJI se 
dividen en dos modalidades: procesos masivos, que se desarrollan dos veces al año (en los 
meses de octubre y marzo), y procesos continuos, que permiten postular de manera mensual 
a lo largo del año.
Con respecto a los procesos masivos, entregó cifras concretas. En el proceso 
correspondiente al año 2024, se recibieron 68.789 postulaciones. De estas, un 4,1%
--- PÁGINA 3 ---
3
correspondía a niños y niñas de nacionalidad extranjera, y finalmente sólo un 2,2% de ellos 
fue seleccionado. Para el año 2025, en un proceso similar que alcanzó cerca de 67.000 
postulaciones, un 3,3% correspondió a niños migrantes, y de ese grupo, un 1,7% fue 
seleccionado, lo que representa 707 niños y niñas.
En cuanto a los procesos continuos, indicó que hasta la fecha se han registrado 56.200 
postulaciones, con un 6% correspondiente a niños migrantes, de los cuales el 3% ha sido 
efectivamente matriculado. En términos globales, la participación de niños y niñas no chilenos 
en JUNJI no supera el 4% de la matrícula, considerando tanto los procesos masivos como los 
continuos. La matrícula total actual de la institución supera los 167.000 niños y niñas a nivel 
nacional, con una representación de 2,8% de estudiantes migrantes.
Posteriormente, abordó el proceso de priorización, fundamental para determinar el 
acceso a las vacantes disponibles. Explicó que este proceso se divide en dos etapas: la 
asignación y el ordenamiento.
En la etapa de asignación, JUNJI aplica una normativa interna basada en una resolución 
que establece cinco categorías de priorización. En la primera categoría se encuentran niños 
y niñas con mayor nivel de vulnerabilidad, como aquellos que han sido vulnerados en sus 
derechos, que se encuentran bajo medidas de protección del Estado o que forman parte del 
sistema intersectorial de protección social, entre otros grupos definidos con criterios 
específicos. Las siguientes categorías agrupan a niños con condiciones de menor urgencia o 
vulnerabilidad relativa.
La segunda etapa, denominada ordenamiento, utiliza el Registro Social de Hogares 
(RSH) como instrumento para medir el nivel de vulnerabilidad socioeconómica de las familias. 
Esta etapa permite identificar diversas dimensiones de vulnerabilidad. Según indicó, en 
promedio, los niños y niñas que postulan a JUNJI presentan tres factores de vulnerabilidad. 
Entre estos factores se cuentan: pertenencia al 60% más vulnerable del país según el RSH, 
pertenencia a pueblos originarios, o vivir en contextos familiares monoparentales donde, por 
ejemplo, la madre es la única sostenedora del hogar.
Con estos datos, la institución cruza las distintas dimensiones de vulnerabilidad y otorga 
prioridad a aquellos niños que presentan mayores desventajas sociales, los cuales pasan a 
encabezar las listas de selección. De esta manera, la cantidad de vulnerabilidades acreditadas 
incide directamente en la probabilidad de acceso a una vacante.
En este punto, la vicepresidenta llamó la atención sobre una limitación estructural que 
afecta particularmente a los niños y niñas migrantes en situación irregular. Al no contar con 
RSH ni con acceso a otros sistemas de caracterización social del Estado chileno, estos niños 
sólo pueden acreditar una única vulnerabilidad: la condición migratoria. En consecuencia, 
quedan en desventaja frente a otros postulantes que pueden acreditar múltiples factores de 
riesgo o exclusión social. Este aspecto, subrayó, afecta directamente las posibilidades de ser 
priorizados en los procesos de selección.
Adicionalmente, informó que la capacidad de ocupación actual de JUNJI alcanza el 82%, 
lo que significa que aún existen vacantes disponibles. Precisó que actualmente hay 
aproximadamente 36.000 cupos disponibles en jardines infantiles y salas cuna distribuidos a 
lo largo del país. No obstante, reconoció que existen comunas donde la demanda supera la 
oferta, lo que dificulta responder a la totalidad de las solicitudes en ciertas localidades. Frente 
a este escenario, señaló que JUNJI trabaja de manera articulada con Fundación Integra, 
jardines Vía Transferencia de Fondos (VTF) y los Servicios Locales de Educación Pública 
(SLEP) para coordinar la asignación de cupos y asegurar el acceso de niños y niñas a la 
educación parvularia.
*****
--- PÁGINA 4 ---
4
Concluida la exposición de la vicepresidenta ejecutiva de la JUNJI, se generó el 
siguiente debate en el seno de la Comisión:
El diputado señor Berger expresó su preocupación por una percepción que, según 
señaló, circula en medios de comunicación y entre la ciudadanía: que la JUNJI estaría 
priorizando el ingreso de hijos de personas migrantes, incluso en situación irregular, lo que 
estaría afectando la disponibilidad de cupos para niños y niñas nacionales. Sin embargo, a 
partir de los antecedentes entregados por la vicepresidenta de la JUNJI, reconoció que dicha 
percepción no se condice con la realidad, ya que la institución mantiene una ocupación del 
82% y cuenta con 36.000 cupos disponibles.
Siendo él representante de la Región de Los Ríos, sostuvo que esta problemática se 
percibe con mayor fuerza en las regiones del norte del país, donde la migración irregular es 
más notoria. En ese contexto, consultó si existen comunas en esas zonas donde 
efectivamente JUNJI o Fundación Integra no cuenten con capacidad suficiente para absorber 
la demanda de niños y niñas chilenos.
El diputado señor Meza solicitó mayores precisiones respecto al proceso de selección 
que utiliza JUNJI para el ingreso de niños y niñas a jardines infantiles. En particular, pidió una 
explicación más detallada sobre qué se entiende por “vulnerabilidades”, cómo se identifican y 
cuáles son los criterios específicos que se aplican para establecer la priorización, ya que -
según señaló- en la exposición se mencionó que los niños en general presentan más de una 
vulnerabilidad, pero no se profundizó en su caracterización.
En segundo lugar, hizo hincapié en que el proyecto de ley se refiere específicamente a 
personas en situación de inmigración irregular, por lo que consideró importante distinguir con 
claridad entre migrantes regulares e irregulares. A su juicio, la presentación debía centrarse 
en este grupo en particular, ya que ese era el foco de la discusión legislativa y del objeto del 
proyecto en análisis.
El diputado señor Trisotti planteó la necesidad de aterrizar la discusión a las 
realidades locales, señalando que, si bien a nivel nacional existen 36.000 cupos disponibles 
en jardines infantiles, en regiones como Tarapacá -a la que representa- esa disponibilidad no 
es suficiente. Indicó que la capacidad de JUNJI, Integra y la red de atención parvularia en su 
zona no da abasto, lo que obliga al Estado a tomar decisiones difíciles respecto de quién 
accede o no a una matrícula.
En virtud de lo anterior, solicitó un desglose más detallado de la disponibilidad de cupos 
por región y comuna, y preguntó específicamente si dentro de los criterios de selección y 
priorización de JUNJI existe algún factor que distingue o da mayor puntaje de vulnerabilidad 
a los niños en situación de migración irregular, en comparación con aquellos que son 
migrantes regulares o nacionales.
Finalmente, criticó que este aspecto -clave para el debate de este proyecto- no fue 
abordado con suficiente claridad en la exposición de JUNJI, y recalcó la importancia de contar 
con información específica para legislar con responsabilidad, especialmente en comunas 
donde la presión migratoria irregular es mayor.
La diputada señora Astudillo señaló que, al analizar la presentación, observó que a 
nivel nacional el promedio de matrículas de niños con IPE (Identificación Provisional de 
Extranjeros) era bastante bajo, alrededor del 4,3%, pero en la región de Tarapacá este 
porcentaje superaba ampliamente el 10%. Sin embargo, expresó sorpresa ante la afirmación 
de que en Tarapacá no existía déficit de matrículas en jardines infantiles. Basándose en su 
trabajo en terreno y en reuniones con organizaciones, principalmente conformadas por 
mujeres, indicó que uno de los reclamos más recurrentes es justamente la falta de cupos en 
jardines infantiles, salas cuna y también en educación primaria. Por ello, solicitó una
--- PÁGINA 5 ---
5
explicación para entender el contraste entre las cifras oficiales presentadas y la experiencia 
directa que ella y la comunidad tienen respecto a la insuficiencia de matrículas en su región.
El diputado señor Bórquez solicitó información específica sobre los datos de 
matrículas y vulnerabilidades en la región de Los Lagos, particularmente en su distrito 26, que 
incluye Llanquihue Sur, el archipiélago de Chiloé y la provincia de Palena.
En el contexto del proyecto que aborda a los inmigrantes en situación irregular, pidió 
aclarar cómo JUNJI maneja y canaliza la vulnerabilidad de los niños migrantes irregulares, 
dado que no cuentan con datos formales como RUT u otra documentación oficial. Consultó 
cómo se asignan porcentajes de vulnerabilidad a estos niños y cuál es la formalidad que utiliza 
el Estado para considerar su situación en el proceso de selección. Señaló que la finalidad del 
proyecto de ley es precisamente abordar casos en que niños inmigrantes irregulares tendrían 
prioridad para acceder a jardines infantiles, y por ello requirió que se explicara claramente el 
proceso de selección y la formalidad con la que se trata esta situación.
La diputada señora Mix pidió aclarar si existe o no una circular o instrucción del 
Ministerio de Educación que otorgue prioridad a niños extranjeros por sobre nacionales en la 
asignación de cupos en la educación preescolar, incluyendo JUNJI, Integra y VTF, dado que 
esta idea está muy difundida en la opinión pública.
Segundo, consultó por la diferencia entre el porcentaje de niños migrantes que postulan 
y los que finalmente se matriculan, por ejemplo, en 2024 un 4,1% postuló pero solo un 2,2% 
se matriculó, y en 2025 un 3,3% postuló pero solo un 1,7% se matriculó, preguntando a qué 
se debe esa diferencia.
Finalmente, solicitó una explicación detallada de los criterios de selección que se aplican 
para el ingreso a jardines infantiles, más allá de los tres criterios de vulnerabilidad 
mencionados, como el hecho de que si hay un hermano matriculado, el otro pueda ingresar, 
entre otros, dado que se manejan alrededor de diez criterios.
Respondiendo las interrogantes, la vicepresidenta ejecutiva de la JUNJI aclaró de 
manera enfática que no existe ninguna circular ni instrucción que establezca que un niño en 
situación de inmigración irregular tiene prioridad por sobre un niño chileno para ingresar a un 
jardín infantil de JUNJI, Integra o VTF. Señaló que no había mandato alguno que indicara que 
esta situación fuera así y que, por el contrario, según los datos con que se cuenta, los niños 
en situación irregular generalmente ingresan al final del proceso, y solo cuando hay cupos 
disponibles. Cuando no hay cupos, generalmente quedan fuera.
Explicó que JUNJI no cuenta con una categorización específica de la vulnerabilidad de 
un niño inmigrante irregular, sino que sólo dispone del RUT provisorio para identificar a estos 
niños. La condición de ser niño inmigrante irregular se considera una sola condición de 
vulnerabilidad, sin que se le sumen otras adicionales.
Luego, detalló los criterios de priorización utilizados en el proceso de selección para 
matrícula en jardines infantiles, explicando que estos se organizan en cinco "cajas" o niveles 
de prioridad.
En la primera caja están los niños con mayores vulneraciones de derechos, por ejemplo, 
aquellos con medidas de protección del tribunal de familia, niños en el sistema de protección 
social, niños bajo tutela del Servicio Nacional de Protección Especializada, niños en situación 
de inmigración irregular o familias refugiadas, hijos de estudiantes que inscriben a sus hijos 
en sala cuna PEC, hermanos de párvulos matriculados, hijos de funcionarios de JUNJI o 
jardines con transferencia de fondos, entre otros.
--- PÁGINA 6 ---
6
En la segunda caja se incluyen hijos de madres o padres que trabajan 
remuneradamente, hijos de madres o padres adolescentes, niños con discapacidad, hijos de 
personas con problemas graves de salud o privados de libertad, entre otros.
En la tercera caja figuran hogares monoparentales o niños pertenecientes a pueblos 
originarios.
En la cuarta, familias dentro del 60% más vulnerable del Registro Social de Hogares.
Y en la quinta caja, familias por sobre el tramo de corte del RSH.
Precisó que en el primer paso del proceso, cada niño queda ubicado en una de estas 
cajas según los criterios que cumplen. Luego, en una segunda etapa, se cruzan las 
vulnerabilidades, observándose que, en promedio, los niños chilenos tienen tres 
vulnerabilidades mientras que los niños en situación irregular solo una, lo que hace que estos 
últimos queden al final de la lista y tengan menor prioridad para la matrícula. Esto explicaría 
que sólo el 2,8% de los niños matriculados en JUNJI corresponda a niños en situación de 
inmigración irregular, demostrando que no se les quitan cupos a niños chilenos y la matrícula 
de niños migrantes es baja, debido a esa priorización.
La vicepresidenta también detalló la disponibilidad de cupos a nivel nacional, ofreciendo 
datos específicos de vacantes en varias regiones y comunas, por ejemplo: En Arica y 
Parinacota: 300 cupos en Arica, 22 en Putre y 16 en Camarones; en Tarapacá: 124 cupos en 
Alto Hospicio, 39 en Iquique, 27 en Camina y 20 en Huara; en Antofagasta: 158 en la comuna 
homónima, 77 en Tocopilla, 64 en Calama y 36 en San Pedro de Atacama; en Puerto Montt, 
1.148 cupos; en Osorno, 563; en Ancud, 165; en Valdivia, 488; en Paillaco, 246; en La Unión, 
243 y Mariquina, 149.
Indicó que todas las regiones tienen comunas con vacantes disponibles y que es 
necesario mejorar la asistencia, un desafío post-pandemia, pues existen aún sillas vacías.
Por otro lado, se refirió a la región de Tarapacá, donde la diputada señora Astudillo 
aludió a un 10% de matrícula de niños en situación de inmigración irregular3, aclarando que, 
según los datos de JUNJI, el porcentaje real es un 6%, ofreciendo compartir los datos 
actualizados. En efecto, precisó que sus datos oficiales indican que en la región de Tarapacá, 
el porcentaje de matrícula de niños y niñas en situación de migración irregular es del 6%, en 
Arica un 5% y en Antofagasta también un 6%. Estas regiones concentran la mayor demanda 
de matrícula por esta situación, aunque el porcentaje sigue siendo bajo. En regiones como 
Biobío y La Araucanía los porcentajes son menores, 1,5% y 0,5% respectivamente, 
evidenciando una mayor concentración en el norte del país, donde hay más demanda tanto 
en educación parvularia como escolar.
Reiteró que, aunque existe la percepción pública de que se prioriza a niños migrantes 
sobre niños chilenos, esto no es cierto. Los niños migrantes en situación irregular solo cuentan 
con una vulnerabilidad (su estatus migratorio) y por eso quedan en los últimos lugares en el 
sistema de priorización, ya que los niños chilenos suelen tener múltiples vulnerabilidades que 
los ubican en prioridades más altas.
Respecto a la diferencia entre postulantes y matriculados, explicó que depende mucho 
de las decisiones familiares y de la existencia de distintos sistemas de educación parvularia 
(JUNJI, Fundación Integra y VTF), que generan duplicidad en las postulaciones. Desde su 
gestión se ha avanzado en cruzar bases de datos con Fundación Integra para evitar 
duplicaciones, identificando más de 4.000 cupos duplicados. Señaló que se trabaja para
3 La diputada basó su intervención en los datos contenidos en la presentación de la Subsecretaría de Educación, 
y no en los datos entregados por la JUNJI.
--- PÁGINA 7 ---
7
aumentar la matrícula efectiva y se continúa promoviendo la asistencia de las familias a los 
jardines infantiles.
Finalmente, confirmó que los datos presentados correspondían solo a niños en situación 
de inmigración irregular.
En una segunda ronda de intervenciones, el diputado señor Oyarzo (presidente) 
cuestionó la aparente contradicción entre los datos oficiales que indican disponibilidad de 
cupos en jardines infantiles en todas las comunas, y la percepción ciudadana generalizada -
especialmente en comunas como Estación Central o Lampa- de que no hay cupos 
disponibles. Planteó la necesidad de una autocrítica institucional: si existen cupos, algo podría 
estar fallando en la difusión o en la gestión de la información, ya que muchas familias reclaman 
no poder acceder a vacantes. También mencionó que estas percepciones se ven alimentadas 
por la creencia de que los cupos están siendo ocupados por niños migrantes en desmedro de 
los chilenos, por lo que pide esclarecer cómo se comunica y gestiona esta información a nivel 
local.
La diputada señora Tello valoró que durante la sesión se hubieran desmitificado ideas 
erróneas instaladas en la opinión pública, particularmente aquella que sostiene que los niños 
y niñas extranjeros vienen a quitar derechos a los nacionales. Como presidenta de la Comisión 
de Derechos Humanos de la Cámara, expresó su profunda preocupación por las 
consecuencias discriminatorias de ese discurso, citando un caso reciente de esclavitud infantil 
que afectó a una niña migrante en Chile, como ejemplo extremo del riesgo de exclusión.
Planteó que negar el acceso a la educación a niños migrantes, ya sea en situación 
regular o irregular, podía derivar en vulneraciones graves de derechos humanos, contrarias a 
los tratados internacionales que Chile ha ratificado. Rechazó que se hicieran distinciones entre 
niños según su nacionalidad o estatus migratorio y llamó a enfrentar la discusión con altura, 
recordando que existen múltiples normas nacionales e internacionales -como la Convención 
sobre los Derechos del Niño, la Ley de Migración, la Ley General de Educación y la Ley de 
Garantías de la Niñez- que respaldan una política inclusiva.
Finalizó instando a actuar con responsabilidad en el debate legislativo, advirtiendo que 
este tipo de iniciativas pueden propiciar situaciones aberrantes que el país debe erradicar, y 
no permitir nunca más.
El diputado señor Bórquez intervino para aclarar dudas prácticas respecto al sistema 
de priorización de matrículas en los jardines infantiles de JUNJI. En primer lugar, consultó si 
efectivamente los niños en situación migratoria irregular quedaban en la "caja uno" de 
priorización, lo que implica una alta prioridad de acceso.
Luego, se refirió a la información entregada por la vicepresidenta de JUNJI sobre la 
disponibilidad de cupos en tres comunas de su región (Osorno, Puerto Montt y Ancud), y 
cuestionó la falta de información sobre las otras 27 comunas restantes. Planteó que si se 
informaba que había cupos en solo tres comunas, entonces en las otras probablemente había 
problemas de disponibilidad, lo cual reflejaba una realidad distinta a la que se transmitía. 
Ejemplificó mencionando comunas como Castro y Fresia, y recalcó que los niños de esas 
zonas no pueden trasladarse a otras comunas como Puerto Montt.
Además, preguntó con insistencia cuál era la variable o criterio que determinaba que un 
niño ingresara a la "caja uno" de priorización y no a otra como la "caja tres". Solicitó claridad 
sobre los parámetros técnicos y quiénes eran los expertos responsables de esa 
categorización, cuestionando la lógica utilizada para asignar prioridades y evidenciando su 
preocupación por la equidad en la distribución de cupos según las realidades territoriales.
El diputado señor Cosme Mellado centró su intervención en destacar que la discusión 
no debía limitarse únicamente a la disponibilidad de cupos en los jardines infantiles de la
--- PÁGINA 8 ---
8
JUNJI, sino también a la situación de los establecimientos Vía Transferencia de Fondos (VTF). 
Solicitó información desagregada por región, no solo respecto al número de cupos, sino 
también sobre cuántos establecimientos están efectivamente habilitados para funcionar.
Ejemplificó con su región, O’Higgins, donde señaló que existen varios locales de JUNJI 
que no están operativos por diversas razones. Recalcó la importancia de transparentar toda 
la información, ya que en algunas comunas existen listas de espera mientras hay 
establecimientos inutilizables debido al abandono de obras por parte de empresas, algunas 
de las cuales podrían estar involucradas en procesos judiciales.
Finalmente, hizo un llamado a contar con un plan alternativo frente a este tipo de 
situaciones, ya que -según advirtió- resulta difícil para las autoridades explicar a las familias 
por qué no pueden acceder a jardines infantiles a pesar de que existen recintos disponibles 
pero inhabilitados.
Frente a la confirmación de que los datos presentados correspondían solo a niños en 
situación de inmigración irregular, el diputado señor Meza consultó por el porcentaje de niños 
inmigrantes regulares, indicando que esta cifra era necesaria para comprender el panorama 
completo. Planteó la necesidad de conocer cómo ha evolucionado la cantidad de niños 
migrantes irregulares en los últimos años, especialmente si su aumento ha sido proporcional 
al crecimiento de la inmigración regular en general. A su juicio, si era así, la presencia de estos 
niños en jardines infantiles no sería un fenómeno aislado, sino el reflejo de una realidad social 
más amplia.
Además, se refirió a la Resolución Exenta Nº15, que había originado la discusión al 
establecer el sistema de “cajas” de priorización. Detalló que dentro de la caja Nº1 había niños 
con cupo garantizado (como aquellos bajo medidas de protección judicial o administrativa), y 
también niños con “prioridad garantizada”, entre los cuales estaban los hijos de inmigrantes 
irregulares y de familias refugiadas.
Finalmente, planteó una pregunta muy específica: si existe un solo cupo disponible y 
hay dos postulantes -un niño chileno y un niño migrante en situación irregular-, ¿a quién se le 
asigna el cupo? Subrayó que el concepto de priorización implica que alguien entra antes que 
otro, y que si el sistema no opera con esa lógica, entonces no estaría cumpliendo su objetivo.
La diputada señora Astudillo afirmó que –desde su perspectiva- ningún niño o niña 
debería quedarse sin escolarización y que la prioridad debía basarse en la evaluación de 
vulnerabilidad, la cual es multifactorial y se mide, por ejemplo, a través del Registro Social de 
Hogares. Explicó que ser migrante suma puntaje en la evaluación de vulnerabilidad, por lo 
que en algunos casos los niños migrantes podrían tener mayor prioridad que niños chilenos 
para acceder a un cupo.
Sin perjuicio de lo anterior, señaló que el problema no era el niño migrante, sino la 
insuficiente oferta de matrículas para cubrir a todos los niños y niñas. Expresó preocupación 
porque, aunque en algunas comunas hay cupos disponibles, esos cupos pueden estar 
ubicados lejos del lugar de residencia de los niños, lo que dificulta su acceso, especialmente 
para familias en situación de extrema vulnerabilidad.
Además, planteó dudas sobre si se está entregando información adecuada a las 
familias, y sobre la eficacia de las medidas implementadas para liberar cupos que antes 
quedaban ocupados por familias que migraron de comuna. Mencionó que hace dos años hubo 
un déficit de matrículas en la región de Tarapacá, pero actualmente se reporta un superávit 
en algunas comunas, lo que requiere un análisis más profundo para dar respuestas claras a 
las madres que reclaman falta de cupos en jardines infantiles o salas cuna.
La diputada señora Mix hizo presente que el 22 de abril de este año, todos los 
presentes en la sala votaron de manera casi unánime un proyecto que modifica, fortalece y
--- PÁGINA 9 ---
9
moderniza la educación parvularia en Chile. Señaló que dicho proyecto aborda problemas 
relacionados con los cupos en jardines infantiles, moderniza la oferta, fortalece la fiscalización, 
regula modalidades alternativas, prohíbe la doble matrícula, regulariza calendarios y aumenta 
los plazos para el reconocimiento oficial.
Destacó que antes de la aprobación de este proyecto existían problemas porque no 
había un sistema que cruzara datos para liberar cupos ocupados indebidamente, lo que ahora 
se había corregido, permitiendo disponer de más cupos. Sin embargo, reconoció que el 
problema de las distancias geográficas no se había solucionado y que la distribución de cupos 
debía mejorar para facilitar el acceso. Con todo, el proyecto de ley en comento se hace cargo 
de la mayoría de los problemas aludidos en esta sesión, por lo que hizo un llamado a encauzar 
el debate sobre los aspectos que aborda la iniciativa actualmente en discusión en esta 
comisión.
Finalmente, la diputada cuestionó la idea de restringir el acceso a jardines infantiles a 
niños migrantes irregulares, dado que representan solo el 0,9% de la población migrante y 
tienen una matrícula de 1,7%. Afirmó que en todos los servicios estatales existen criterios de 
priorización, pero no existe evidencia que dé cuenta de una priorización de niños migrantes 
por sobre los nacionales, invitando a enfocar la discusión en cómo mejorar el sistema en vez 
de restringir el acceso.
El diputado señor Meza enfatizó que, según la lectura del proyecto de ley, el objetivo 
principal es impedir que los extranjeros en situación irregular accedan a beneficios de cargos 
fiscales. Esto, con la intención de desincentivar el ingreso irregular al país por pasos no 
habilitados. Por tanto, señaló que esta medida no está dirigida específicamente al tema de los 
jardines infantiles, sino que era una forma general de enfrentar el problema migratorio que 
vive el país.
Con el propósito de efectuar algunas precisiones normativas, la asesora del Ministerio 
de Educación, señora Daniela Poblete explicó que, bajo la gestión del ministro Cataldo, una 
premisa fundamental es que ningún niño o niña se quede sin matrícula. Sin perjuicio de ello, 
aclaró que, jurídicamente, hay una diferencia entre la educación escolar y la educación 
parvularia.
En efecto, la educación escolar en Chile es obligatoria, por lo que el Estado debe 
garantizar cupo para todos los estudiantes desde primero básico hasta cuarto medio. Señaló 
que, en este ámbito, se han presentado problemas de matrícula, que ahora están 
disminuyendo.
Por su parte, a diferencia de la educación escolar, la educación parvularia no es 
obligatoria en Chile, por lo que el Estado no está obligado a garantizar un cupo para todos los 
niños y niñas. Por ello, existe una política de focalización para aquellos con mayor índice de 
vulnerabilidad. Sobre el particular, precisó que los datos proporcionados por JUNJI 
corresponden solo a su sistema, pero el Ministerio puede entregar datos consolidados de 
todos los sistemas que proveen educación parvularia, incluyendo Integra, los VTF y los 
servicios locales.
Además, destacó que el Ministerio y sus organismos deben cumplir con la normativa 
nacional e internacional, la cual establece que los niños y niñas migrantes no pueden ser 
tratados igual que los adultos, pues ellos no deciden migrar, sino que quedan atrapados en 
esa decisión de los adultos. Por lo tanto, la política educativa debe incluir acciones positivas 
especiales para este grupo.
Comentó que en marzo de 2022 se promulgó la ley N°21.430, que en su artículo 2° 
establece la obligación de contar con políticas especiales para niños migrantes, mandato legal
--- PÁGINA 10 ---
1
con el que se condice la política focalizada que existe en materia de educación parvularia, y 
que el Ministerio está obligado a cumplir.
Finalmente, explicó que en la educación escolar se está abordando la priorización de 
cupos, por ejemplo, considerando la distancia, en el marco de una reforma al sistema de 
admisión escolar que se está discutiendo en el Senado. En cuanto a la educación parvularia, 
mencionó que la ley de modernización de la oferta parvularia –aludida por la diputada señora 
Mix- está terminando su control constitucional en el Tribunal Constitucional para su pronta 
promulgación.
Concluyó reiterando que no es lo mismo la educación escolar que la parvularia en 
términos legales y que, aunque la falta de matrícula en educación parvularia es un tema 
relevante, el Ministerio de Educación se ha ajustado a la normativa vigente.
La vicepresidenta ejecutiva de la JUNJI, señora Triviño valoró y agradeció el apoyo 
transversal que tuvo el proyecto de modernización de la educación parvularia, destacando la 
importancia de garantizar la educación desde los primeros años para acortar brechas y 
contribuir al desarrollo del país. Señaló que uno de los aspectos centrales del proyecto fue la 
mejora en la gobernanza de los datos, una materia que históricamente había estado 
desordenada en el sistema, lo que dificultaba la toma de decisiones adecuadas.
Explicó que JUNJI trabaja en conjunto con Fundación Integra, los municipios y los 
servicios locales para gestionar de manera eficiente la oferta de cupos en jardines infantiles, 
informando a las familias sobre las alternativas disponibles cuando no hay vacantes en sus 
comunas.
Por otro lado, destacó la dificultad que han enfrentado para recontratar proyectos tras 
la pandemia, mencionando específicamente la región de O’Higgins como una de las más 
afectadas, con más de 100 términos anticipados de contrato que recibieron.
Sin embargo, resaltó que durante este año han terminado 74 obras nuevas, de las 
cuales 50 correspondían a proyectos con término anticipado. Acotó que este año terminarán 
nuevos 21 jardines infantiles, y comenzarán otras 86 obras más. Señaló que JUNJI no solo 
entrega educación parvularia de calidad, sino que también realiza una planificación 
georreferenciada y coordinada con el Ministerio de Desarrollo Social para construir jardines 
infantiles donde realmente existe demanda y necesidad, evitando construcciones arbitrarias.
Comentó la pronta inauguración de un jardín infantil en Alto Hospicio, que será el más 
grande de la región de Tarapacá (jardín "Mil Colores") y que responderá a una gran necesidad 
local. Destacó que estas obras y aperturas constituyen muy buenas noticias para la educación 
parvularia, permitiendo responder mejor a las demandas sentidas por las familias que más lo 
necesitan.
Finalmente, explicó que la pandemia impactó fuertemente la institución en aspectos 
como matrícula, asistencia y continuidad de proyectos, por lo que el desafío actual es reactivar 
la construcción de infraestructura y fortalecer el trabajo con las familias para facilitar la 
postulación y selección en todo el territorio nacional.
Por último, la diputada señora Astudillo expresó su malestar frente a lo señalado por 
la asesora jurídica, porque, siendo parte del oficialismo, le dolió que en un gobierno que se 
declara feminista se afirme que el Estado no tiene obligación de garantizar matrícula en 
educación parvularia. Recordó su experiencia en el gobierno de la presidenta Bachelet, 
cuando impulsaron el programa Chile Crece Contigo con la meta de que ningún niño o niña 
quedara sin acceso a sala cuna o jardín infantil, no solo por la estimulación temprana sino 
también para apoyar a las madres en su incorporación laboral. Rechazó la idea de que la ley 
pueda justificar la falta de cupos, señalando que el Ejecutivo debe hacer esfuerzos para 
ampliar la oferta educativa parvularia, como hizo el gobierno anterior, que aumentó 70.000
--- PÁGINA 11 ---
1
cupos. Subrayó que esa respuesta no puede darse a las madres que buscan matrícula para 
sus hijos y no la encuentran, porque se está hablando de personas y sus necesidades reales.
Jefa de la División de Educación General del Ministerio de Educación, señora 
Flavia Fabianne
La invitada se refirió a los siguientes aspectos centrales relacionados con el proyecto de 
ley en discusión. En primer lugar, enfatizó que el Estado de Chile, como nación -más allá del 
gobierno de turno- ha suscrito al menos cinco tratados internacionales que garantizan los 
derechos de niños y niñas en el territorio nacional, independientemente de su origen, de 
quiénes sean sus padres o del momento en que hayan llegado al país. Sostuvo que este 
compromiso internacional es un estándar que debe considerarse seriamente en el debate 
legislativo.
En segundo término, entregó datos concretos sobre la población escolar extranjera, 
aclarando que se refería a la educación formal desde primero básico hasta cuarto medio. 
Indicó que, dentro de esta población, el porcentaje de estudiantes que tiene IP (Indicador 
Provisorio Educativo, que se asigna a quienes no cuentan con RUN) corresponde al 4,3%; y 
el porcentaje de estudiantes regularizados (con RUN) alcanza el 4,1%. Estos datos, según 
explicó, revelan que la mayoría de los estudiantes migrantes ya ha regularizado su situación. 
Recalcó que estos datos comparaban únicamente a estudiantes extranjeros entre sí, sin incluir 
a la población chilena.
Como tercer punto, abordó la situación de la matrícula escolar desde una perspectiva 
más amplia. Reconoció la existencia de un fenómeno migratorio, pero señaló que muchas de 
las dificultades actuales en el sistema educativo se deben también a una movilidad interna 
inédita en el país. Puso como ejemplo zonas como el litoral central (El Tabo, Las Cruces) y 
ciertas ciudades del sur, como Puerto Varas o Llanquihue, donde la matrícula escolar se ha 
visto afectada no tanto por la migración extranjera, sino por el desplazamiento de familias 
chilenas durante la pandemia. Esta movilidad, explicó, provocó un desajuste territorial que no 
fue anticipado debidamente, lo que ha generado vacíos en infraestructura escolar. En este 
punto hizo una autocrítica y recordó el caso de Lampa, donde se construyó un conjunto 
habitacional sin prever espacios para un jardín infantil o una escuela. Enfatizó que este tipo 
de planificación deficiente todavía arrastra consecuencias.
Además, informó que desde el año 2022 en adelante, el sistema escolar ha 
incrementado en 19.000 las matrículas, cifra que, si bien significativa, reconoció como 
probablemente insuficiente frente a las necesidades reales. Explicó también que muchas de 
las barreras para aumentar la cobertura tienen que ver con una normativa desactualizada 
sobre el “reconocimiento oficial” de establecimientos escolares, que impone requisitos difíciles 
de cumplir y que también debiesen ser revisados por el poder legislativo.
Finalmente, cerró su intervención con una reflexión personal desde su experiencia como 
profesora y exdirectora de colegio en una zona altamente vulnerada. Subrayó que la escuela 
no es sólo un lugar donde se aprende a leer, escribir o adquirir conocimientos académicos, 
sino que es también el espacio insustituible donde los niños y niñas aprenden a vivir con otros. 
Recalcó que el proceso de socialización que se da en la escuela no puede reemplazarse en 
el entorno familiar. A modo de ejemplo, compartió una anécdota personal sobre cómo 
aprendió a esperar su turno en el metro gracias a lo enseñado en el colegio, y no en su hogar. 
Concluyó subrayando que, aunque entiende las preocupaciones sobre el acceso a recursos 
limitados, la educación cumple un rol fundamental e irremplazable en la formación de la vida 
en sociedad.
--- PÁGINA 12 ---
1
* La invitada dejó una presentación4 a disposición de la Comisión, la cual no fue 
expuesta en la sesión. Sin embargo, algunos diputados se refirieron a la información contenida 
en las siguientes láminas:
*****
Concluida la exposición de la representante de la Subsecretaría de Educación, el 
diputado señor Trisotti revisó los datos presentados por esa repartición, destacando la 
situación de la región de Tarapacá, donde el porcentaje de estudiantes con Identificador 
Provisorio Escolar alcanzaba un 13 a 14%, cifra superior al promedio nacional.
A partir de ello, expresó su preocupación por la garantía del derecho a la educación y 
consultó si existían cifras sobre niños y jóvenes sin matrícula en el sistema escolar, 
especialmente en su región. Reconoció los esfuerzos del ministerio en años anteriores, como
4 Disponible en https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=354424&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 13 ---
1
la apertura de un anexo de un colegio en Alto Hospicio, pero advirtió que este año no se 
estaría cubriendo toda la demanda.
Finalmente, preguntó si existen criterios de priorización -como los aplicados por JUNJI- 
para asignar matrículas en casos de cupos limitados, y si estos diferencian entre estudiantes 
chilenos y extranjeros.
La jefa de la División de Educación General del Ministerio de Educación, señora 
Fabianne explicó que, en el sistema escolar chileno, el ingreso se realiza a través del Sistema 
de Admisión Escolar (SAE), el cual no contempla la nacionalidad como criterio de selección. 
Indicó que este sistema se encuentra actualmente en revisión en algunos de sus aspectos, 
pero recalcó que, tanto en el primer período de postulación -que comienza en junio- como en 
los siguientes, nunca se ha considerado el lugar de nacimiento del estudiante como factor 
para acceder a una vacante. Aseguró que esto es una garantía dentro del proceso de admisión 
vigente.
La diputada señora Astudillo planteó que la problemática del acceso a la educación 
no se reducía únicamente a cifras, ya que también implicaba impactos concretos en la calidad 
y el propósito de ciertos establecimientos. Comentó que, tras recorrer colegios de su región, 
pudo constatar casos como el de un liceo deportivo en Iquique -parte de la identidad local 
como "tierra de campeones"- donde, debido a la falta de matrícula en otros recintos, se había 
admitido a estudiantes migrantes que no eran deportistas. Señaló que esto había afectado a 
los estudiantes que sí buscaban desarrollarse en esa área, y que situaciones similares se 
repetían en escuelas artísticas y otras con proyectos educativos específicos.
Reconoció que la situación era compleja y que no se había enfrentado en condiciones 
ideales, pero aprovechó también de consultar por gestiones realizadas anteriormente junto al 
alcalde de Alto Hospicio. Recordó que solicitaron al Ministerio de Educación la compra o 
arriendo de inmuebles para aumentar la cobertura escolar, así como la instalación de escuelas 
provisorias. Finalmente, pidió información sobre qué medidas se concretaron, cuáles están 
pendientes y si existe algún plan para abordar casos como el que describió, donde la 
especialización de los establecimientos se ve afectada por la sobrecarga de matrícula.
La asesora del Ministerio de Educación, señora Poblete informó que, al 3 de abril, 
se registraban 379 estudiantes a nivel nacional sin matrícula en el sistema escolar. Señaló 
que, del total, un 88,4% de esos estudiantes ya había recibido una oferta formal de vacante 
en el sistema, pero solo un 6,6% había respondido aceptándola, lo que podría deberse a que 
encontraron alternativas educativas fuera del sistema público. Además, indicó que un 5% 
corresponde a casos particulares como cambios de ciudad u otras razones para no 
matricularse.
También destacó que la presión migratoria varía por región y en distintos períodos del 
año, ya que la movilidad interna y externa de las familias afecta las zonas con mayor demanda 
de matrícula. Mencionó que este fenómeno, que incluye migración interna y extranjera, está 
siendo estudiado y monitoreado por el Ministerio, y ha sido presentado ante la Comisión de 
Educación.
Por último, explicó que, hasta ahora, el Sistema de Admisión Escolar (SAE) no 
contempla criterios de priorización, ya que la educación escolar es obligatoria, por lo que el 
Estado debe garantizar matrícula para todos los niños y niñas. Sin embargo, mencionó que 
actualmente se está discutiendo en el Senado una reforma al SAE que permitiría establecer 
un porcentaje de selección en todos los establecimientos, siempre que no implique 
discriminación arbitraria, conforme a la Constitución y los tratados internacionales.
--- PÁGINA 14 ---
1
Indicó que algunas escuelas especiales, como las deportivas, ya pueden seleccionar 
hasta un 30% de sus estudiantes debido a su enfoque particular. Añadió que la reforma en 
discusión surge de las recomendaciones de un comité de expertos que trabajó entre enero y 
marzo a solicitud del Senado. El Ministerio, aseguró, ha asumido esta discusión y participa 
activamente en su desarrollo.
El diputado señor Meza destacó que el objetivo principal del proyecto de ley es 
enfrentar la crisis migratoria y evitar incentivos que fomenten la migración irregular. Recordó 
la reciente condena de una banda criminal que operaba en la frontera de Tarapacá (Tren de 
Aragua), señalando la extrema crueldad y riesgos que enfrentan las familias migrantes 
irregulares al cruzar el país, como la exigencia de asfixiar a sus propios hijos para evadir los 
controles policiales. Subrayó que estas condiciones inhumanas justificaban la necesidad de 
medidas drásticas para frenar el ingreso irregular, no solo para proteger a la población 
nacional y extranjera legal, sino también a los propios migrantes irregulares que buscan 
mejores condiciones de vida.
Asimismo, insistió en que la migración regular no presenta problemas, y que el foco 
debe estar en controlar y reducir la migración irregular para evitar el "efecto llamada". 
Finalmente, llamó a evaluar seriamente el proyecto para tomar las medidas necesarias frente 
a esta problemática.
Por último, solicitó el despacho de los oficios que figuran en el punto N°6 del acápite 
siguiente. Así fue acordado.
VII.- ACUERDOS5
1.- Evaluar en la sesión ordinaria de los martes de cada semana, la disponibilidad de los 
parlamentarios para celebrar una sesión especial el lunes de la semana siguiente, 
considerando la carga de trabajo legislativo que tengan los integrantes de la Comisión, a fin 
de evitar -en la medida de lo posible- ser convocados a sesiones de comisión de manera 
simultánea. * A sugerencia del diputado señor José Carlos Meza.
2.- Considerar en la Tabla de la sesión ordinaria del martes 17 de junio el siguiente tema, 
a solicitud de la diputada señora Danisa Astudillo: Analizar las medidas que han adoptado 
el Ministerio del Interior y de Defensa Nacional para prevenir el tráfico de migrantes y la 
participación de efectivos policiales y de las Fuerzas Armadas en hechos ilícitos vinculados al 
referido delito, a raíz de los casos que han ocurrido especialmente en la zona norte, y muy en 
particular el recientemente conocido que involucra a 14 carabineros de la subcomisaría de la 
comuna de Huara, que fueron formalizados por cohecho y asociación criminal.
Para tal efecto se invitará al ministro del Interior, al general director de Carabineros de 
Chile y al comandante en jefe del Ejército.
3.- Celebrar una sesión especial el próximo miércoles 18 de junio, de 8.50 a 9.50 horas, 
para continuar la votación en particular del proyecto de ley, de origen en moción y en primer 
trámite constitucional, que modifica la ley Nº18.700, orgánica constitucional de Votaciones 
Populares y Escrutinios, para sancionar el incumplimiento de la obligación de sufragar, con 
las excepciones que indica (boletín Nº13.105-06). * A petición de la diputada señora 
Joanna Pérez.
4.- Oficiar a la subsecretaria de Desarrollo Regional y Administrativo, por intermedio del 
ministro del Interior, con el propósito que informe acerca de la actual situación de las zonas 
de rezago existentes en el país, incluyendo los estudios para incorporar eventualmente otros
5 Los oficios despachados por acuerdo de la Comisión y sus respuestas se encuentran en el siguiente enlace: 
https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/oficios_enviados.aspx?prmID=3314
--- PÁGINA 15 ---
1
territorios a esa condición (Oficio N°385/6/2025, de fecha 11 de junio de 2025). * A petición 
de la diputada señora Joanna Pérez.
5.- Invitar (sin fecha definida) a la subsecretaria de Desarrollo Regional y Administrativo, 
con el mismo propósito señalado en el número anterior. * A petición de la diputada señora 
Joanna Pérez.
6.- Despachar los siguientes oficios, en el marco de la tramitación del proyecto de ley 
que modifica la ley N°21.325, de Migración y Extranjería, para restringir el acceso de 
inmigrantes en situación irregular a beneficio de cargo fiscal (boletín N°17.474-06): * A 
petición del diputado señor José Carlos Meza.
a) A la subsecretaria de Educación Parvularia, por intermedio del ministro de 
Educación, con el propósito que informe pormenorizadamente, con datos desglosados por 
regiones y comunas, sobre la matrícula de los hijos de migrantes (tanto legales como 
irregulares) considerando todos los sistemas de educación parvularia (Integra, servicios 
locales y VTF). Oficio N°383/6/2025, de fecha 11 de junio de 2025.
b) A la subsecretaria de Educación, por intermedio del ministro de Educación, con 
el objeto que envíe información acerca del crecimiento de la matrícula en establecimientos 
públicos en los últimos años, indicando las causas de esta tendencia. Por otra parte, se le 
solicita informar de manera detallada, por región y comuna, acerca del número de 
postulaciones a cupos en establecimientos educacionales que no se concretaron en 
matrículas, y cuántos de esos casos corresponden a hijos de migrantes (Oficio N°384/6/2025, 
de fecha 11 de junio de 2025).
El debate habido en esta sesión queda archivado en un registro de 
audio digital, conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento. Asimismo, se 
encuentra contenido en el registro audiovisual6 de la misma.
JUAN CARLOS HERRERA INFANTE
Abogado secretario de la Comisión
6 Disponible en https://www.democraciaenvivo.cl/player.aspx?id=80188