======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=11452&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 03:43:23
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD, CIUDADANÍA Y
REGIONALIZACIÓN 
PERÍODO LEGISLATIVO 2022 – 2026
372ª LEGISLATURA 
 
ACTA DE LA 184ª SESIÓN, ORDINARIA, CELEBRADA EL MARTES 21 DE ENERO DE 
2025, DE 15.02 A 17.01 HORAS.
SUMARIO: La Comisión se reunió con el objeto de iniciar la discusión y votación en 
particular del proyecto de ley, de origen en mensaje que reconoce y fortalece a las ferias 
libres como pilar de la alimentación y el desarrollo local, otorgando un marco jurídico 
integral para ellas (boletín Nº17.117-03).
I.- PRESIDENCIA
Presidió la sesión el diputado señor Rubén Oyarzo.
Actuó como abogado secretario de la Comisión, el señor Juan Carlos Herrera; como 
abogada ayudante, la señora Carolina Aqueveque; y como secretaria ejecutiva, la señorita 
Marcela Requena.
II.- ASISTENCIA
Asistieron las diputadas señoras Danisa Astudillo, Camila Musante, Joanna Pérez y 
Carolina Tello; y los diputados señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Fernando Bórquez, 
Juan Fuenzalida, Cosme Mellado, José Carlos Meza, Rubén Oyarzo (presidente) y Matías 
Ramírez. En reemplazo de la diputada señora Catalina Pérez asistió la diputada señora Maite 
Orsini.
Además, asistieron los diputados no integrantes de la Comisión, señores Juan Carlos 
Beltrán, Alejandro Bernales y Leonardo Soto.
Para abordar el proyecto de ley en Tabla (boletín N°17.117-03), se contó con la 
participación de la subsecretaria de Economía y Empresas de Menor Tamaño, doña Javiera 
Petersen, acompañada del asesor legislativo de la Cartera, señor Gabriel Bravo.
En calidad de asistente permanente concurrió la asesora de la Biblioteca del Congreso 
Nacional (BCN), señora Gabriela Dazarola. Y, además, el asesor de la Unidad de 
Seguimiento Legislativo de la Asociación Chilena de Municipalidades (ACHM), señor Jorge 
Lama.
III.- ACTAS1
Las actas de las sesiones 181ª especial y 182ª ordinaria se declararon aprobadas por 
no haber sido objeto de observaciones.
No hubo actas a disposición.
IV.- CUENTA2
Se recibieron los siguientes documentos:
1.- Oficio Nº2637-372, de S.E. el presidente de la República, mediante el cual retira y 
hace presente la urgencia, calificada de "suma", para el despacho del proyecto de ley que 
reconoce y fortalece a las ferias libres como pilar de la alimentación y el desarrollo local, 
otorgando un marco jurídico integral para ellas (boletín N°17.117-03).
1 Disponibles en https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/sesiones.aspx?prmID=3314&prmIdTipo=2101
2 Disponible en https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=339593&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
Firmado por Juan Carlos Herrera Infante
Fecha 11/03/2025 09:09:41 CLST
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: A195F5C94B021227
--- PÁGINA 2 ---
2
2.- Oficio Nº2638-372, de S.E. el presidente de la República, mediante el cual retira y 
hace presente la urgencia, calificada de “suma, para el despacho del proyecto de ley que 
modifica la ley N°20.730, que regula el lobby y las gestiones que representen intereses 
particulares ante las autoridades y funcionarios, para extender su aplicación a los casos que 
indica y aumentar las sanciones por incumplimiento (boletín N°16.593- 06, refundido con 
boletines Nos 16.888-06 y 16.988-06).
3.- Proyecto de ley, iniciado en moción, de las diputadas señoras Ñanco; Pérez, doña 
Catalina; Rojas, Sagardía, Tello, Veloso y Yeomans; y de los diputados señores Bugueño, 
Ibáñez y Sáez, que modifica la ley N°19.175, sobre gobierno y administración regional, para 
establecer normas de transparencia y rendición de cuentas aplicables a los consejeros 
regionales (boletín N°17.356-06).
4.- Proyecto de ley, iniciado en moción, de los diputados señores Videla, Bernales, Malla 
y Mirosevic; y de la diputada señora Delgado, que modifica la ley N°21.325, de Migración y 
Extranjería, para precisar la forma de ejecutar la medida de expulsión (boletín N°17.359-06).
5.- Solicitud de la diputada señora Erika Olivera de la Fuente mediante la cual solicita 
dar pronta tramitación al proyecto de ley que concede nacionalidad por gracia al deportista 
paralímpico cubano Yunerki Ortega Ponce (boletín N°17.302-06), radicado en esta Comisión.
6.- Reemplazo para la presente sesión de la diputada señora Maite Orsini por la diputada 
señora Catalina Pérez.
7.- Correo electrónico del gabinete del ministro de Economía excusando la participación 
del titular de esa Cartera en la presente sesión por tener actividades agendadas con 
antelación. Al respecto, se informa que en su representación asistirá la señora subsecretaria 
de Economía y Empresas de Menor Tamaño, doña Javiera Petersen.
V.- VARIOS
El diputado señor Alejandro Bernales solicitó a la Comisión dar prioridad a la 
tramitación del proyecto de ley que establece el deber de los municipios de informar el destino 
de los recursos provenientes del pago del permiso de circulación, contenido en el boletín 
N°15.732-06, iniciativa que fortalece la transparencia y la información disponible hacia la 
comunidad.
La diputada señora Musante solicitó retomar la discusión del proyecto de ley que 
regula los Centros de Internación de Extranjeros con orden de expulsión y modifica cuerpos 
legales que indica (boletín N°17.164-06), criticando a su vez el oficio de respuesta de la Corte 
Suprema, institución que a su juicio se desmarca de la responsabilidad que tienen todos los 
poderes del Estado de encontrar una solución frente a la ola de migración descontrolada que 
está viviendo el país, por implicar este proyecto, eventualmente, una mayor carga laboral.
El presidente de la Comisión, diputado señor Oyarzo indicó que ambos proyectos 
de ley serán considerados para las sesiones del mes de marzo.
Por su parte, el diputado señor Fuenzalida solicitó el despacho de diversos oficios 
relacionados con la decisión de las autoridades de suspender la realización de la Supercopa, 
que iba a tener lugar en La Serena el sábado 25 de este mes, los cuales, por haber sido 
acordados por unanimidad y sin previo debate, figuran en el acápite final de la presente acta.
VI.- ORDEN DEL DÍA
La Comisión se reunió con el objeto de iniciar la discusión y votación en particular 
del proyecto de ley, de origen en mensaje que reconoce y fortalece a las ferias libres 
como pilar de la alimentación y el desarrollo local, otorgando un marco jurídico integral 
para ellas (boletín Nº17.117-03).
--- PÁGINA 3 ---
3
Previo a iniciar la discusión y votación en particular, la subsecretaria de Economía y 
Empresas de Menor Tamaño, doña Javiera Petersen efectuó una presentación3 con el 
objeto de exponer el fundamento de las indicaciones suscritas por el Ejecutivo a este proyecto 
de ley.
En ese marco, explicó que las indicaciones dicen relación con tres grandes áreas de 
trabajo:
I.- Certeza jurídica
El propósito es lograr una mayor estabilidad de la actividad feriante mediante la 
estandarización.
3 Disponible en https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=339579&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 4 ---
4
II.- Seguridad y Ordenamiento
El objetivo es garantizar entornos más seguros y ordenados para las ferias libres a 
través de la colaboración.
--- PÁGINA 5 ---
5
III.- Inclusión de otras ferias
El objetivo es la inclusión de un piso regulatorio mínimo para ferias cuya actividad no es 
principalmente la venta de alimentos.
--- PÁGINA 6 ---
6
*****
DISCUSIÓN Y VOTACIÓN PARTICULAR
“TÍTULO I
DISPOSICIONES GENERALES
ARTÍCULO 1
“Artículo 1.- Objeto. La presente ley tiene por objeto otorgar reconocimiento jurídico, 
regulación, protección y fomento a las ferias libres como unidad productiva asociativa, 
contribuir al desarrollo local y promover la seguridad alimentaria y nutricional del país.”.
El artículo 1 fue objeto de una indicación del diputado Rubén Oyarzo, para incorporarle 
un inciso segundo del siguiente tenor:
--- PÁGINA 7 ---
7
“De igual forma, se reconoce y establece una regulación básica en torno a otros tipos 
de ferias ubicadas en bienes nacionales de uso público o bienes municipales, que cuenten 
con el correspondiente permiso municipal.”.
Respecto de la indicación parlamentaria, se generó el siguiente debate en el seno de la 
Comisión:
La subsecretaria de Economía y Empresas de Menor Tamaño, señora Javiera 
Petersen se manifestó de acuerdo, en concordancia con la incorporación –vía indicación del 
Ejecutivo- de un nuevo Título VII que vendría a regular aquellas que no sean consideradas 
ferias libres.
La diputada señora Joanna Pérez previno que existen ferias que funcionan en 
espacios facilitados por privados, por lo que sugirió ser más flexibles en este aspecto a fin de 
considerar todas las realidades locales.
Sobre el particular, la subsecretaria Petersen manifestó que, si bien esta actividad se 
desarrolla muchas veces en emplazamientos que no están regulados por ordenanzas 
municipales, para avanzar en esta regulación se debe recurrir a la arquitectura institucional 
que el país tiene, y por ello debe hacerse referencia a aquellas ferias que requieren de un 
permiso municipal para su funcionamiento. Agregó que no es que se esté afirmando que una 
feria comercial o feria libre que no está emplazada en un terreno que requiera permiso 
municipal no pueda ser considerada como tal, pero la regulación contenida en el nuevo Título 
VII propuesto por el Ejecutivo, así como en las distintas disposiciones del proyecto, hacen 
referencia a los actos emanados de los municipios.
El diputado señor Fuenzalida opinó que la indicación parlamentaria limita el concepto 
amplio contenido en el artículo 1, restringiéndolo a actividades desarrolladas solamente en 
bienes nacionales de uso público o bienes municipales, y con permiso municipal. Eso dejaría 
fuera, por ejemplo, terrenos facilitados por una corporación municipal o por servicios como el 
SERVIU.
La subsecretaria Petersen insistió en que lo que se busca regular por medio de este 
proyecto de ley son aquellas ferias libres que están ubicadas en algún bien nacional de uso 
público, lo que no significa que no puedan existir ferias libres ubicadas en algún otro tipo de 
emplazamiento. Sin perjuicio de lo anterior, y a fin de alcanzar un consenso, propuso al autor 
de la indicación eliminar la referencia a los bienes nacionales de uso público o bienes 
municipales, entendiendo que en este artículo se está normando el objeto de la ley.
Sin perjuicio de la propuesta, la cual fue acogida por el autor de la indicación, el 
diputado señor Fuenzalida insistió en su postura, haciendo presente que el Fisco de Chile 
cuenta con una serie de propiedades que no necesariamente pertenecen a los municipios; y 
que también hay inmuebles privados que sirven de lugar de emplazamiento para las ferias 
libres, como son las áreas comunes de las parcelas CORA (Corporación de la Reforma 
Agraria), situación que se da mucho en sectores rurales.
Frente a lo anterior, la subsecretaria Petersen aclaró que la mayoría de las ferias libres 
utiliza instrumentos jurídicos que son propios de las municipalidades: ordenanzas 
municipales, permisos de uso en bienes públicos y patentes comerciales (más del 85%). Sin 
embargo, en caso de que una feria libre esté emplazada en un terreno que no esté sujeto a 
este marco jurídico, evidentemente este no le será aplicable, pero sí las otras disposiciones 
del proyecto de ley.
Con todo, enfatizó que el objetivo de este proyecto de ley es no solo fortalecer a las 
ferias libres que existen, sino que también incentivar a que esta sea la manera de regular esta 
actividad económica.
--- PÁGINA 8 ---
8
En términos más generales, el diputado señor Leonardo Soto se manifestó contrario 
a la indicación, pues ella desvirtúa el sentido de esta regulación, que es reconocer y fortalecer 
a las ferias libres como pilar de la alimentación y el desarrollo local. Si esta se transforma en 
una ley para todo tipo de ferias, acotó, se desvirtúa su objetivo. Y lo mismo ocurre con la 
indicación del Ejecutivo que incorpora un nuevo Título VII al proyecto para regular otras ferias 
comerciales cuya actividad principal no corresponde a la venta de alimentos de origen vegetal 
o animal.
De la misma opinión fue el diputado señor Fuenzalida, quien además afirmó que la 
indicación iría en contra de la idea matriz del proyecto.
Finalmente, la subsecretaria Petersen defendió la incorporación de esta referencia en 
el artículo 1, pues precisamente el que este proyecto de ley defina lo que es una feria libre 
brinda el espacio para regular mínimamente a aquellas ferias que puedan quedar fuera de 
esa definición. En ese sentido, la indicación no sería contraria a la idea matriz del proyecto y 
vendría a contribuir a la discusión respecto del objeto de la ley.
Luego del debate, la indicación quedó y fue votada de la siguiente manera:
Para incorporar al artículo 1 un inciso segundo, del siguiente tenor:
“De igual forma, se reconoce y establece una regulación básica en torno a otros tipos 
de ferias.”.
El epígrafe del título I del proyecto y el artículo 1 del texto del mensaje fueron 
aprobados por unanimidad, por 11 votos. Participaron de la votación las diputadas señoras 
Camila Musante, Joanna Pérez y Carolina Tello; y los diputados señores Miguel Becker, 
Bernardo Berger, Fernando Bórquez, Juan Fuenzalida, Cosme Mellado, José Carlos Meza, 
Rubén Oyarzo (presidente) y Matías Ramírez.
La indicación parlamentaria que incorpora un inciso segundo al artículo 1 fue 
aprobada por simple mayoría (9-2-0). Votaron a favor las diputadas señoras Camila 
Musante, Joanna Pérez y Carolina Tello; y los diputados señores Miguel Becker, Bernardo 
Berger, Cosme Mellado, José Carlos Meza, Rubén Oyarzo (presidente) y Matías Ramírez. 
Votaron en contra los diputados señores Fernando Bórquez y Juan Fuenzalida.
*****
ARTÍCULO 2
“Artículo 2.- Ámbito de aplicación. El establecimiento, funcionamiento y organización de 
las ferias libres se regirá por la presente ley y su reglamento, así como por la Ordenanza Local 
de Ferias Libres y demás resoluciones que al efecto dicte cada municipio.”.
El artículo 2 fue aprobado por unanimidad, por 12 votos. Participaron de la votación 
las diputadas señoras Camila Musante, Maite Orsini, Joanna Pérez y Carolina Tello; y los 
diputados señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Fernando Bórquez, Juan Fuenzalida, 
Cosme Mellado, José Carlos Meza, Rubén Oyarzo (presidente) y Matías Ramírez.
*****
ARTÍCULO 3
Esta norma establece las definiciones de la ley, y por su extensión se abordará por 
partes, en la forma que sigue:
“Artículo 3.- Definiciones. Para efectos de la presente ley se entenderá por:
a) Feria libre o feria: conjunto de comerciantes minoristas y trabajadores independientes 
cuya actividad principal es la venta de alimentos de origen vegetal o animal y otros bienes al 
detalle, quienes ejercen su actividad de forma periódica, regular y/o programada en un
--- PÁGINA 9 ---
9
espacio y perímetro delimitados, en cumplimiento de la respectiva Ordenanza Local de Ferias 
Libres y las disposiciones de la presente ley y su reglamento.
Para ser consideradas ferias libres, al menos un setenta por ciento de los permisos 
otorgados en ferias ubicadas en zonas urbanas y sesenta por ciento en áreas rurales, 
respectivamente, deberán estar destinados a la venta de productos alimenticios de origen 
vegetal o animal. La Ordenanza Local de Ferias Libres definirá qué otros bienes al detalle, 
como artículos domésticos básicos, paquetería, abarrotes y artesanías, podrán venderse en 
las ferias, tomando en cuenta las particularidades de cada feria, su ubicación y las 
características de sus consumidores.”.
El literal a) del artículo 3 fue objeto de las siguientes indicaciones:
1.- De los diputados Miguel Becker y Bernardo Berger, para suprimir su párrafo segundo.
2.- De la diputada Catalina Pérez y el diputado Cosme Mellado, para sustituir su párrafo 
segundo por el siguiente:
“Para ser consideradas ferias libres, la mayoría de los permisos otorgados en ferias 
ubicadas en zonas urbanas y en áreas rurales, deberán estar destinados a la venta de 
productos alimenticios de origen vegetal o animal. La Ordenanza Local de Ferias Libres 
definirá qué otros bienes al detalle podrán venderse en las ferias, tomando en cuenta las 
particularidades de cada feria, su ubicación y las características de sus consumidores.”.
3.- De las diputadas Marta González y Joanna Pérez; y los diputados Miguel Ángel 
Calisto y Jorge Saffirio, para sustituir su párrafo segundo por el siguiente:
“Para ser consideradas ferias libres, los permisos otorgados por el municipio deberán ir 
en correspondencia a las exigencias señaladas por cada comuna. La Ordenanza Local de 
Ferias Libres definirá el mínimo de permisos de venta de productos alimenticios de origen 
vegetal o animal que deberá tener una feria libre, además de otros bienes al detalle que 
puedan ser comercializados en ella, como artículos domésticos básicos, paquetería, artículos 
de librería, abarrotes, artesanías, entre otros que determine la ordenanza. Lo anterior, previa 
consulta a los sindicatos u organizaciones que componen las ferias en la respectiva comuna, 
y siempre tomando en cuenta la realidad de cada comuna, su ubicación geográfica, las 
características de sus consumidores y necesidades específicas que posean en materia de 
venta de productos e insumos.”.
4.- De la diputada Natalia Romero, para sustituir su párrafo segundo por el siguiente:
“Para ser consideradas ferias libres, al menos un sesenta por ciento de los permisos 
otorgados en ferias ubicadas en zonas urbanas y cincuenta por ciento en áreas rurales, 
respectivamente, deberán estar destinados a la venta de productos alimenticios de origen 
vegetal o animal. La Ordenanza Local de Ferias Libres definirá, previa consulta a los Comités 
de Representación de las ferias libres, qué otros bienes al detalle, como artículos domésticos 
básicos, paquetería, abarrotes y artesanías, podrán venderse en las ferias, tomando en 
cuenta las particularidades de cada feria, su ubicación y las características de sus 
consumidores.”.
5.- Del diputado Rubén Oyarzo, para sustituir su párrafo segundo por el siguiente:
“Podrán ser consideradas ferias libres aquellas ubicadas tanto en zonas urbanas como 
rurales, que cuenten con permisos para la venta de productos alimenticios de origen vegetal 
o animal en un porcentaje no inferior al cincuenta por ciento ni mayor al setenta. La ordenanza 
local de Ferias Libres definirá los porcentajes, según la realidad de cada comuna, además de 
indicar qué otros bienes al detalle, como artículos domésticos básicos, paquetería, abarrotes, 
artesanías u otros, podrán venderse en las ferias, tomando en cuenta las particularidades de
--- PÁGINA 10 ---
10
cada feria, su ubicación y las características de sus consumidores. Con todo, la venta de 
productos debe respetar la normativa sanitaria.”.
6.- De las diputadas Catalina Pérez y Carolina Tello, para reemplazar en su párrafo 
segundo el vocablo “setenta” por la expresión “cincuenta y uno”.
7.- Del Ejecutivo, para agregar en el literal a) el siguiente párrafo final, nuevo:
“Aquellas ferias que no cumplan con los requisitos para ser consideradas ferias libres 
estarán sujetas a las disposiciones del Título VII de la presente ley.”.
8.- Del diputado Rubén Oyarzo, para agregar en el literal a) un párrafo tercero, del 
siguiente tenor:
“A aquellas ferias que no se encuentren dentro de lo contemplado en el párrafo anterior 
les serán aplicables las normas generales de la presente ley, no obstante, los municipios 
podrán establecer ordenanzas especiales para estas, las que no podrán contradecir ni fijar 
mecanismos para evadir lo señalado en su regulación legal.”.
El párrafo primero del literal a) del artículo 3 generó el siguiente debate en el seno de la 
Comisión:
La diputada señora Joanna Pérez solicitó al Ejecutivo explicar a qué se refiere 
específicamente la norma con “ejercer la actividad de forma periódica”, pues en su distrito hay 
ferias libres que funcionan los 365 días del año.
La subsecretaria Petersen explicó que el objetivo de la norma es dejar fuera aquellas 
ferias que no sean permanentes, por ejemplo, que funcionen solo un par de meses o por una 
estacionalidad. Por tanto, el caso señalado por la parlamentaria (funcionamiento todo el año) 
queda totalmente comprendido en esta regulación.
El diputado señor Fuenzalida se mostró contrario a la idea de que solo estén sujetas 
a regulación legal y municipal las ferias que ejercen su actividad en forma periódica.
La subsecretaria Petersen enfatizó que las ferias no periódicas efectivamente 
quedarían fuera de esta regulación, pero sí estarán sometidas a la ordenanza municipal de la 
comuna en la cual estén emplazadas.
Además, afirmó que aplicar esta regulación a ferias que tengan una duración de dos 
meses, por ejemplo, no resulta beneficioso, pues hay temas relevantes, como los Comités de 
Representación, que son más pertinentes tratándose de ferias periódicas más que 
estacionales.
Considerando la explicación, el diputado señor Fuenzalida solicitó al Ejecutivo aclarar, 
entonces, que se entiende por “periodicidad”, reiterando su postura de que no parece lógico 
que, en igualdad de condiciones -más allá de la periodicidad- algunas ferias estén regidas por 
la ley, el reglamento y las ordenanzas municipales; y otras, en cambio, solo por estas últimas.
La subsecretaria Petersen sostuvo que las ferias permanentes son aquellas que no 
tienen una fecha de término considerada en la respectiva ordenanza municipal.
Votación
El encabezamiento del artículo 3 y el párrafo primero de su literal a) fueron 
aprobados por simple mayoría (10-1-1). Votaron a favor las diputadas señoras Camila 
Musante, Maite Orsini, Joanna Pérez y Carolina Tello; y los diputados señores Miguel Becker, 
Bernardo Berger, Fernando Bórquez, Cosme Mellado, Rubén Oyarzo (presidente) y Matías 
Ramírez. Votó en contra el diputado señor Juan Fuenzalida; y se abstuvo el diputado señor 
José Carlos Meza.
--- PÁGINA 11 ---
11
El diputado señor Fuenzalida justificó su voto en contra considerando que la definición 
de ferias libres que establece el párrafo primero del literal a) es perjudicial para las personas 
que, desde tiempos inmemoriales ha ejercido el rol de feriantes, sea de venta de alimentos u 
otros productos.
A su juicio, esta norma generará una discriminación, pues dará pie para entregar 
permisos supuestamente provisorios -que se convertirán en permanentes- en desmedro de 
quienes ejercen el comercio de forma habitual, quienes se verán sujetos a una mayor 
regulación.
Respecto del párrafo segundo del literal a) del artículo 3, el diputado señor Rubén 
Oyarzo suscribió la siguiente indicación para sustituirlo, la que calificó como de consenso:
“Podrán ser consideradas ferias libres aquellas ubicadas tanto en zonas urbanas como 
rurales, que cuenten con permisos para la venta de productos alimenticios de origen vegetal 
o animal en un porcentaje mínimo de entre un cincuenta y uno y un setenta por ciento. La 
ordenanza local de Ferias Libres definirá dentro de este rango los porcentajes, atendiendo la 
realidad de cada comuna, además de indicar qué otros bienes al detalle, como artículos 
domésticos básicos, paquetería, abarrotes, artesanías u otros podrán venderse en las ferias, 
tomando en cuenta las particularidades de cada una, su ubicación y las características de sus 
consumidores. Con todo, la venta de productos deberá respetar la normativa sanitaria. 
Aquellas ferias que no se consideren ferias libres conforme a este artículo estarán sujetas a 
los principios y definiciones consagradas en esta ley, además de serles aplicables las 
disposiciones del Título VII.”.
El Ejecutivo se manifestó de acuerdo con la indicación.
Sometida a votación esta indicación parlamentaria, fue aprobada por simple 
mayoría (11-0-1). Votaron a favor las diputadas señoras Camila Musante, Maite Orsini, 
Joanna Pérez y Carolina Tello; y los diputados señores Miguel Becker, Bernardo Berger, 
Fernando Bórquez, Cosme Mellado, José Carlos Meza, Rubén Oyarzo (presidente) y Matías 
Ramírez. Se abstuvo el diputado señor Juan Fuenzalida.
En virtud de esta votación, la indicación N°5 fue retirada por su autor, el diputado 
señor Oyarzo; y el resto de las indicaciones parlamentarias presentadas fue rechazada 
por ser incompatible con lo aprobado.
VII.- ACUERDOS4
Se acordó el despacho de los siguientes oficios: * A solicitud del diputado señor Juan 
Fuenzalida.
1.- A la ministra del Interior y Seguridad Pública, y por su intermedio al 
subsecretario del Interior y a la jefa del departamento Estadio Seguro, con el objeto de que 
informen a la brevedad sobre los motivos de la decisión de la autoridad de suspender la 
realización de la Supercopa, que iba a tener lugar en La Serena el sábado 25 de este mes 
(Oficio N°342/6/2025, de fecha 22 de enero de 2025).
2.- Al delegado presidencial de la región de Coquimbo, con el objeto de que 
informe a la brevedad sobre los motivos que se tuvieron a la vista para suspender la 
realización de la Supercopa, que iba a tener lugar en La Serena el sábado 25 de este mes 
(Oficio N°343/6/2025, de fecha 22 de enero de 2025).
4 Los oficios despachados por la Comisión y sus respuestas se encuentran disponibles en el siguiente enlace: 
https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/oficios_enviados.aspx?prmID=3314
--- PÁGINA 12 ---
12
El debate habido en esta sesión queda archivado en un registro de 
audio digital, conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento. Asimismo, se 
encuentra contenido en el registro audiovisual5 de la misma.
JUAN CARLOS HERRERA INFANTE
Abogado secretario de la Comisión
5 Disponible en https://www.democraciaenvivo.cl/player.aspx?id=79556