======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=15061&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 03:43:30
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD, CIUDADANÍA Y
REGIONALIZACIÓN 
PERÍODO LEGISLATIVO 2022 – 2026
372ª LEGISLATURA 
 
ACTA DE LA 181ª SESIÓN, ESPECIAL, CELEBRADA EL LUNES 13 DE ENERO DE 2025, 
DE 15.00 A 16.57 HORAS.
SUMARIO: La Comisión se reunió con el objeto de abordar la siguiente Tabla:
1) Recibir al Presidente de la ANEF con el propósito que, al tenor del artículo 301 
del Reglamento, se refiera a las materias específicas que conciernen a dicha 
organización respecto del proyecto de ley, de origen en mensaje, en primer trámite 
constitucional y con urgencia calificada de “suma”, que moderniza la regulación del 
lobby y las gestiones de intereses particulares ante las autoridades y funcionarios 
(mensaje contenido en el boletín Nº16.888-06), refundido con las siguientes mociones: 
a) Modifica la ley Nº20.730, que regula el lobby y las gestiones que representen 
intereses particulares ante las autoridades y funcionarios para extender su aplicación 
a los casos que indica y aumentar las sanciones por incumplimiento (boletín Nº16.593-
06); y b) Modifica la ley Nº20.730 para ampliar el concepto de lobista y establecer nuevas 
obligaciones en materia de transparencia y publicidad de sus actividades (boletín 
Nº16.988-06). Vencimiento de la urgencia: 22 de enero.
2) Continuar con la discusión general del proyecto de ley, de origen en moción y 
en primer trámite constitucional, que modifica la ley N°18.603, orgánica constitucional 
de los Partidos Políticos, para desincentivar la fragmentación política, regular la 
participación en los comités parlamentarios y permitir la federación de partidos 
políticos (boletín N°15.959-06).
3) Analizar con el presidente del Consejo Directivo del SERVEL la composición de 
ese Consejo y las funciones que le corresponden, como asimismo a otros organismos 
contemplados en la ley N°18.700, conforme se especifica a continuación: actuales 
integrantes de este, duración de su período (fecha de inicio y término de su mandato), 
y sus funciones y atribuciones; criterios para la asignación del número de locales de 
votación por comuna, y funcionarios que participan de esa decisión y su 
implementación; nombres, funciones y cargos de las personas que contrata el SERVEL 
con motivo de la realización de los procesos electorales, y si existe un sistema de 
inhabilidades en la materia; determinación precisa de las atribuciones de las juntas 
electorales; funciones de los delegados o encargados electorales para cada comuna, 
quién los designa y duración de sus funciones; y, finalmente, principales desafíos que 
enfrenta el SERVEL en la actualidad, especialmente en relación con la fiscalización y la 
gestión de denuncias en un contexto de creciente digitalización y desinformación.
I.- PRESIDENCIA
Presidió la sesión el diputado señor Rubén Oyarzo.
Actuó como abogado secretario de la Comisión, el señor Juan Carlos Herrera; como 
abogada ayudante, la señora Carolina Aqueveque; y como secretaria ejecutiva, la señorita 
Marcela Requena.
II.- ASISTENCIA
Asistieron las diputadas señoras Danisa Astudillo, Camila Musante, Joanna Pérez y 
Carolina Tello; y los diputados señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Sergio Bobadilla (en 
reemplazo de Juan Fuenzalida), Fernando Bórquez, Cosme Mellado, José Carlos Meza, 
Rubén Oyarzo (presidente) y Matías Ramírez.
Firmado por Juan Carlos Herrera Infante
Fecha 04/03/2025 11:29:03 CLST
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: 917EB065A5167CEB
--- PÁGINA 2 ---
2
Respecto del primer proyecto de ley en tabla (iniciativas refundidas sobre 
modernización a la regulación del lobby, boletines Nos 16.888-06, 16.593-06 y 16.988-06), 
se recibió en audiencia al presidente de la ANEF, señor José Pérez Debelli. Además, se contó 
con la presencia de la secretaria ejecutiva de la Comisión Asesora Presidencial para la 
Integridad Pública y Transparencia del Ministerio Secretaría General de la Presidencia, 
señora Valeria Lübbert.
En cuanto al proyecto de ley que figura en segundo lugar de la Tabla (boletín N°15.959-
06), se recibió en audiencia al presidente del Consejo Directivo del SERVEL, señor Andrés 
Tagle, acompañado por el secretario abogado de dicha entidad, señor Nelson Ortiz Villalobos.
Finalmente, para analizar el tercer tema de la Tabla, se contó con la participación del 
señor Tagle, más arriba individualizado.
III.- ACTAS1
Las actas de las sesiones 179ª especial y 180ª ordinaria se pusieron a disposición de 
las señoras y señores diputados.
IV.- CUENTA2
Se recibieron los siguientes documentos:
1.- Oficio E2191/2025, de la Contraloría General de la República, mediante el cual se 
responde un requerimiento de esta Comisión en virtud del cual, junto con transmitir la 
preocupación por el caso de la enfermera del Hospital El Carmen, de Maipú y dirigenta de la 
FENPRUSS, señora María José Reyes, quien expuso su situación en la sesión del lunes 18 
de noviembre del año recién pasado y, al día siguiente, fue desvinculada; se solicitaba 
investigar ese hecho e informar si el despido se ajustó al debido proceso (Respuesta Oficio 
N°307/6/2024).
2.- Oficio Nº11, de la Corte Suprema, mediante el cual se responde un requerimiento de 
esta Comisión en orden a conocer su opinión, según lo dispuesto en los artículos 77 inciso 
segundo de la Constitución Política y 16 de la LOC del Congreso Nacional, en relación con el 
texto de la indicación sustitutiva a los proyectos de ley refundidos, contenidos en los boletines 
Nos 16.163-07 y 16.192-07, que modifican la ley N°18.918, orgánica constitucional del 
Congreso Nacional, para establecer un plazo máximo de respuesta a los oficios de 
fiscalización de la Cámara de Diputados (Respuesta Oficio N°293/6/2024).
3.- Oficio Nº12, de la Corte Suprema, mediante el cual se responde un requerimiento de 
esta Comisión en orden a conocer su opinión, según lo dispuesto en los artículos 77 inciso 
segundo de la Constitución Política y 16 de la LOC del Congreso Nacional, en relación con el 
proyecto de ley, de origen en moción, que regula los Centros de Internación de Extranjeros 
con orden de expulsión y modifica cuerpos legales que indica (boletín Nº17.164-06), 
específicamente en lo que se refiere a sus artículos 3 y 4 (Respuesta Oficio N°313/6/2024).
4.- Oficio Nº86, del secretario general de la Cámara de Diputados, informando que los 
Comités Parlamentarios no accedieron a la solicitud de esta Comisión en orden a promover 
la creación de una Comisión Bicameral que estudie una reforma al sistema político (Respuesta 
Oficio N°335/6/2025).
5.- Reemplazo para la presente sesión del diputado Sergio Bobadilla Muñoz por el 
diputado Juan Fuenzalida Cobo.
1 Disponibles en https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/sesiones.aspx?prmID=3314&prmIdTipo=2101
2 Disponible en https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=338236&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 3 ---
3
6.- Pareo para la presente sesión entre los diputados Bernardo Berger y Matías 
Ramírez.
En relación con el oficio de respuesta consignado en el punto N°4 de la Cuenta, el 
diputado señor Oyarzo hizo presente que, en su calidad de presidente de la Comisión, 
insistirá con la petición ante los Comités Parlamentarios.
Respecto al reemplazo que se consigna en el punto N°5 de la Cuenta, la Comisión 
acordó aceptarlo por unanimidad, cumpliendo con ello la exigencia reglamentaria por haber 
sido presentado a la Secretaría con posterioridad al inicio de la sesión.
V.- VARIOS
Los diputados señores Becker, Bórquez y Oyarzo (presidente) plantearon diversas 
solicitudes, las cuales, por haberse acordado por unanimidad y sin previo debate, se 
consignan en el acápite final de la presente acta.
VI.- ORDEN DEL DÍA
1) Recibir al Presidente de la ANEF con el propósito que, al tenor del artículo 301 
del Reglamento, se refiera a las materias específicas que conciernen a dicha 
organización respecto del proyecto de ley, de origen en mensaje, en primer trámite 
constitucional y con urgencia calificada de “suma”, que moderniza la regulación del 
lobby y las gestiones de intereses particulares ante las autoridades y funcionarios 
(mensaje contenido en el boletín Nº16.888-06), refundido con las siguientes mociones: 
a) Modifica la ley Nº20.730, que regula el lobby y las gestiones que representen 
intereses particulares ante las autoridades y funcionarios para extender su aplicación 
a los casos que indica y aumentar las sanciones por incumplimiento (boletín Nº16.593-
06); y b) Modifica la ley Nº20.730 para ampliar el concepto de lobista y establecer nuevas 
obligaciones en materia de transparencia y publicidad de sus actividades (boletín 
Nº16.988-06). Vencimiento de la urgencia: 22 de enero.
El presidente de la ANEF, señor José Pérez Debelli efectuó una presentación3 ante 
la Comisión, titulada “Organizaciones sindicales en contraste con objetivo del Lobby”, en virtud 
de la cual se refirió a los siguientes aspectos:
El derecho a denuncia, medidas de protección y lobby
Es intrínseco a la labor del funcionario/a público/a y dirigente/a sindical, el deber de 
denunciar la corrupción o actos ilícitos al interior de un órgano público por parte de 
funcionarios. Dicho aspecto es un ámbito no considerado por el proyecto de ley de lobby, en 
términos de que se deba transparentar públicamente dichas reuniones con autoridades, pues 
podría significar la exposición del denunciante, debiendo tener adecuados mecanismos de 
protección por parte de la autoridad. A su vez, el deber de denuncia por parte de las y los 
dirigentes/as sindicales en defensa de los derechos laborales de sus afiliados es parte del 
ejercicio legítimo amparado en los Convenios OIT, como es el caso del N°87. Y limitar o 
intentar equiparar la denuncia con la protección y el deber de garantizar un trabajo decente y 
libertad sindical con un acto de lobby es limitar la esencia del sindicalismo.
Convenio N°151 de la OIT
El Convenio N°151 de la OIT sobre las relaciones de trabajo en la administración pública 
protege la divulgación de la información confidencial solo si está relacionada con las 
actividades sindicales sujetas a la obligación de confidencialidad y al principio de buena fe.
3 Disponible en https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=338205&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 4 ---
4
En 2022, la OIT celebró la Reunión Técnica sobre la Protección de los Denunciantes de 
Irregularidades en el Sector de los Servicios Públicos.
Se concluye la importancia que revisten la legislación, incluida la normativa 
anticorrupción, el diálogo social y la negociación colectiva para la independencia y la 
protección de los funcionarios públicos.
Para la OIT, los denunciantes de irregularidades del sector público contribuyen 
decisivamente a favorecer la transparencia y la rendición de cuentas.
Actividades ilegales como la evasión fiscal, faltas graves de gestión, la corrupción y la 
colusión son contrarias al interés público, y de no mediar una adecuada protección de los 
denunciantes, puede significar un debilitamiento de la función pública y un menoscabo al 
Trabajo Decente, por lo que en diversos instrumentos internacionales se promueve un sistema   
de acompañamiento y protección de los denunciantes.
Ejemplos de Instrumentos Internacionales
1.- Recomendación OIT sobre la transición de la economía informal a la economía 
formal, número 204, año 2015.
2.- Recomendación OIT sobre el empleo y trabajo decente para la paz y la resiliencia, 
número 205, año 2017.
3.- Código Internacional de Conducta para los titulares de cargos públicos de Naciones 
Unidas, año 1996.
Libertad y Representatividad Sindical
El  deber  deontológico  del  ejercicio  de  la  libertad  y autonomía, y la representación 
ante autoridades con objeto de ejercer sus derechos colectivos o de comparecencia ante 
autoridades de distintos poderes del Estado, como el Ejecutivo o Legislativo, es distinto al 
ejercicio del lobby, en cuanto a que el ejercicio sindical constituye una función de protección 
colectiva al amparo del Diálogo Social y se distancia del mero ejercicio de “representación de 
intereses” o “representación calificada de interés”, como plantea el proyecto de ley. En efecto, 
existe una distinción entre la defensa colectiva de derechos fundamentales, amparados en 
múltiples Convenios de la OIT, tales como el Convenio 87, 98, 135 y 151, con el mero ejercicio 
del lobby, que tiene una naturaleza distinta.
Diferencia entre el objeto del lobby y la labor sindical
En este sentido, la actividad del lobby que busca representar e influir intereses 
particulares por los medios posibles en la opinión pública o de las políticas públicas ante  
autoridades,  difiere  totalmente  con  la  defensa legítima de derechos amparados tanto en la 
Constitución como en Tratados Internacionales ratificados por Chile y que se encuentran 
vigentes. Desde este punto de vista, la ANEF considera necesario incluir indicaciones en 
términos de excluir el legítimo accionar sindical, cuya representación obedece a un ámbito 
mucho más amplio y diverso que la sola “representación de intereses”, como hoy define o 
caracteriza al lobby el proyecto de ley en cuestión.
ANEF: Una historia de lucha
Desde este punto de vista, la historia de la Agrupación Nacional de Empleados Fiscales 
da cuenta de décadas de lucha y conquista de reivindicaciones laborales, políticas y sociales, 
razón por la cual -y a la luz de la regulación jurídica que la rige- en ningún caso puede 
asociarse a una institución cuya finalidad sea la de lucrar por medio del lobby, o bien afirmar 
que el patrimonio de las y los dirigentes sindicales se nutre de recursos percibidos por la 
acción del lobby. Por tanto, y más allá de valorar los principios y contenido del proyecto de ley 
en términos de perfeccionar la actual legislación que regula la representación de intereses
--- PÁGINA 5 ---
5
ante autoridades públicas, su  naturaleza y finalidades distan de una institución creada o que  
ejerce el lobby como su finalidad o propósito.
Postura ANEF
Se debe excluir expresamente a las y los dirigentes sindicales de la calidad de 
representantes de intereses o representante de interés calificado, como lo define la ley, pues 
la labor sindical no es lobby, como ya se ha planteado.
La  ley  debe  tomar  las  recomendaciones  y  la aplicación del Convenio 151 de la OIT, 
indicadas en el documento llamado “Protección de los Denunciantes de Irregularidades en el 
Sector de los Servicios Públicos”, en términos de contemplar la protección y confidencialidad 
de la labor de denuncia de conductas ilícitas por parte de los trabajadores del Estado, a fin  
de defender el empleo de los funcionarios/as, fortalecer la Función Pública y el Trabajo 
Decente, incluyendo indicaciones en este sentido.
El proyecto de ley debe distinguir entre la obligación de denuncia de hechos delictivos, 
intrínseco a labor de cualquier funcionario o dirigente, con la obligación de solicitar, a través 
de portales de transparencia, reuniones con autoridades, debiendo garantizar protección y 
confidencialidad.
En suma, la postura ANEF exige que se excluya a las y los dirigentes sindicales como 
sujetos activos de este proyecto de ley.
2) Continuar con la discusión general del proyecto de ley, de origen en moción y 
en primer trámite constitucional, que modifica la ley N°18.603, orgánica constitucional 
de los Partidos Políticos, para desincentivar la fragmentación política, regular la 
participación en los comités parlamentarios y permitir la federación de partidos 
políticos (boletín N°15.959-06).
Presidente del Consejo Directivo del SERVEL, señor Andrés Tagle
La autoridad del organismo electoral efectuó una serie de observaciones al proyecto de 
ley, haciendo la prevención de que estas son de carácter eminentemente técnico, y en ningún 
caso buscan inmiscuirse en el mérito de la iniciativa.
Las observaciones son las siguientes:
1.- El artículo 38 bis comprende una regulación al funcionamiento de los comités 
parlamentarios y debería incorporarse a la ley de Congreso Nacional. No tiene sentido que 
una regulación sobre los acuerdos de comités parlamentarios esté en la ley de partidos 
políticos.
2.- El tramité descrito en los artículos 55 quinquies y 55 sexies para formar una 
federación de partidos es largo y similar al de la fusión de partidos políticos. Requiere 
autorizaciones de los órganos internos de los partidos, de los afiliados, estatutos, escritura 
pública, programa común, todo lo cual debe ser finalmente autorizado por el Servicio Electoral. 
Dado que la federación debe quedar finiquitada antes de los noventa días anteriores a una 
elección (18 de julio 2025), fecha límite de la declaración de candidaturas, debería iniciarse 
con mucha anticipación para llegar a esa fecha.
3.- En virtud de lo anterior, los partidos deberán hacer una evaluación o estimación del 
riesgo de obtener menos del 5% de votación de diputados, que es la causal de disolución, con 
mucha anticipación (se estima que cerca de un año antes), de tal manera de iniciar 
negociaciones con otros partidos para la federación. De equivocarse en dicha estimación y no 
federarse, corren el riesgo de disolución si obtienen menos del 5%, no pudiendo federarse 
después de la elección.
--- PÁGINA 6 ---
6
4.- Si la federación debe quedar finiquitada antes de los 90 días anteriores a una 
elección parlamentaria, ello no concuerda con lo señalado en el artículo 55 nonies, respecto 
de que la federación debe permanecer por al menos un periodo presidencial completo. Si es 
así, la federación partiría con un presidente de la República y terminaría con otro. Esto es 
salvo que la referencia se entienda hecha a un periodo de cuatro años (más que a un periodo 
presidencial), lo cual sería mejor explicitarlo de esa forma.
5.- ¿Qué pasa después de los cuatro años de la federación? La problemática de los 
partidos que la integran, en cuanto a su capacidad de obtener el 5%, va a ser probablemente 
más incierta que antes. Debería revisarse la posibilidad que la federación se convierta en un 
partido fusionado en algún momento.
6.- Los artículos 55 decies y undecies comprenden una regulación al funcionamiento de 
los comités parlamentarios y ello debería incorporarse a la ley de Congreso Nacional. No tiene 
sentido una regulación así en la ley de partidos políticos.
7.- Respecto de la facultad de la federación de presentar candidatos, contenida en el 
artículo 55 ter del proyecto, debe aclararse si sólo se refiere a los candidatos parlamentarios 
o también candidatos a la presidencia y las candidaturas locales y regionales, cuando 
corresponda.
8.- En relación con la facultad de las federaciones de presentar candidaturas en las 
elecciones mientras esté vigente la federación, debería quedar consignada expresamente en 
la ley N°18.700 de Votaciones y Escrutinios, en la ley N°18.695 de Municipalidades y en la ley 
N°19.175 de Gobierno y Administración Regional. Asimismo, debería señalarse las facultades 
de las federaciones para integrar pactos electorales y sub-pactos ya sea con otras 
federaciones o partidos políticos. De lo contrario, esto podría quedar sujeto a interpretaciones 
que, en definitiva, resuelvan los tribunales electorales.
9.- La fecha en que deben quedar constituidas las federaciones (90 días antes de la 
elección parlamentaria) no tiene concordancia con la fecha de las elecciones primarias, que 
se realizan 140 días antes de la elección, y los eventuales candidatos que hayan sido 
determinados en ellas.
10.- El proyecto, al suspender las funciones de los órganos legales de los partidos 
políticos según el artículo 55 octies, no se refiere al tema del financiamiento y no resuelve 
importantes aspectos sobre la materia:
- ¿Debería recibir la federación los aportes basales que corresponden a los 
partidos políticos que la integran?
- ¿Debería recibir la federación los aportes de las campañas que corresponden a 
los partidos políticos que la integran?
- ¿Quién asume la responsabilidad por las rendiciones de cuentas y estados 
financieros no rendidas o aprobadas, ya sea por los aportes basales a los partidos políticos o 
por rendiciones de campaña que pudieran estar pendientes?
- ¿Quién se hace cargo de las multas en proceso derivadas de infracciones 
anteriores a la existencia de la federación?
- ¿Quién administra el patrimonio de los partidos políticos federados y asume sus 
deudas?
11.- Es inconstitucional la norma del artículo 55 undecies que prohíbe a los 
parlamentarios renunciar a los partidos políticos en los que fueron elegidos durante el primer 
año del período parlamentario. Siendo los partidos políticos asociaciones establecidas por la 
garantía constitucional N°15 del artículo 19 de la Constitución Política, se vulnera lo señalado
--- PÁGINA 7 ---
7
en el inciso tercero: “Nadie puede ser obligado a pertenecer a una asociación”. También se 
debería revisar la constitucionalidad de la pérdida del 50% de las asignaciones 
parlamentarias.
*****
Concluida la exposición del invitado, el diputado señor Oyarzo (presidente) comunicó 
a la Comisión que este proyecto de ley será votado en general en la sesión del próximo lunes 
20 de enero.
3) Analizar con el presidente del Consejo Directivo del SERVEL la composición de 
ese Consejo y las funciones que le corresponden, como asimismo a otros organismos 
contemplados en la ley N°18.700, conforme se especifica a continuación: actuales 
integrantes de este, duración de su período (fecha de inicio y término de su mandato), 
y sus funciones y atribuciones; criterios para la asignación del número de locales de 
votación por comuna, y funcionarios que participan de esa decisión y su 
implementación; nombres, funciones y cargos de las personas que contrata el SERVEL 
con motivo de la realización de los procesos electorales, y si existe un sistema de 
inhabilidades en la materia; determinación precisa de las atribuciones de las juntas 
electorales; funciones de los delegados o encargados electorales para cada comuna, 
quién los designa y duración de sus funciones; y, finalmente, principales desafíos que 
enfrenta el SERVEL en la actualidad, especialmente en relación con la fiscalización y la 
gestión de denuncias en un contexto de creciente digitalización y desinformación.
El presidente del Consejo Directivo del SERVEL, señor Andrés Tagle dejó a 
disposición de la Comisión una minuta4 abordando todos los aspectos consultados acerca de 
la institucionalidad electoral, a saber:
1.- Consejo Directivo
La incorporación del artículo 93 bis de la Constitución que estableció la autonomía del 
Servicio Electoral, fijó su número de miembros en cinco, designados por el presidente de la 
República con acuerdo de dos tercios del Senado, y que durarán 10 años en el cargo, sin 
poder ser nuevamente designados, renovándose por parcialidades cada diez años.
Antes duraban ocho años y podían ser designados para un nuevo período.
La vigésima séptima disposición transitoria de la Constitución reguló una transición.
Mediante ella se designaron el 2017 al consejero Alfredo Joignant Rondón por seis años, 
cuyo período venció el 18 de febrero de 2023, y al suscrito (señor Tagle) por un período de 
ocho años, que vence el 18 de febrero de 2025. Ambos no pueden ser designados 
nuevamente, por sumar más de diez años.
La ley N°18.556 contempla en su artículo 66 que el plazo del nombramiento se prorroga 
hasta que sea nombrado el reemplazante. Es la situación en que está el consejero Joignant 
desde febrero de 2023. También en la que podría estar el suscrito (señor Tagle) después del 
18 de febrero de 2025, si a esa fecha no está designado su reemplazante.
En virtud de la disposición transitoria ya aludida, también fueron designados a contar 
del 26 de enero de 2022 la consejera Pamela Figueroa Rubio, por el plazo de 6 años 
(terminando en enero de 2028), el consejero David Huina Valenzuela, por el pazo de 8 años 
(terminando el 2030) y la consejera María Cristina Escudero Illanes, por el plazo de diez años 
(terminando el 2032).
4 Disponible en https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=338222&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 8 ---
8
Terminada la aplicación de la disposición transitoria, todos los consejeros serán 
designados por el plazo de diez años en forma individual, sin votación conjunta en el Senado.
El presidente del Consejo Directivo es designado por mayoría por el propio Consejo, por 
un periodo de cuatro años, pudiendo ser reelegido una sola vez. El período del suscrito (señor 
Tagle) como presidente termina a comienzos de marzo 2025. A su parecer, estando en una 
condición de prorrogado, esperando el nombramiento de su reemplazante, no debiera ser 
reelegido.
El Consejo es un órgano directivo, como lo dice su nombre. Ejerce su función por medio 
de sesiones de Consejo, que deben ser al menos cuatro al mes, más las extraordinarias que 
sean necesarias. Sólo se remuneran cuatro sesiones. No es una actividad exclusiva y es de 
tiempo parcial.
El SERVEL tiene un cuerpo ejecutivo compuesto por el director, que es el jefe superior 
del servicio y representante legal, dura cinco años en el cargo y puede ser renovado hasta 
por dos períodos consecutivos. Hay además tres subdirectores: de Inscripción, Registro y Acto 
Electoral; de Control de Gasto y Financiamiento Electoral; y de Partidos Políticos. A su vez, 
hay jefes de divisiones y directores regionales.
Las Principales funciones del Consejo son:
- Designar y remover al director. La designación es a partir de una quina propuesta por 
la Alta Dirección Pública.
- Supervisar los actos del director.
- Aprobar los padrones electorales en sus diversas etapas.
- Aprobar la propuesta de presupuesto.
- Aprobar las declaraciones de candidaturas para los cargos de presidente y 
parlamentarios.
- Designar los miembros de las juntas electorales a propuesta del director.
- Dictar normas e instrucciones acerca de la aplicación de las disposiciones electorales, 
de partidos políticos y de control del gasto electoral, especialmente aquellas que 
correspondan a la aplicación de las leyes Nos 18.700, 18.603 y 19.884.
2.- Juntas Electorales y sus delegados
Hay al menos una por cada provincia, y las adicionales que determine el Consejo 
Directivo cuando lo hagan aconsejables circunstancias tales como la cantidad de población, 
la dificultad de comunicaciones o las distancias entre los diversos centros poblados. 
Actualmente hay 113 juntas electorales en Chile.
Sus tres miembros son designados por el Consejo Directivo en base a diferentes 
prioridades de personas que ejercen diferentes cargos como funcionarios auxiliares de la 
administración de justicia, según un orden de precedencia:
- Fiscal judicial de corte de apelaciones.
- Defensor público.
- Conservador de bienes raíces.
- Notario público.
Si hubiere más de uno, se debe preferir al más antiguo en la categoría. Y si no hubiere 
alguno de los funcionarios que desempeñen los cargos mencionados se integrarán con 
cualquier funcionario auxiliar de la administración de justicia.
--- PÁGINA 9 ---
9
Las funciones de las juntas electorales son:
- Designar a los vocales de mesa según la norma legal.
- Designar a los miembros de colegios escrutadores según la norma legal.
- Aceptar las excusas y designar reemplazantes en estos cargos.
- Designar a los delegados de la Junta Electoral que estarán a cargo de los locales de 
votación.
Los delegados de la Junta que están a cargo de la oficina electoral del local de votación 
desde el viernes anterior a la elección y hasta el día de la elección, deberán ser 
preferentemente un notario público, un secretario de juzgado de Letras o secretario abogado 
de Policía Local, un receptor judicial, un auxiliar de la administración de justicia u otro ministro 
de fe. En ningún caso podrá recaer en funcionarios municipales o dependientes directa o 
indirectamente de corporaciones municipales.
Estos delegados podrán hacerse asesorar por el personal necesario de acuerdo con el 
número y las instrucciones que el Servicio Electoral imparta. Este personal percibirá un bono 
diario de 0,5 UF.
El delegado tendrá derecho a un bono total equivalente a 5 UF por todas las tareas con 
ocasión de la elección. Es una carga pública.
Corresponde al delegado de la junta electoral:
- Velar por la debida constitución de las mesas receptoras y, cuando corresponda, 
designar a los reemplazantes de los vocales que no hubieren concurrido.
- Hacer entrega a los vocales de mesa de los útiles electorales.
- Instruir a los electores no videntes sobre el uso de la plantilla.
- Recibir, terminada la votación, los útiles electorales empleados en las mesas y los 
sobres con las actas de escrutinio que debe entregar al día siguiente al colegio escrutador.
- Requerir el auxilio de la fuerza encargada del orden público.
- Disponer, en el evento que sea necesario, el traslado de cédulas para la emisión de 
sufragios no utilizadas, desde las mesas donde sobren a aquellas mesas donde pudieren 
faltar.
3.- Personal de Enlace del Servicio Electoral en el local de Votación (PESE)
El PESE y sus ayudantes son designados por cada director regional, de acuerdo con la 
cantidad de mesas que tiene un local de votación. Hay un PESE cada 24 mesas y un ayudante 
cada 12 mesas.
Deben ser:
- Chileno.
- Mayor de 18 años y habilitado para votar.
- No estar afiliado a un partido político.
- No ser funcionario municipal.
- Estar certificado después de aprobar el curso de capacitación.
El Consejo adoptó el criterio para las elecciones del año 2024 de no designar personal 
municipal o dependiente de los municipios, en lo posible, por conflicto de interés. Se logró en 
un 80%.
--- PÁGINA 10 ---
10
Las funciones principales de los PESE y ayudantes son:
- Participación en las pruebas de transmisiones de datos dos sábados anteriores de la 
elección.
- Entregar formulario de las mesas constituidas e instaladas al digitador para su 
transmisión.
- Capacitación de vocales.
- Revisar cuadratura del Acta por Mesa con Vocales.
- Recibir del comisario el Acta de Escrutinio.
- Entregar Acta de Escrutinio al digitador para su transmisión.
- Verificar calidad de digitalización del Acta de Escrutinio.
En relación con los facilitadores que operaron en las elecciones en pandemia, el 
Consejo Directivo está por eliminarlos, reforzando el equipo de asesores del delegado de la 
Junta Electoral y sus remuneraciones.
4.- Colegios Escrutadores
Son diez miembros seleccionados por las Juntas Electorales, pero pueden funcionar 
solo con tres de ellos.
Hace de secretario del Colegio Escrutador la persona que designe el Consejo del 
Servicio Electoral. La designación recaerá preferentemente en notarios, secretarios de 
juzgados de letras y en auxiliares de la administración de justicia u otros ministros de fe.
Se reúnen a las 14:00 del día siguiente de la elección en el lugar que determine el 
Servicio Electoral. Cada Colegio escruta no más de 200 mesas, mediante un sistema 
computacional y equipos que entrega el SERVEL, donde cotejan, complementan y corrigen el 
resultado preliminar del SERVEL del día anterior ya cargado en los computadores, con los 
ejemplares de las actas que deben llevar al Colegio los delegados de la junta electoral en el 
sobre cerrado que les entregara la mesa. De sus resultados se emiten actas y cuadros con 
los resultados de este escrutinio.
5.- Locales de Votación
La designación de los locales de votación los realiza la Subdirección de Inscripción, 
Registro y Acto Electoral, a proposición de las direcciones regionales.
Para cada comuna se determinan las mesas de votación que deberá tener dividiendo el 
padrón de electores por 400, que es el número de electores por mesa fijado por ley.  
Posteriormente, se define la cantidad de los locales considerando su capacidad para recibir 
un número determinado de mesas. También se consideran locales dependiendo de los 
distintos centros de población que puede tener una comuna.
Los criterios de selección son:
- Direcciones Regionales verifican la concentración de electores para definir locales de 
votación.
- Adicionalmente, existen propuestas de locales de votación de parte de los municipios 
y de parlamentarios (acercamiento de electores a locales de votación).
- Determinados los posibles locales de votación, se solicita informe a la Comandancia 
de Guarnición respectiva.
- Se revisa su condición física, electricidad y capacidad de transmisión de datos.
--- PÁGINA 11 ---
11
Un local puede llegar a tener una mesa cuando corresponde a lugares apartados, pero 
dicha mesa no puede tener menos de 30 electores que permitan hacer la designación de 
vocales de mesa conforme al procedimiento legal.
En la última elección del 2024, hubo 3.268 locales que funcionaron en 3.050 recintos.
6.- Denuncias
El Servicio Electoral cuenta con una plataforma en su página web de denuncias, aparte 
de otra plataforma para consultas y reclamos.
Las denuncias tienen que cumplir con determinadas características: por escrito, 
individualización del denunciante, descripción de los hechos que se estiman infracción, fecha, 
norma infringida y la identificación del infractor. Sólo se inicia un proceso administrativo 
sancionatorio si la denuncia, a juicio del subdirector respectivo, resulta seria, plausible y tiene 
mérito suficiente.
El 2024 hubo 5.800 denuncias ciudadanas por propaganda y gasto electoral. Además, 
hubo 30.000 fiscalizaciones en terreno y en plataformas digitales. Lo anterior generó 194 
procedimientos administrativos sancionatorios hasta la fecha.
Los procesos sancionatorios son reservados durante su tramitación. Las sanciones son 
públicas y las resuelve el director, dan origen a multas y son apelables ante el TRICEL.
7.- Sobre el Futuro
Hay urgencias legislativas pendientes:
- Si el voto tendrá sanción o no, lo que cambia dramáticamente la participación.
- Que el SERVEL pueda fijar el número de electores por mesa.
- La revisión de los valores de reembolso de gastos y de financiamiento de los partidos 
políticos por el aumento de participación.
Sin tanta urgencia: Incorporar tecnología en la mesa de votación, especialmente para el 
escrutinio y llenado de actas.
Para concluir, recordó que el 17 de marzo del presente año el SERVEL cumplirá 100 
años, hito que se celebrará con un acto en el Salón de Honor del Congreso Nacional en 
Santiago, y cuya invitación será despachada prontamente a los parlamentarios.
*****
Concluida la exposición del presidente del Consejo Directivo del SERVEL, los 
diputados presentes plantearon diversas interrogantes y reflexiones sobre estas y otras 
materias electorales, todas las cuales fueron abordadas por el invitado.
Además, el diputado señor Oyarzo (presidente) pidió el acuerdo de la Comisión para 
oficiar al Ministerio Secretaría General de la Presidencia con el propósito de solicitarle se 
tramite con urgencia el proyecto de ley, de origen en moción y actualmente radicado en el H. 
Senado, que establece multas para los electores que no sufraguen en elecciones y plebiscitos 
(boletín N°17.000-06). Así fue acordado.
Por otra parte, la Comisión acordó reiterar el oficio N°316, de 10 de diciembre de 2024, 
en virtud del cual se solicitaba informar si el Ejecutivo ha considerado un itinerario para la 
tramitación en el Parlamento del proyecto de ley, de origen en mensaje y en primer trámite 
constitucional en el Senado, que modifica la legislación electoral para establecer el voto 
obligatorio y perfeccionar el sistema electoral, contenido en el boletín N°16.357-06.
--- PÁGINA 12 ---
12
VII.- ACUERDOS5
1.- Despachar los siguientes oficios:
a) Al ministro de Economía, Fomento y Turismo y, por su intermedio, al director 
nacional del Instituto Nacional de Estadísticas (INE), con el propósito que, en relación con un 
estudio efectuado por la empresa Equifax, según el cual en 2023 135 mil personas dejaron de 
pertenecer a la clase media y pasaron a formar parte del segmento vulnerable de la población, 
haga llegar los datos oficiales de que dispone ese organismo acerca del número de personas, 
en términos de porcentajes, que, entre 2023 y 2024, pueden considerarse clase media o 
vulnerable, y si respecto de los años previos hubo una variación positiva o negativa en la 
materia (Oficio N°336/6/2025, de fecha 14 de enero de 2025). * A petición del diputado 
señor Miguel Becker.
b) A la ministra del Interior y Seguridad Pública y, por su intermedio, al director del 
Servicio Nacional de Migraciones, con el objeto de que informe cuántos, de los 
aproximadamente 37 mil extranjeros que residen en la región de Los Lagos, tienen la 
condición de migrantes irregulares; como asimismo remita otros antecedentes vinculados con 
la materia en la mencionada región que posea ese organismo, incluyendo las cifras oficiales 
de migrantes (Oficio N°337/6/2025, de fecha 14 de enero de 2025). * A petición del diputado 
señor Fernando Bórquez.
c) A la ministra del Interior y Seguridad Pública y, por su intermedio, al director del 
Servicio Nacional de Migraciones, con la finalidad de que entregue antecedentes relacionados 
con la información que se ha divulgado, en el sentido que habrían sido empadronados unos 
200 migrantes con antecedentes penales; señalando si se ha realizado un seguimiento de 
estos casos, el tipo de delitos que se les imputa y si se va a regularizar su situación migratoria 
según el ilícito penal que han cometido (Oficio N°338/6/2025, de fecha 14 de enero de 2025). 
* A petición del diputado señor Rubén Oyarzo.
d) Al ministro secretario general de la Presidencia, con el propósito de solicitarle, 
por una parte, que el Ejecutivo en el ejercicio de sus atribuciones constitucionales disponga 
se tramite con urgencia el proyecto de ley, de origen en moción y actualmente radicado en el 
H. Senado, que establece multas para los electores que no sufraguen en elecciones y 
plebiscitos (boletín N°17.000-06). Por otra parte, la Comisión acordó reiterar el oficio N°316, 
de 10 de diciembre de 2024, en virtud del cual se solicitaba informar si el Ejecutivo ha 
considerado un itinerario para la tramitación en el Parlamento del proyecto de ley, de origen 
en mensaje y en primer trámite constitucional en el Senado, que modifica la legislación 
electoral para establecer el voto obligatorio y perfeccionar el sistema electoral, contenido en 
el boletín N°16.357-06 (Oficio N°339/6/2025, de fecha 14 de enero de 2025). * A petición del 
diputado señor Rubén Oyarzo.
2.- Celebrar una sesión especial (sin fecha definida) con el propósito de analizar los 
desafíos que podría implicar una eventual nueva ola migratoria en los próximos meses, 
especialmente de personas de nacionalidad venezolana, invitando para tal efecto a la ministra 
del Interior y Seguridad Pública y al director del Servicio Nacional de Migraciones. * A 
solicitud del diputado señor Rubén Oyarzo.
5 Los oficios despachados por la Comisión y sus respuestas se encuentran disponibles en el siguiente enlace: 
https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/oficios_enviados.aspx?prmID=3314
--- PÁGINA 13 ---
13
El debate habido en esta sesión queda archivado en un registro de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento. Asimismo, se encuentra 
contenido en el registro audiovisual6 de la misma.
JUAN CARLOS HERRERA INFANTE
Abogado secretario de la Comisión
6 Disponible en https://www.democraciaenvivo.cl/player.aspx?id=79481