======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=17001&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 03:42:24
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD, CIUDADANÍA Y
REGIONALIZACIÓN 
PERÍODO LEGISLATIVO 2022 – 2026
373ª LEGISLATURA 
 
ACTA DE LA 208ª SESIÓN, ORDINARIA, CELEBRADA EL MARTES 1 DE JULIO DE 2025, 
DE 15.04 A 17.42 HORAS.
SUMARIO: La Comisión se reunió con el objeto de continuar la discusión y votación 
particular, hasta total despacho, del proyecto de ley, de origen en mensaje, en primer 
trámite constitucional y con urgencia calificada de “suma”, que moderniza la regulación 
del lobby y las gestiones de intereses particulares ante las autoridades y funcionarios 
(boletín N°16.888-06, refundido con mociones contenidas en los boletines Nos 16.593-
06 y 16.988-06). Vencimiento de la urgencia: 2 de julio.
I.- PRESIDENCIA
Presidió la sesión el diputado señor Rubén Oyarzo.
Actuó como abogado secretario de la Comisión, el señor Juan Carlos Herrera; como 
abogada ayudante, la señora Carolina Aqueveque; y como secretaria ejecutiva, la señorita 
Marcela Requena.
II.- ASISTENCIA
Asistieron las diputadas señoras Danisa Astudillo, Claudia Mix, Camila Musante, 
Joanna Pérez y Carolina Tello; y los diputados señores Miguel Becker, Bernardo Berger, 
Fernando Bórquez, Juan Fuenzalida, Cosme Mellado, José Carlos Meza, Rubén Oyarzo 
(presidente) y Matías Ramírez.
Para acompañar la discusión y votación particular del proyecto de ley en Tabla, se contó 
con la participación de la ministra secretaria general de la Presidencia, señora Macarena 
Lobos; y de la secretaria ejecutiva de la Comisión Asesora Presidencial para la Integridad 
Pública y Transparencia de esa Cartera, señora Valeria Lübbert.
En calidad de asistente permanente concurrió la profesional de la Biblioteca del 
Congreso Nacional (BCN), señora Gabriela Dazarola.
III.- ACTAS1
Las actas de las sesiones 206ª ordinaria y 207ª especial se pusieron a disposición de 
los señores y señoras diputadas.
IV.- CUENTA2
Se recibieron los siguientes documentos:
1.- Oficio Nº116-373, de S.E. el presidente de la República, mediante el cual formula 
indicaciones al proyecto de ley que moderniza la regulación del lobby y las gestiones de 
intereses particulares ante las autoridades y funcionarios (boletín Nº16.888-06, refundido con 
los boletines Nos 16.593-06 y 16.988-06).
2.- Informe financiero complementario (Nº174) respecto de las indicaciones 
individualizadas en el punto anterior, presentadas al proyecto de ley que moderniza la 
regulación del lobby y las gestiones de intereses particulares ante las autoridades y 
funcionarios (boletín Nº16.888-06, refundido con los boletines Nos 16.593-06 y 16.988-06).
1 Disponibles en https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/sesiones.aspx?prmID=3314&prmIdTipo=2101
2 Disponible en https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=356581&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
Firmado por Juan Carlos Herrera Infante
Fecha 14/07/2025 12:13:17 CLT
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: EFC5FF5B426FAFF2
--- PÁGINA 2 ---
2
3.- Proyecto de ley iniciado en moción de los diputados señores Mellado, don Miguel; 
Becker; Beltrán; Berger; Castro; Durán, don Eduardo; Rathgeb y Sauerbaum; y de las 
diputadas señoras Morales, doña Carla, y Ossandón, que modifica la ley N°10.336, para 
ampliar las facultades fiscalizadoras de la Contraloría General de la República (boletín 
N°17.621-06).
4.- Correo electrónico del director de la Unidad de Seguimiento Legislativo de la 
Asociación Chilena de Municipalidades (ACHM), señor Miguel Moreno solicitando a la 
Comisión poder exponer respecto al proyecto de ley que modifica la ley orgánica 
constitucional de Municipalidades para incorporar mecanismos de control del comercio 
informal (boletín N°17.615-06).
5.- Oficio N°30.542, del director Nacional Servicio Nacional de Migraciones mediante el 
cual adjunta, para conocimiento de la Comisión, información contenida en la Glosa 
Presupuestaria N°8, relativa al número de expulsiones ejecutadas, sean estas administrativas 
o judiciales y, en su caso, el nombre de las empresas de transporte aéreo o terrestre que se 
hubiesen negado a practicar dichas expulsiones en la forma solicitada por el Servicio.
V.- VARIOS
El diputado señor Matías Ramírez solicitó el envío de un oficio y la celebración de una 
audiencia, los cuales, por haberse acordado por unanimidad y sin previo debate, se consignan 
en el acápite final de la presente acta.
VI.- ORDEN DEL DÍA
La Comisión se reunió con el objeto de continuar la discusión y votación 
particular, hasta total despacho, del proyecto de ley, de origen en mensaje, en primer 
trámite constitucional y con urgencia calificada de “suma”, que moderniza la regulación 
del lobby y las gestiones de intereses particulares ante las autoridades y funcionarios 
(boletín N°16.888-06, refundido con mociones contenidas en los boletines Nos 16.593-
06 y 16.988-06). Vencimiento de la urgencia: 2 de julio.
Previo a continuar con la discusión y votación particular del proyecto, la ministra 
secretaria general de la Presidencia, señora Macarena Lobos se refirió al trabajo técnico 
efectuado entre los asesores del Ejecutivo y los asesores de los parlamentarios integrantes 
de la Comisión, en virtud del cual se identificaron distintos grupos de normas susceptibles de 
ser votadas en conjunto (“en bloque”) por referirse a la misma materia. Tales serían las 
relativas a:
- La ampliación de los sujetos pasivos de lobby.
- Las modificaciones de forma.
- Los períodos de “enfriamiento”.
- Las normas de control.
- Las disposiciones transitorias.
De esta manera, y si la Comisión así lo acuerda, después de votar las referidas normas 
“en bloque”, se procedería a votar de manera separada solo lo relativo a las obligaciones de 
los sujetos activos, a la regulación del registro de lobby, a la “agenda abierta” y a las normas 
vinculadas a los medios de comunicación.
La Comisión acordó proceder con la votación, de acuerdo con lo explicado 
previamente.
*****
--- PÁGINA 3 ---
3
Primer grupo de normas, relativas a la ampliación de los sujetos pasivos de lobby
“Artículo primero. – Introdúcense las siguientes modificaciones en la ley N°20.730, que 
regula el lobby y las gestiones que representen intereses particulares ante las autoridades y 
funcionarios:
10) Modifícase el artículo 8°, en el siguiente sentido:
d. Modifícase su inciso final, en el siguiente sentido:
i) Reemplázase la expresión “artículo 3° y en los numerales 1), 2), 4) y 7) del 
artículo 4°” por la expresión “artículo 3°, en los numerales 1), 2), 4), 7) y 8) del artículo 4°”.
ii) Reemplázase la expresión “números 3), 5), 6) y 8) del artículo 4°” por la 
expresión “números 3), 5), 6) y 9) del artículo 4°”.
iii) Agrégase, después del punto aparte, que pasa a ser seguido, la siguiente 
frase: “Tratándose de los sujetos pasivos señalados en el artículo 4° bis, la rendición se 
realizará ante quien tenga la potestad sancionatoria, una vez hayan asumido sus respectivos 
cargos, de acuerdo a las normas del Título III.”.
Artículo 8, inciso final. - De éstos se rendirá cuenta anual, en forma reservada, 
a la Contraloría General de la República, directamente a través del Contralor General 
o de quien éste delegue, respecto de los sujetos pasivos señalados en el artículo 3º y 
en los numerales 1), 2), 4) y 7) del artículo 4º. En el caso de los sujetos pasivos 
señalados en los números 3), 5), 6) y 8) del artículo 4º, dicha rendición se realizará 
ante quien tenga la potestad sancionatoria, de acuerdo a las normas del Título III.
*****
12) Modifícase el artículo 9° en el siguiente sentido:
a. Modifícase su inciso primero en el siguiente sentido:
ii) Reemplázase la expresión “8)”, que se encuentra entre las expresiones 
“6) y” y “del artículo 4°”, por la expresión “9)”.
b. Modifícase su inciso tercero en el siguiente sentido:
i) Reemplázase la frase “en el artículo 3° y en los numerales 1), 4) y 7) del 
artículo 4°,” por la frase “en los artículos 3°, 4° y 4° bis,”.
c. Reemplázase su inciso cuarto por el siguiente:
“Asimismo, los sujetos pasivos indicados en los artículos 3°, 4° y 4° bis deberán remitir 
al Consejo para la Transparencia la información contenida en los registros a que se refieren 
los artículos 7° y 13 de la presente ley de forma mensual, en el formato que establezca el 
reglamento al que referencia el artículo 10.”.
Artículo 9º, incisos primero, tercero y cuarto. - La información contenida en los 
registros a que se refiere el artículo 7º será publicada y actualizada, al menos una vez 
al mes, en los sitios electrónicos a que hace referencia el artículo 7º de la ley Nº20.285, 
sobre acceso a la información pública. Respecto de los sujetos pasivos indicados en 
los numerales 2), 3), 5), 6) y 8) del artículo 4º, dicha información se publicará en el 
sitio electrónico establecido en las normas de transparencia activa que los rijan.
Del mismo modo, trimestralmente, dicho Consejo deberá poner a disposición 
del público un registro que contenga una nómina sistematizada de las personas, 
naturales o jurídicas, chilenas o extranjeras, que en tal período hayan sostenido 
reuniones y audiencias con los sujetos pasivos individualizados en el artículo 3º y en 
los numerales 1), 4) y 7) del artículo 4º, que tengan por objeto el lobby o la gestión de 
intereses particulares respecto de las decisiones que se señalan en el artículo 5º. 
Dicha nómina deberá individualizar a la persona, organización o entidad con la cual el 
sujeto pasivo sostuvo la audiencia o reunión, dejando constancia de: a nombre de 
quién se gestionaron los intereses particulares, la individualización de los asistentes o
--- PÁGINA 4 ---
4
personas presentes, si se percibió una remuneración por dichas gestiones, el lugar, 
fecha y hora de cada reunión o audiencia sostenida, y la materia específica tratada.
Los sujetos pasivos individualizados en los numerales 2), 3), 5), 6) y 8) del 
artículo 4º enviarán al Consejo para la Transparencia la información que se acuerde 
en los convenios que celebren, para efectos de publicarla en el sitio electrónico 
señalado en el inciso segundo de este artículo.
*****
14) Modifícase el artículo 12 en el siguiente sentido:
b. Modifícase el numeral 4 de su inciso primero en el siguiente sentido:
ii) Reemplázase la expresión “artículo 3° y en los numerales 1), 4) y 7) del 
artículo 4°” por la expresión “artículo 3°, en los numerales 1), 4), 7) y 8) del artículo 4° y en el 
artículo 4° bis”.
iii) Reemplázase el término “8)”, que se encuentra entre las expresiones “6) 
y” y “del artículo 4°”, por el término “9)”.
Artículo 12, numeral 4.- Las personas que realicen lobby o gestiones de 
intereses particulares, de acuerdo a lo dispuesto en esta ley, estarán sujetas a las 
siguientes obligaciones:
4.- Proporcionar, en el caso de las personas jurídicas, la información que se 
les solicite respecto de su estructura y conformación, sin que en caso alguno les sea 
obligatorio suministrar información confidencial o estratégica. Dicha información será 
solicitada a través de un formulario que, para estos efectos, elaborará el Ministerio 
Secretaría General de la Presidencia respecto de los sujetos pasivos señalados en el 
artículo 3º y en los numerales 1), 4) y 7) del artículo 4º, y el organismo a cargo de cada 
registro, respecto de aquellos individualizados en los numerales 2), 3), 5), 6) y 8) del 
artículo 4º, de acuerdo a lo dispuesto en el reglamento y demás normativa a que hace 
referencia el artículo 10.
*****
18) Modifícase el artículo 13 en el siguiente sentido:
a. Modifícase su inciso primero en el siguiente sentido:
ii) Reemplázase la expresión “artículos 3° y 4°” por la expresión “artículos 
3°, 4° y 4° bis”.
b. Modifícase su inciso segundo en el siguiente sentido:
ii) Reemplázase la expresión “artículos 3° y 4°” por la expresión “artículos 
3°, 4° y 4° bis”.
Artículo 13, incisos primero y segundo. - Habrá un registro público de lobbistas 
y de gestores de intereses particulares por cada uno de los órganos e instituciones a 
que se refiere el artículo 7º. El registro será administrado por éstos y a él se 
incorporarán las personas naturales o jurídicas, chilenas o extranjeras, que 
desempeñen las actividades señaladas en los números 1) y 2) del artículo 2º ante las 
autoridades y funcionarios mencionados en los artículos 3º y 4º.
A los registros señalados en el inciso anterior podrá ingresarse inscribiéndose 
en forma previa o automáticamente cuando se efectúen las actividades a que hacen 
referencia los numerales 1) y 2) del artículo 2º, ante las autoridades y funcionarios 
individualizados en los artículos 3º y 4º. Dichos registros se publicarán y actualizarán 
de acuerdo a lo señalado en el artículo 9º.
*****
19) Modifícase el artículo 15 en el siguiente sentido:
a. Reemplázase en su inciso primero, la expresión “numerales 2), 4) y 7)” por la 
expresión numerales 2), 4), 7) y 8)”.
--- PÁGINA 5 ---
5
Artículo 15, inciso primero.- En caso que el sujeto pasivo de aquellos señalados 
en el artículo 3º y en los numerales 2), 4) y 7) del artículo 4º, los consejeros regionales 
y el secretario ejecutivo del consejo regional señalados en el numeral 1) del artículo 
4º, no informare o registrare lo señalado en el artículo 8º dentro del plazo dispuesto 
para ello, la Contraloría General de la República le comunicará dicha circunstancia, y 
el obligado tendrá el plazo de veinte días para informar al respecto. En caso de ser 
necesario, el período probatorio será de ocho días. Podrán utilizarse todos los medios 
de prueba, la que será apreciada en conciencia. La Contraloría, mediante resolución 
fundada, propondrá, dentro de los diez días siguientes a aquel en que se evacuó la 
última diligencia, si corresponde, al jefe de servicio o a quien haga sus veces, la 
aplicación de una multa de diez a treinta unidades tributarias mensuales. En caso que 
el sujeto pasivo sancionado sea el jefe de servicio o autoridad, la potestad 
sancionatoria residirá en la autoridad que lo nombró.
Puestas en votación en conjunto las normas previamente individualizadas, 
relativas a la ampliación de los sujetos pasivos de lobby, estas fueron aprobadas por 
unanimidad, por 12 votos a favor. Participaron de la votación las diputadas señoras Danisa 
Astudillo, Claudia Mix, Camila Musante y Carolina Tello; y los diputados señores Miguel 
Becker, Bernardo Berger, Fernando Bórquez, Juan Fuenzalida, Cosme Mellado, José Carlos 
Meza, Rubén Oyarzo (presidente) y Matías Ramírez.
Segundo grupo de normas, relativas a modificaciones de forma
“Artículo primero. – Introdúcense las siguientes modificaciones en la ley N°20.730, que 
regula el lobby y las gestiones que representen intereses particulares ante las autoridades y 
funcionarios:
13) Modifícase el artículo 11 en el siguiente sentido:
b. Reemplázase la expresión “soliciten audiencias” por la expresión “realicen 
actividades de lobby”.
Artículo 11.- Las autoridades y funcionarios señalados en los artículos 3º y 4º 
deberán mantener igualdad de trato respecto de las personas, organizaciones y 
entidades que soliciten audiencias sobre una misma materia.
La norma individualizada fue aprobada por unanimidad, por la misma votación 
precedente (12-0-0).
Tercer grupo de normas, relativas al “período de enfriamiento”
“Artículo primero. – Introdúcense las siguientes modificaciones en la ley N°20.730, que 
regula el lobby y las gestiones que representen intereses particulares ante las autoridades y 
funcionarios:
17) Agrégase un artículo 12 quáter, nuevo, del siguiente tenor:
“Artículo 12 quáter. - Las autoridades y funcionarios señalados en los artículos 3° y 4° 
de la presente ley tendrán prohibido desarrollar actividades de lobby ante la misma institución 
en la que desempeñaron funciones o las que dependieran de ésta, por el plazo de dos años, 
contados desde la fecha en que hayan cesado en sus cargos.”.
Respecto de esta norma, el diputado señor Meza consultó si en la hipótesis que 
contempla el nuevo artículo 12 quáter que se propone incorporar a la Ley de Lobby, se 
considera o no la situación de aquellos funcionarios de gobierno que, en un momento dado 
participan de manera activa o regular en una determinada comisión de la Cámara de 
Diputados como representantes del Ejecutivo, y al poco tiempo después concurren ante esa 
misma instancia legislativa en calidad de representantes de una organización.
La ministra señora Lobos explicó que se trata de situaciones distintas, pues lo 
planteado por el diputado Meza dice relación con la denominada “puerta giratoria” respecto 
de quienes desempeñan funciones en el sector público y no pueden ejercerlas en el sector
--- PÁGINA 6 ---
6
privado, cuestión que se encuentra regulada de manera general en el artículo 56 de la Ley de 
Bases, pero sin sanciones.
La regulación de esta materia, acotó, fue incorporada por el Ejecutivo en el contexto de 
la agenda de probidad y de los proyectos mandatados por la Estrategia Nacional de Integridad 
Pública, particularmente el proyecto de prevención de conflicto de intereses, radicado en la 
Comisión de Gobierno del Senado, y en el cual se regula específicamente la situación referida 
por el diputado Meza, ampliando las hipótesis comprendidas en el artículo 56 de la Ley de 
Bases.
La diputada señora Mix consultó por la posibilidad de que el artículo 12 quáter distinga 
entre distintos niveles de representación, ejemplificando que no es lo mismo el caso de un 
ministro de Economía que luego pasa a ser gerente de una AFP, al caso de un presidente de 
una junta de vecinos o de una agrupación cultural que está abogando por obtener una 
subvención para una actividad en su barrio.
La ministra señora Lobos enfatizó que el artículo 12 quáter hace una referencia 
expresa a las autoridades y funcionarios señalados en los artículos 3 y 4 de la Ley de Lobby. 
Es decir, se trata de sujetos pasivos que tienen funciones o poder decisorio, y por ello se les 
prohíbe desarrollar actividades de lobby en la misma institución en la que desempeñaron 
funciones, por un plazo determinado (dos años) desde la fecha en que cesaron en sus cargos.
La situación planteada por la diputada Mix, en efecto, dice más bien relación con la 
hipótesis a que se refirió anteriormente el diputado Meza, cuestión que, tal como se explicó, 
obedece a una lógica y a una regulación distinta.
*****
18) Modifícase el artículo 13 en el siguiente sentido:
c. Agréganse los siguientes incisos cuarto y quinto, nuevos, pasando el actual 
inciso cuarto a ser sexto:
“Quien no haya desarrollado actividades de lobby por un período ininterrumpido 
de doce meses podrá solicitar al Consejo para la Transparencia ser eliminado del registro de 
representantes de intereses, sin perjuicio de la facultad de dicho Consejo de proceder de 
oficio.
En contra de la resolución que se pronuncia sobre la eliminación del registro, la 
persona afectada podrá interponer recurso de reposición, dentro de quinto día de notificada 
la resolución respectiva. A partir de la notificación del rechazo de dicho recurso, podrán 
reclamar de conformidad con las reglas contenidas en los artículos 28 y siguientes del artículo 
primero de la ley N°20.285.”.
*****
Artículo segundo. - Agrégase en el decreto con fuerza de ley   N°1/19.653, del Ministerio 
Secretaría General de la Presidencia, de 2000, que fija el texto refundido, coordinado y 
sistematizado de la ley N°18.575, Orgánica Constitucional de Bases Generales de la 
Administración del Estado, un literal d), nuevo, en el inciso primero del artículo 54, del 
siguiente tenor:
“d) Las personas que en cualquiera de los últimos dos semestres hayan sido 
catalogadas como representantes calificadas de intereses, conforme a la ley N°20.730 y 
hayan ejercido directamente actividades de lobby durante los últimos doce meses ante la 
institución de que se trata o las entidades que dependieran de ésta.”.
--- PÁGINA 7 ---
7
Artículo 54.- Sin perjuicio de las inhabilidades especiales que establezca la ley, 
no podrán ingresar a cargos en la Administración del Estado:
(Literales a al c)
Puestas en votación en conjunto las normas previamente individualizadas, 
relativas al “período de enfriamiento”, estas fueron aprobadas por unanimidad, por el 
mismo quorum precedente (12 votos).
Por su parte, se tuvo por rechazada, por ser incompatible con el texto aprobado, 
una indicación de la diputada Carolina Tello para reemplazar, en el nuevo inciso cuarto 
propuesto para el artículo 13 (numeral 18), el vocablo “doce” por “veinticuatro”.
Cuarto grupo de normas, relativas al control
“Artículo primero. – Introdúcense las siguientes modificaciones en la ley N°20.730, que 
regula el lobby y las gestiones que representen intereses particulares ante las autoridades y 
funcionarios:
19) Modifícase el artículo 15 en el siguiente sentido:
b. Agrégase, en su inciso final, después del punto aparte, que pasa a ser seguido, 
la siguiente frase:
“En el caso de los demás sujetos pasivos a los que se refiere el artículo 4° numeral 
2), se estará a la normativa instruida para tal efecto por la Contraloría General de la República, 
sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 4° del decreto ley N°2.421, de 1964, del Ministerio 
de Hacienda.”.
Artículo 15, inciso final. - En el caso del Contralor General de la República, será 
la Cámara de Diputados la encargada de verificar el debido cumplimiento de las 
disposiciones de esta ley.
La norma individualizada fue aprobada por unanimidad, por la misma votación 
precedente (12-0-0).
Quinto grupo de normas: disposiciones transitorias del proyecto
Artículo primero transitorio. - Los reglamentos a que hace referencia la presente ley 
deberán ser dictados o modificados dentro del plazo de seis meses desde la publicación de 
la misma en el Diario Oficial.
La presente ley entrará en vigencia seis meses después de la publicación en el Diario 
Oficial de los reglamentos a que se refiere el inciso anterior.
Artículo segundo transitorio. - El artículo 4° bis a que refiere el artículo primero, numeral 
4) no se aplicará a aquellas personas que tuvieren la calidad de autoridades electas al 
momento de la entrada en vigencia de la presente ley.
Artículo tercero transitorio. - El mayor gasto fiscal que signifique la aplicación de esta ley 
en su primer año presupuestario de vigencia se financiará con cargo al presupuesto vigente 
de la asignación presupuestaria 24-03-110, del Programa Operaciones Complementarias, del 
Capítulo Fisco, de la partida Tesoro Público. No obstante lo anterior, el Ministerio de Hacienda, 
con cargo a la partida presupuestaria Tesoro Público, podrá suplementar dicho presupuesto 
en la parte de gasto que no se pudiere financiar con tales recursos. Para los años posteriores, 
el gasto se financiará con cargo a los recursos que se contemplen en las respectivas leyes de 
presupuestos del sector público.”.
Las disposiciones transitorias del proyecto fueron aprobadas por unanimidad, 
por 12 votos.
--- PÁGINA 8 ---
8
Votaciones separadas
ARTÍCULO PRIMERO, NUMERAL 11
“Artículo primero. – Introdúcense las siguientes modificaciones en la ley N°20.730, que 
regula el lobby y las gestiones que representen intereses particulares ante las autoridades y 
funcionarios:
11) Agrégase un artículo 8° bis, nuevo, del siguiente tenor:
“Artículo 8° bis. - Los ministros de Estado y subsecretarios, diputados y senadores, 
alcaldes y gobernadores regionales, el Fiscal Nacional, el Contralor General de la República, 
y los presidentes del Banco Central, del Consejo Nacional de Televisión, del Consejo Directivo 
del Servicio Electoral y del Consejo para la Transparencia deberán publicar mensualmente, 
en su respectivo sitio web, su agenda con al menos la siguiente información:
1) Los eventos o actividades públicas a las que concurra la autoridad respectiva en el 
ejercicio de sus funciones, señalando la fecha, hora y el lugar en que se realizó.
2) Las reuniones y audiencias sostenidas con particulares que no constituyan lobby, en 
los términos contemplados en el artículo 2° de la presente ley. Respecto de cada reunión o 
audiencia, se deberá indicar la materia, fecha, hora y lugar del encuentro.
No se incluirán las actividades, reuniones o audiencias cuya publicidad afectare los 
derechos de las personas, la seguridad de la Nación o el interés nacional, de acuerdo a lo 
dispuesto en el artículo 8° de la Constitución Política de la República.
La agenda deberá ser actualizada, al menos, mensualmente, dentro de los primeros 
cinco días hábiles de cada mes calendario siguiente al de la realización de las respectivas 
actividades.”.
Respecto de este numeral, las diputadas Danisa Astudillo, Claudia Mix y Carolina Tello; 
y los diputados Rubén Oyarzo y Matías Ramírez suscribieron una indicación para reemplazar 
su numeral 2) por el siguiente:
“2) Las reuniones y audiencias sostenidas con sindicatos y organizaciones de 
funcionarios públicos en representación de estos, o con particulares, que no constituyan lobby 
en los términos contemplados en el artículo 2° de esta ley. Respecto de cada reunión o 
audiencia, se deberá indicar la fecha y hora del encuentro; la materia de la audiencia o reunión 
y el lugar en que se realizó.”.
Sobre el particular, la ministra señora Lobos explicó que el artículo 8 bis establece la 
“agenda abierta”, la cual obliga a informar sobre las actividades públicas a las que asisten 
determinadas autoridades. En esta agenda se debe registrar la fecha, hora y lugar de cada 
evento o actividad. Este mecanismo busca reforzar la transparencia y facilitar el acceso de la 
ciudadanía a la información sobre la gestión pública.
Recordó que, a propósito de la preocupación expresada por la Asociación Nacional de 
Empleados Fiscales (ANEF) en el marco de esta discusión, se presentó una indicación con 
dos dimensiones principales:
- Una modificación al artículo 6° de la Ley de Lobby, que enumera las materias que no 
constituyen lobby, agregando un nuevo numeral para precisar que no se entenderá por 
actividad de lobby las gestiones y negociaciones de sindicatos y organizaciones de 
funcionarios públicos en representación de los trabajadores.
- Un ajuste al artículo 8 bis, específicamente en su numeral 2, para incluir explícitamente 
que las reuniones y audiencias sostenidas con sindicatos, organizaciones de funcionarios 
públicos o particulares que no constituyan lobby, deben quedar registradas en la agenda 
abierta.
--- PÁGINA 9 ---
9
De esta manera, junto con atender la preocupación expresada por la ANEF en el sentido 
de clarificar que las actividades realizadas por las organizaciones de trabajadores en 
representación de sus intereses no constituyen lobby, se resguarda que la legislación no 
implique un retroceso en materia de transparencia.
Por otro lado, el artículo 8 bis establece que respecto de cada reunión o audiencia que 
se inscriba en la agenda abierta, se debe consignar: la fecha y la hora del encuentro, la materia 
tratada en la audiencia o reunión y el lugar donde se realizó.
En otro orden de ideas, aclaró que el inciso segundo de la norma mantiene las 
excepciones respecto a materias reservadas según el artículo 8° de la Constitución, como 
aquellas que afectan la seguridad nacional o cuya publicidad pueda vulnerar derechos de las 
personas. Estas reuniones no deben ser explicitadas en la agenda abierta.
Finalmente, precisó que en el último inciso se establece la obligación de actualizar esta 
agenda abierta mensualmente, dentro de los primeros cinco días hábiles de cada mes.
Si bien actualmente esta es una buena práctica ya adoptada por algunos ministerios, el 
proyecto la transforma en una obligación legal aplicable a todos los sujetos mencionados en 
la normativa.
Sometido a votación el numeral 11) del artículo primero del proyecto, junto con la 
indicación parlamentaria individualizada, este fue aprobado por simple mayoría (9-0-2). 
Votaron a favor las diputadas señoras Danisa Astudillo, Claudia Mix y Carolina Tello; y los 
diputados señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Cosme Mellado, José Carlos Meza, 
Rubén Oyarzo (presidente) y Matías Ramírez. Se abstuvieron los diputados señores Fernando 
Bórquez y Juan Fuenzalida.
*****
ARTÍCULO PRIMERO, NUMERAL 14), LETRA B), i)
“Artículo primero. – Introdúcense las siguientes modificaciones en la ley N°20.730, que 
regula el lobby y las gestiones que representen intereses particulares ante las autoridades y 
funcionarios:
14) Modifícase el artículo 12 en el siguiente sentido:
b. Modifícase el numeral 4 de su inciso primero en el siguiente sentido:
i) Suprímese la expresión “, sin que en caso alguno les sea obligatorio 
suministrar información confidencial o estratégica”.
Artículo 12.- Las personas que realicen lobby o gestiones de intereses 
particulares, de acuerdo a lo dispuesto en esta ley, estarán sujetas a las siguientes 
obligaciones:
4.- Proporcionar, en el caso de las personas jurídicas, la información que se 
les solicite respecto de su estructura y conformación, sin que en caso alguno les sea 
obligatorio suministrar información confidencial o estratégica. Dicha información será 
solicitada a través de un formulario que, para estos efectos, elaborará el Ministerio 
Secretaría General de la Presidencia respecto de los sujetos pasivos señalados en el 
artículo 3º y en los numerales 1), 4) y 7) del artículo 4º, y el organismo a cargo de cada 
registro, respecto de aquellos individualizados en los numerales 2), 3), 5), 6) y 8) del 
artículo 4º, de acuerdo a lo dispuesto en el reglamento y demás normativa a que hace 
referencia el artículo 10.
La secretaria ejecutiva de la Comisión Asesora Presidencial para la Integridad 
Pública y Transparencia del MINSEGPRES, señora Valeria Lübbert explicó que la 
modificación propuesta busca suprimir una excepción al deber de proporcionar información 
que actualmente contempla la ley. Señaló que esta iniciativa surge como respuesta a las 
recomendaciones formuladas por la OCDE, que sugirió acotar las excepciones existentes
--- PÁGINA 10 ---
1
para fortalecer las obligaciones de información de los sujetos activos, es decir, los lobbistas y 
gestores de intereses.
Destacó que la recomendación apunta a reducir al máximo la discrecionalidad al 
momento de interpretar qué tipo de información puede considerarse reservada. En este 
sentido, indicó que la supresión de la frase “en caso alguno será obligatorio suministrar 
información confidencial o estratégica” busca evitar que las personas jurídicas utilicen este 
argumento como pretexto para ocultar datos sobre su estructura y conformación.
Subrayó que la información relativa a la estructura y conformación de una persona 
jurídica nunca podría considerarse como confidencial ni estratégica y, además, se trata de 
antecedentes relevantes para determinar quiénes ejercen influencia y, por ende, deben ser 
conocidos por la ciudadanía. Finalmente, indicó que la eliminación de esta excepción pretende 
eliminar márgenes de confusión y fortalecer la transparencia en la aplicación de la ley.
El diputado señor Meza manifestó su desacuerdo con la propuesta de suprimir la 
excepción contenida en la ley actual. Señaló que, a su juicio, la explicación entregada por el 
Ejecutivo parece más bien una argumentación para plantear una redacción alternativa que 
aclare el alcance de la norma, pero no para eliminarla completamente.
Advirtió que la supresión implica dejar sin resguardo la posibilidad de que las 
organizaciones protejan información que legítimamente puede ser considerada sensible, 
estratégica o confidencial. A su parecer, es razonable que las entidades puedan invocar estos 
argumentos cuando corresponda, y que sean los órganos encargados de aplicar la ley los que 
determinen caso a caso si la información en cuestión califica como confidencial o estratégica. 
En consecuencia, consideró que eliminar de plano esta excepción es una medida excesiva y 
que, en lugar de ello, se debería haber optado por una redacción más precisa para evitar 
interpretaciones erróneas.
La ministra señora Lobos explicó que el foco de la norma está en la obligación de 
informar sobre la estructura jurídica de las personas jurídicas que realizan lobby o gestiones 
de intereses particulares. Precisó que esta información, por su naturaleza, no puede 
considerarse estratégica ni confidencial, ya que es relevante para la ciudadanía conocerla.
Advirtió que la inclusión de la cláusula que permite alegar confidencialidad o carácter 
estratégico podría ser utilizada como un mecanismo para omitir información esencial sobre la 
estructura societaria, como el tipo de sociedad y la identidad de los socios. En ese sentido, 
recordó que existe un proyecto en tramitación en el Senado, en el marco de la estrategia de 
integridad pública, que busca avanzar en la identificación de beneficiarios finales, 
precisamente para transparentar quiénes están detrás de las estructuras societarias.
Subrayó que la eliminación de la cláusula no busca alterar los principios generales sobre 
el acceso a la información ni afectar materias que, conforme a la Constitución y la Ley de 
Transparencia, deben permanecer reservadas. Aclaró que temas vinculados a la seguridad 
nacional, derechos personales o información protegida por el artículo 8° de la Constitución 
seguirán resguardados bajo las reglas generales de reserva y secreto. Por lo tanto, esta 
modificación solo pretende impedir que la excepción sea utilizada como excusa para no 
entregar información que es, en esencia, pública.
El diputado señor Fuenzalida expresó su preocupación respecto a cómo quedaría 
configurada la norma tras la supresión de la excepción sobre información confidencial o 
estratégica. Señaló que, con la nueva redacción, se podría solicitar a las personas jurídicas 
todas las modificaciones societarias que hayan tenido en el último tiempo para efectos de 
poder estudiar su estructura, en el contexto de una solicitud de reunión bajo la Ley de Lobby.
Advirtió que, al quedar la disposición tan amplia, podría darse lugar a posibles actos 
arbitrarios.
--- PÁGINA 11 ---
1
En una segunda intervención, el diputado señor Meza planteó dudas sobre la 
justificación de la modificación propuesta, cuestionando si realmente existe un problema 
significativo que amerite suprimir la excepción. Señaló que, a partir de la argumentación del 
Ejecutivo, parecería que todas las empresas o personas jurídicas dedicadas al lobby buscan 
ocultar información sobre su estructura societaria calificándola como confidencial, estratégica 
o sensible.
En virtud de lo señalado, pidió precisar cuántas organizaciones se han negado 
efectivamente a entregar esta información amparándose en la excepción vigente. A su juicio, 
es fundamental saber si existe un número considerable de casos en que las personas jurídicas 
han usado este argumento para eludir la obligación de informar, o si, por el contrario, se trata 
de una situación excepcional o inexistente.
En este sentido, advirtió que, si el problema es real y recurrente, la modificación podría 
estar resolviendo una dificultad importante. Pero, si no hay evidencia de que las 
organizaciones recurran masivamente a esta excepción, la eliminación de la cláusula podría 
ser una solución a un problema que en la práctica no existe. Por ello, instó a que se entregue 
información concreta o cifras sobre la frecuencia con que se ha dado esta situación.
La ministra señora Lobos respondió contextualizando la finalidad de la norma y 
aclarando cómo opera en la práctica. Explicó que la solicitud de información sobre la 
estructura societaria de una persona jurídica que pide una audiencia de lobby tiene como 
objetivo que el sujeto pasivo (la autoridad que recibe la solicitud) pueda ponderar 
adecuadamente quién está requiriendo la reunión y, con esa base, decidir si la concede o no.
Precisó que esta solicitud no es una obligación para la autoridad, sino una facultad 
discrecional que puede ejercer en función de la relevancia del asunto y la pertinencia del 
solicitante. En este sentido, la ministra subrayó que resulta importante que, cuando la 
autoridad opte por requerir esta información, no pueda alegarse confidencialidad o carácter 
estratégico para negarse a entregarla, ya que la estructura societaria es, en su opinión, un 
dato esencialmente público.
Asimismo, recalcó que conocer la estructura de la entidad solicitante permite a la 
autoridad tomar una decisión más informada sobre la procedencia de la audiencia, 
considerando que no existe un deber absoluto de otorgarla y que podría denegarse o 
derivarse. Por ello, defendió la supresión de la excepción como una medida necesaria para 
evitar que se utilice como argumento para ocultar información relevante para la toma de 
decisiones.
En cuanto a la consulta concreta del diputado señor Meza, señaló no disponer de 
información concreta sobre la cantidad de casos en que personas jurídicas se hayan negado 
a entregar información sobre su estructura societaria alegando confidencialidad o carácter 
estratégico. Explicó que esto se debe a que el sistema es descentralizado, ya que cada 
servicio y cada sujeto pasivo es quien concede las audiencias y gestiona directamente las 
solicitudes asociadas.
Sometida a votación la letra b) i, del numeral 14), del artículo primero esta fue 
aprobada por simple mayoría (6-5-0). Votaron a favor las diputadas señoras Danisa 
Astudillo, Claudia Mix, Camila Musante y Carolina Tello; y los diputados señores Rubén 
Oyarzo (presidente) y Matías Ramírez. Votaron en contra los diputados señores Miguel 
Becker, Bernardo Berger, Fernando Bórquez, Juan Fuenzalida y José Carlos Meza.
*****
--- PÁGINA 12 ---
1
NORMAS DEL BOLETÍN N°16.988-06, QUE AGREGAN NUEVOS NUMERALES AL
ARTÍCULO 12 DE LA LEY DE LOBBY
El boletín N°16.988-06 propone agregar dos nuevos numerales al artículo 12 de la Ley 
de Lobby, del siguiente tenor:
“5.- Contar con toda información relativa a cualquier manifestación pública, publicidad 
radial, publicidad escrita o mediante imágenes, en medios masivos de comunicación, 
plataformas de registros audiovisuales, de o cualquier otro medio análogo, y medios escritos 
tales como medios de comunicación social, como redes sociales, o similares, sean pagados 
o no, que tengan el objetivo de promover los intereses propios, o de quienes representen, y 
que sean considerados actividades de lobby en los términos del artículo uno, párrafo tercero, 
de la presente ley. Para estos efectos, se entenderá por medios de comunicación social 
aquellos a los que se refiere el artículo 2° de la ley N°19.733.
Para estos efectos, las personas obligadas en el presente artículo deberán suministrar, 
a lo menos, la siguiente información:
- Contenido de la información, en formato escrito y audiovisual, u otro, si hubiere.
- Alcance objetivo y alcance logrado mediante la publicación.
- Gastos incurridos en la difusión de la información, si existiera. Se entenderán por 
gastos, los contratos efectuados con empresas o agencias de marketing y publicidad; 
cualquier gasto dirigido hacia los intermediarios en el párrafo precedente; y todo otro gasto 
incurrido en la realización de la manifestación de información.
La información requerida en el presente artículo deberá estar publicada en los registros 
electrónicos cuyo dominio sea de la persona obligada, de forma clara y precisa, garantizando 
el libre acceso en todo momento. La información requerida deberá ser actualizada 
trimestralmente. Para todos los efectos, deberá remitirse, trimestralmente, copia de la 
información especificada en este artículo al Consejo Nacional para la Transparencia.”.
6.- Contar con la información relativa a las formas y fuentes de financiamiento, 
incluyendo a toda entidad pública o privada, nacional o extranjera, que importe la financiación, 
además del monto percibido, y si responde a título de proyectos, investigaciones, campañas, 
o cualquier otra actividad que busque la representación de intereses conforme al artículo 2 de 
la presente ley.
La información requerida en el presente artículo deberá estar publicada en los registros 
electrónicos cuyo dominio sea de la persona obligada, de forma clara y precisa, garantizando 
el libre acceso en todo momento. La información requerida deberá ser actualizada 
trimestralmente. Para todos los efectos, deberá remitirse, trimestralmente, copia de la 
información especificada en este artículo al Consejo Nacional para la Transparencia.”.
Artículo 12.- Las personas que realicen lobby o gestiones de intereses 
particulares, de acuerdo a lo dispuesto en esta ley, estarán sujetas a las siguientes 
obligaciones:
(Numerales 1 al 4)
(Incisos segundo y tercero)
La ministra señora Lobos explicó que esta propuesta es incompatible con la planteada 
por el Ejecutivo, la cual establece criterios de proporcionalidad para efectos de los sujetos 
calificados. La moción, además, implica una carga excesiva de información, por lo que llamó 
a rechazar estas normas.
Sometidos a votación ambos numerales propuestos, estos fueron rechazados por 
simple mayoría (0-8-4). Votaron en contra las diputadas señoras Danisa Astudillo, Claudia
--- PÁGINA 13 ---
1
Mix, Camila Musante y Carolina Tello; y los diputados señores Cosme Mellado, José Carlos 
Meza, Rubén Oyarzo (presidente) y Matías Ramírez. Se abstuvieron los diputados señores 
Miguel Becker, Bernardo Berger, Fernando Bórquez y Juan Fuenzalida.
*****
ARTÍCULO PRIMERO, NUMERAL 14), LETRA C)
“Artículo primero. – Introdúcense las siguientes modificaciones en la ley N°20.730, que 
regula el lobby y las gestiones que representen intereses particulares ante las autoridades y 
funcionarios:
14) Modifícase el artículo 12 en el siguiente sentido:
c. Suprímese su inciso segundo.
Artículo 12, inciso segundo. - La omisión inexcusable de la información 
requerida en el inciso anterior o la inclusión a sabiendas de información inexacta o 
falsa, por parte de las personas señaladas en dicho inciso, será penada con la multa 
señalada en el artículo 8º.
La ministra señora Lobos explicó que la supresión propuesta en la norma tiene 
fundamento en el hecho de que el proyecto incorpora un nuevo capítulo destinado a 
desarrollar de manera más desagregada y completa todo lo relativo al régimen de sanciones.
La letra c) del numeral 14), artículo primero del proyecto fue aprobada por 
unanimidad, por 12 votos. Participaron de la votación las diputadas señoras Danisa 
Astudillo, Claudia Mix, Camila Musante y Carolina Tello; y los diputados señores Miguel 
Becker, Bernardo Berger, Fernando Bórquez, Juan Fuenzalida, Cosme Mellado, José Carlos 
Meza, Rubén Oyarzo (presidente) y Matías Ramírez.
*****
ARTÍCULO PRIMERO, NUMERAL 15)
“Artículo primero. – Introdúcense las siguientes modificaciones en la ley N°20.730, que 
regula el lobby y las gestiones que representen intereses particulares ante las autoridades y 
funcionarios:
15) Agrégase un artículo 12 bis, nuevo, del siguiente tenor:
“Artículo 12 bis. - Sin perjuicio de las obligaciones que deban cumplir de conformidad a 
lo dispuesto en el artículo anterior, los representantes calificados de intereses quedarán 
sujetos además a las siguientes obligaciones:
1) Informar semestralmente al Consejo para la Transparencia acerca de:
a) Todas las audiencias y reuniones sostenidas y que tengan por objeto el lobby 
respecto de las decisiones que se señalan en el artículo 5°, independientemente de si estas 
fuesen solicitadas por el sujeto activo o pasivo.
b) Toda otra forma de comunicación realizada presencialmente, por vía telefónica 
o electrónica que tenga por objeto el lobby respecto de las decisiones que se señalan en el 
artículo 5°.
Al informar sobre dichas comunicaciones deberá indicarse, en particular, el sujeto 
pasivo con quien se comunicaron, a nombre de quién se gestionan intereses, la materia 
específica tratada, la fecha de la comunicación, el lugar en el que se comunicaron o, en 
subsidio, el medio de comunicación no presencial utilizado.
c) Todo evento o manifestación pública, publicidad radial, escrita, en imágenes, 
en soportes audiovisuales u otros medios análogos, así como toda publicación o difusión que 
hayan realizado en medios de comunicación social, sean pagadas o no, con el objeto de
--- PÁGINA 14 ---
1
promover los intereses de las personas que representen. Para estos efectos, se entenderá 
por medios de comunicación social aquellos a los que se refiere el artículo 2° de la ley 
N°19.733.
d) En el caso de las personas jurídicas, sus beneficiarios finales.
e) La individualización de las demás personas naturales o jurídicas con quienes 
se hayan concertado para ejercer influencia en los sujetos pasivos con los que se hayan 
comunicado durante el semestre reportado.
f) Las donaciones que hayan efectuado a las instituciones donde se desempeñan 
los sujetos pasivos indicados en los artículos 3°, 4° y 4° bis de esta ley, si procediere.
2) Además, en el caso de las personas jurídicas, deberán mantener a disposición 
permanente del público, en forma completa, actualizada mensualmente, y de un modo que 
permita su fácil identificación y un acceso expedito, la siguiente información:
a) Los estatutos vigentes de la organización.
b) Los miembros del directorio, organigrama y principales cargos ejecutivos de la 
organización, en caso de tenerla.
c) La individualización del Director Ejecutivo, Gerente General o su equivalente, 
con indicación de la fecha de ingreso al cargo y la remuneración percibida.
d) La individualización de los integrantes del Consejo Consultivo o asesor de la 
institución, en caso de existir.
e) El rol único tributario de la institución.
f) El giro registrado ante el Servicio de Impuestos Internos, en caso que 
corresponda.
Un reglamento determinará la forma y oportunidad en que deberá cumplirse el deber de 
publicar la información señalada en el numeral 2) del inciso primero, así como el formato y 
detalle de la información que debe remitirse al Consejo para la Transparencia conforme a lo 
dispuesto en el numeral 1) del inciso primero.”.
El numeral 15) fue objeto de las siguientes indicaciones:
1.- Del diputado Juan Fuenzalida, para suprimir en el encabezamiento del inciso primero 
el vocablo “calificados”, entre la palabra “representantes” y la expresión “de intereses”.
2.- Del diputado Juan Fuenzalida, para solicitar votación separada del párrafo segundo 
del literal b) del número 1).
3.- Del diputado Juan Fuenzalida, para solicitar votación separada del literal c) del 
número 1).
4.- Del diputado Juan Fuenzalida, para solicitar votación separada del número 2).
5.- De los diputados Bernardo Berger, Juan Fuenzalida y José Carlos Meza, para 
suprimir del literal c) del número 2) la frase “y la remuneración percibida”.
Respecto de esta norma se generó un extenso debate, que pasa a exponerse a 
continuación:
La ministra señora Lobos explicó que una de las principales innovaciones del 
proyecto, en línea con las recomendaciones de la OCDE, es la creación de los “sujetos 
calificados”, a quienes se les aplicará un régimen de exigencias más estricto que al resto de 
los sujetos regulados por la ley. Recordó que ya se definieron y votaron las características de 
estos sujetos calificados y que ahora, mediante el artículo 12 bis, se establecen las 
obligaciones específicas a las que estarán sujetos.
--- PÁGINA 15 ---
1
Detalló que, en primer lugar, los sujetos calificados tendrán la obligación de informar 
trimestralmente al Consejo para la Transparencia sobre todas las audiencias de lobby 
sostenidas que tengan por objeto las decisiones señaladas en el artículo 5°, solicitadas por 
sujetos activos o pasivos.
Por otra parte, el literal b) del número 1) también obliga a comunicar al Consejo para la 
Transparencia toda forma de comunicación presencial, telefónica o electrónica relacionada 
con el lobby sobre las decisiones del mismo artículo.
Sin embargo, señaló que, tras conversaciones con asesores y asesoras, se advirtió que 
esta disposición impondría una carga excesiva y generaría desafíos en términos de poder 
garantizar la privacidad y el manejo de la información. Por ello, con el objetivo de viabilizar el 
proyecto y facilitar su despacho, el Ejecutivo manifestó su disposición a suprimir el referido 
literal b).
A continuación, destacó la importancia para el Ejecutivo del literal c) del número 1), que 
obliga a los sujetos activos calificados a informar todas sus manifestaciones públicas, ya sea 
mediante publicidad radial, escrita, en imágenes o cualquier otro medio de comunicación 
utilizado para la difusión de sus actividades.
En el caso de las personas jurídicas (N°2), precisó que deberán entregar información 
detallada sobre las donaciones recibidas, sus características y beneficiarios finales; los 
estatutos vigentes; la identidad de los miembros del directorio, director ejecutivo e integrantes 
del consejo consultivo; su RUT y cualquier otro antecedente que permita conocer tanto la 
estructura como los beneficiarios finales, es decir, quienes realmente están detrás de la 
persona jurídica.
Finalmente, la ministra indicó que, dado el volumen y la importancia de la información 
que deberán proporcionar los sujetos calificados, el inciso final del artículo 12 bis establece 
que un reglamento deberá precisar la forma en que esta información será entregada y 
publicada ante el Consejo para la Transparencia.
Particularmente, respecto del literal b) del número 1) se dio el siguiente debate:
La diputada señora Mix manifestó su preocupación respecto de la posibilidad de 
suprimir de la norma el literal b) del número 1), que contempla la obligación de informar otras 
formas de comunicación -como las realizadas por teléfono o medios electrónicos- cuando 
tuvieran por objeto el lobby. Señaló que no comprende la razón de fondo para suprimir esta 
disposición y solicitó una explicación formal al respecto.
Argumentó que esta exclusión resulta especialmente preocupante considerando casos 
recientes de alta connotación pública, como los escándalos vinculados a conversaciones por 
WhatsApp, entre ellos el caso Hermosilla, que evidenciaron entramados irregulares tanto en 
el Poder Judicial como en otros ámbitos. Recordó también que en el periodo legislativo 
anterior se solicitó la destitución del fiscal Abbott por situaciones similares, ya que no se 
habían declarado reuniones por lobby y posteriormente se reconoció la existencia de 
encuentros con políticos para influir en causas judiciales.
A juicio de la diputada, la eliminación del referido literal b) es contradictoria con el espíritu 
del proyecto, que busca precisamente mejorar la regulación y la transparencia en materia de 
lobby. Sostuvo que la versión original del artículo es la que la ciudadanía espera, ya que 
responde a la realidad actual, donde las gestiones de influencia no se limitan a reuniones 
presenciales o correos electrónicos, sino que también se realizan mediante mensajes 
instantáneos y plataformas digitales.
El diputado señor Meza reconoció la preocupación planteada por la diputada Mix 
respecto a los escándalos recientes asociados a comunicaciones informales, como las
--- PÁGINA 16 ---
1
realizadas vía WhatsApp. Sin embargo, hizo una distinción clave entre lo que constituye 
actividad de lobby, que es una gestión permitida y regulada por la ley, y lo que corresponde a 
la comisión de delitos, como el tráfico de influencias.
Explicó que las prácticas reveladas en casos como el de Hermosilla, así como 
situaciones en que parlamentarios han solicitado favores o rebajas de multas por medios 
informales, no entran en el ámbito del lobby, sino que son acciones ilícitas que deben ser 
abordadas por otras vías legales. Enfatizó que pedir una reducción de multa por WhatsApp, 
por ejemplo, no es lobby, y por tanto tales conversaciones no quedarían comprendidas en el 
literal b), aun si se mantuviera en el texto de la ley.
No obstante, planteó que podría buscarse un punto intermedio respecto al aludido literal 
b) para evitar una carga desproporcionada de información. En ese entendido, se refirió a la 
propuesta formulada por el diputado Fuenzalida (materializada vía indicación) consistente en 
mantener el primer párrafo de este literal, pero eliminar el segundo, con el fin de establecer 
un grado de racionalidad en la obligación de informar y así evitar que el volumen de datos 
exigido a los sujetos calificados sea excesivo.
Recordó que incluso la Ley de Transparencia prevé la posibilidad de denegar solicitudes 
de información cuando éstas demandan un trabajo irrazonable para un organismo público. En 
este sentido, subrayó la importancia de equilibrar la búsqueda de transparencia con un sentido 
práctico de realidad.
Finalmente, recalcó que el problema de fondo es delimitar claramente entre las 
gestiones legítimas de lobby y las actividades delictivas, para no confundir ambos ámbitos y 
sobrecargar la regulación con exigencias que no necesariamente abordan los riesgos 
asociados a la corrupción.
La ministra señora Lobos aclaró que es fundamental distinguir entre dos ámbitos 
distintos: por un lado, los delitos funcionarios ya tipificados en el Código Penal, como el tráfico 
de influencias y otras faltas a la probidad, cuya regulación y sanciones han sido fortalecidas 
en los últimos años; y por otro, las actividades de lobby, que constituyen una gestión legítima 
regulada por la Ley de Lobby y que son el foco del proyecto en discusión.
Señaló que el Ejecutivo, siguiendo las recomendaciones de la OCDE, reconoció que las 
formas de relacionamiento han cambiado y que ya no se limitan a reuniones presenciales 
solicitadas formalmente. Por esa razón, en el diseño original del proyecto se propuso que, 
para los sujetos calificados, se incluyeran otras formas de comunicación (como llamadas 
telefónicas o mensajes electrónicos) dentro de las obligaciones de información.
Sin embargo, explicó que en las conversaciones sostenidas con asesores y equipos 
técnicos se advirtió la complejidad de separar las comunicaciones que efectivamente 
constituyen lobby de aquellas que no lo son. Por ejemplo, una autoridad podría hablar con 
una persona con la que tiene una relación de amistad sobre asuntos personales, lo que no 
debería ser reportado como lobby. Además, mencionó la carga administrativa significativa que 
supondría registrar y entregar toda esa información, tanto para los servicios públicos como 
para el Consejo para la Transparencia.
En vista de lo señalado, y si existe ese consenso por parte de la Comisión, expresó la 
disposición del Ejecutivo a buscar una fórmula intermedia que permita mantener el literal b) y 
que, a través del reglamento, se establezcan mecanismos claros para delimitar qué 
comunicaciones deben ser informadas y cuáles no, resguardar la vida privada de los sujetos 
pasivos y evitar una carga administrativa desproporcionada para los servicios públicos y el 
Consejo para la Transparencia.
Coincidiendo en la propuesta de consenso que plantea la ministra, el diputado señor 
Meza advirtió sobre las implicancias prácticas y financieras que tendría la aplicación del literal
--- PÁGINA 17 ---
1
b) en los términos originalmente propuestos, sin ninguna modificación. Señaló que, de 
implementarse tal como está redactado, podría ser necesario revisar o reevaluar el informe 
financiero del proyecto debido a la carga administrativa adicional que generaría.
Explicó que registrar toda la información relativa a comunicaciones telefónicas o 
electrónicas implica un trabajo que deberá ser realizado por funcionarios públicos en cada 
entidad donde exista un sujeto pasivo del lobby. En este sentido, planteó que, con las actuales 
dotaciones de personal, podría llegar un punto en que los funcionarios no tengan tiempo 
suficiente en sus jornadas laborales para cumplir esta tarea, lo que podría derivar en la 
necesidad de horas extraordinarias y, por tanto, en gastos adicionales para el Estado.
Puso como ejemplo la situación de los equipos parlamentarios, donde generalmente son 
los secretarios o secretarias quienes ingresan la información en la plataforma 
correspondiente, y advirtió que la sobrecarga de trabajo recaería sobre ellos. Esta situación, 
afirmó, tendría un costo extra que debe considerarse.
Finalmente, enfatizó que la norma debe ser razonable y aplicable en la práctica, 
advirtiendo que una obligación excesivamente onerosa o difícil de cumplir corre el riesgo de 
convertirse en letra muerta, lo que sería contrario al objetivo del proyecto de fortalecer la 
transparencia y la regulación del lobby.
La ministra señora Lobos reconoció el desafío de buscar avanzar en la incorporación 
de otras formas de comunicación en el registro de lobby, sin que ello genere una sobrecarga 
burocrática que termine afectando el desempeño de otras funciones de los funcionarios y 
funcionarias públicas. Consideró razonable buscar una fórmula que logre conciliar ambos 
objetivos: por un lado, la transparencia y el registro de comunicaciones relevantes; y por otro, 
evitar una carga administrativa excesiva que podría distraer recursos humanos y operativos 
de los organismos públicos.
Como propuesta concreta, planteó que, por ahora, se rechace el literal b) completo, de 
manera que en los trámites legislativos posteriores el Ejecutivo, en conjunto con los asesores 
y asesoras parlamentarios, pueda analizar con mayor detalle alternativas que permitan 
establecer un equilibrio adecuado. Esta revisión buscaría una solución que permita registrar 
de manera efectiva otras formas de comunicación sin generar un impacto desproporcionado 
sobre la gestión pública, incluido el Consejo para la Transparencia, organismo que deberá 
recepcionar esta información.
Respecto del literal c) del N°1, y ante la consulta del diputado señor Fuenzalida, la 
ministra señora Lobos destacó la importancia de mantenerlo en el proyecto, señalando que 
este responde directamente a las recomendaciones formuladas por la OCDE durante el 
trabajo conjunto realizado con el organismo internacional.
Explicó que esta disposición constituye el núcleo o el corazón de dichas 
recomendaciones, ya que busca abordar los distintos modos de influencia ejercidos por los 
sujetos activos calificados. Desde esa perspectiva, subrayó que es fundamental que estos 
sujetos estén obligados a transparentar la información contemplada en ese literal, como una 
forma de fortalecer la integridad y la rendición de cuentas en las actividades de lobby.
En cuanto al numeral 2) del artículo 12 bis que se incorpora, y cuya votación separada 
fue solicitada por el diputado señor Fuenzalida, este expresó una crítica contundente, 
señalando que dicha norma establece una serie de requisitos tan extensos y exigentes que 
equivalen a una especie de “permisología” para acceder a una reunión de lobby. De manera 
gráfica, sostuvo que con estas condiciones “será más fácil conseguir un crédito hipotecario 
con estudio de título que lograr una reunión por lobby”, aludiendo al nivel de complejidad y 
carga que, a su juicio, implicaría cumplir con lo exigido.
--- PÁGINA 18 ---
1
La ministra señora Lobos aclaró que el numeral 2) del artículo 12 bis no impone a los 
sujetos calificados la obligación de entregar información cada vez que soliciten una audiencia 
de lobby, sino que la norma establece una obligación equivalente a la transparencia activa, es 
decir, los sujetos calificados deben mantener cierta información permanentemente disponible 
en sus páginas web.
Detalló que esta información incluye aspectos como los estatutos de la entidad, la 
identidad de los miembros del directorio, del director ejecutivo y otros antecedentes 
corporativos básicos. Subrayó que se trata de información que, en la práctica, toda empresa 
ya posee y suele tener disponible, por lo que no representa una carga desproporcionada ni 
un requisito adicional que deba cumplirse cada vez que se realice una gestión de lobby.
El diputado señor Meza coincidió con la explicación de la ministra, destacando que no 
se trata de una obligación que deba cumplirse cada vez que se solicite una audiencia de lobby, 
sino de una exigencia de actualización periódica, en la que la mayor parte de la información 
no requerirá modificaciones frecuentes. Señaló que datos como el rol único tributario o los 
estatutos son elementos que rara vez cambian, por lo que no representan una carga 
administrativa significativa para los sujetos calificados.
No obstante, llamó la atención sobre un punto específico: la remuneración percibida por 
los directores ejecutivos, gerentes generales o equivalentes, referencia contenida en la parte 
final de la letra c) del numeral 2). A su juicio, esta información carece de relevancia para 
efectos de determinar si se acepta o no una reunión de lobby, ya que no existe una lógica que 
permita concluir que la decisión de recibir o no a un sujeto calificado deba depender de cuánto 
gane su director ejecutivo.
Subrayó que, dado que se trata de organizaciones privadas con recursos propios, la 
solicitud de información debe ser racional y proporcional al objetivo de la regulación. Advirtió 
que no se debe pedir información por pedirla, sino solo aquella que sea realmente útil y 
pertinente. En consecuencia, defendió la indicación de suprimir la referencia a las 
remuneraciones en este literal, por considerarla innecesaria y sin conexión con el propósito 
de transparencia que persigue la norma.
El diputado señor Fuenzalida también cuestionó la pertinencia de exigir a las 
empresas que incluyan en el registro la remuneración de sus gerentes generales, directores 
ejecutivos u otros cargos equivalentes.
Planteó que no entiende cuál es la razón o el objetivo de esta exigencia, ya que, a su 
juicio, el monto de la remuneración de un gerente no guarda relación con la actividad de lobby 
ni con la información que debiera ser relevante para evaluar una solicitud de audiencia.
Además, expresó preocupación por las implicancias constitucionales de esta 
disposición, argumentando que podría vulnerar derechos fundamentales de las personas que 
trabajan en el sector privado, al obligarlas a hacer pública información sobre sus ingresos sin 
que exista un vínculo con el ejercicio de una función pública.
La ministra señora Lobos explicó que la incorporación de esta exigencia responde a 
un estándar de transparencia recomendado por la OCDE para las empresas dedicadas al 
lobby.
Añadió que esta regla no surge únicamente de las recomendaciones internacionales, 
sino que también está alineada con propuestas nacionales, como las contenidas en el informe 
de la Comisión Jaraquemada, creada como instancia asesora ministerial a raíz del caso 
Convenios. Dicha comisión, recordó, planteó medidas para reforzar la probidad y la 
transparencia en las relaciones entre el sector público y entidades privadas, incluyendo las 
instituciones privadas sin fines de lucro.
--- PÁGINA 19 ---
1
Desde esa perspectiva, la ministra argumentó que, si ya se está estableciendo un 
estándar de transparencia de este tipo para las organizaciones privadas sin fines de lucro, 
resulta consistente y equivalente aplicar una exigencia similar a las empresas o sujetos 
calificados que ejercen lobby y que tienen ingresos anuales superiores a 2.400 UF.
La diputada señora Mix defendió la importancia de mantener el numeral 2) del artículo 
12 bis, argumentando que las exigencias contempladas en esta disposición son pertinentes y 
necesarias para fortalecer la transparencia en las solicitudes de lobby.
Se refirió en particular al literal f), que exige informar el giro registrado ante el Servicio 
de Impuestos Internos (SII), destacando que esta obligación permitiría contar con 
antecedentes relevantes para evaluar la seriedad y confiabilidad de las empresas u 
organizaciones que buscan sostener reuniones de lobby. Explicó que, en muchos casos, 
especialmente en procesos de licitaciones públicas o cuando empresas realizan gestiones 
previas para ofertar servicios, la ausencia de información clara sobre su antigüedad y actividad 
puede dar lugar a situaciones irregulares.
Advirtió que han existido casos de empresas creadas para fines específicos, que emiten 
“facturas número uno” y que, en última instancia, terminan perjudicando al Estado al no ser 
entidades sólidas ni transparentes. Por ello, consideró que mantener actualizado este tipo de 
información en un registro público es clave para que las autoridades puedan aceptar o 
rechazar una solicitud de lobby con la certeza de que se trata de una organización seria y 
confiable.
Votación:
El encabezamiento del artículo 12 bis y el número 1), literal a) fue aprobado por 
simple mayoría (10-0-2). Votaron a favor las diputadas señoras Danisa Astudillo, Claudia 
Mix, Camila Musante y Carolina Tello; y los diputados señores Fernando Bórquez, Juan 
Fuenzalida, Cosme Mellado, José Carlos Meza, Rubén Oyarzo (presidente) y Matías Ramírez. 
Se abstuvieron los diputados señores Miguel Becker y Bernardo Berger.
La indicación N°1, del diputado señor Fuenzalida, se tuvo por rechazada por ser 
incompatible con el texto aprobado.
El literal b) del número 1) fue rechazado por unanimidad, por 12 votos. Participaron 
de la votación las diputadas señoras Danisa Astudillo, Claudia Mix, Camila Musante y Carolina 
Tello; y los diputados señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Fernando Bórquez, Juan 
Fuenzalida, Cosme Mellado, José Carlos Meza, Rubén Oyarzo (presidente) y Matías Ramírez.
La solicitud del diputado señor Fuenzalida de votar por separado el párrafo 
segundo del literal b) del N°1 (indicación N°2) se tuvo por rechazada, en virtud del 
acuerdo alcanzado.
El literal c) del número 1) fue rechazado por falta de quorum (6-6-0). Votaron a favor 
las diputadas señoras Claudia Mix, Camila Musante y Carolina Tello; y los diputados señores 
Cosme Mellado, Rubén Oyarzo (presidente) y Matías Ramírez. Votaron en contra la diputada 
señora Joanna Pérez; y los diputados señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Fernando 
Bórquez, Juan Fuenzalida y José Carlos Meza.
Los literales d), e) y f) del numeral 1) fueron aprobados por simple mayoría (10-0-
2). Votaron a favor las diputadas señoras Claudia Mix, Camila Musante, Joanna Pérez y 
Carolina Tello; y los diputados señores Fernando Bórquez, Juan Fuenzalida, Cosme Mellado, 
José Carlos Meza, Rubén Oyarzo (presidente) y Matías Ramírez. Se abstuvieron los 
diputados señores Miguel Becker y Bernardo Berger.
El numeral 2) del artículo 12 bis, salvo su literal c), y el inciso final del artículo 
fueron aprobados por simple mayoría (8-5-0). Votaron a favor las diputadas señoras Danisa
--- PÁGINA 20 ---
2
Astudillo, Claudia Mix, Camila Musante y Carolina Tello; y los diputados señores Cosme 
Mellado, José Carlos Meza, Rubén Oyarzo (presidente) y Matías Ramírez. Votaron en contra 
la diputada señora Joanna Pérez; y los diputados señores Miguel Becker, Bernardo Berger, 
Fernando Bórquez y Juan Fuenzalida.
El literal c) del numeral 2) del artículo 12 bis fue aprobado por simple mayoría (7-
6-0). Votaron a favor las diputadas señoras Danisa Astudillo, Claudia Mix, Camila Musante y 
Carolina Tello; y los diputados señores Cosme Mellado, Rubén Oyarzo (presidente) y Matías 
Ramírez. Votaron en contra la diputada señora Joanna Pérez; y los diputados señores Miguel 
Becker, Bernardo Berger, Fernando Bórquez, Juan Fuenzalida y José Carlos Meza.
La indicación parlamentaria (N°5) para suprimir del literal c) del número 2) la frase 
“y la remuneración percibida” fue rechazada por falta de quorum (6-6-1). Votaron a favor 
la diputada señora Joanna Pérez; y los diputados señores Miguel Becker, Bernardo Berger, 
Fernando Bórquez, Juan Fuenzalida y José Carlos Meza. Votaron en contra las diputadas 
señoras Danisa Astudillo, Claudia Mix, Camila Musante y Carolina Tello; y los diputados 
señores Cosme Mellado y Matías Ramírez. Se abstuvo el diputado señor Rubén Oyarzo 
(presidente).
*****
ARTÍCULO PRIMERO, NUMERAL 16
“Artículo primero. – Introdúcense las siguientes modificaciones en la ley N°20.730, que 
regula el lobby y las gestiones que representen intereses particulares ante las autoridades y 
funcionarios:
16) Agrégase un artículo 12 ter, nuevo, del siguiente tenor:
“Artículo 12 ter. - Semestralmente, el Consejo para la Transparencia determinará 
quiénes revisten el carácter de representantes calificados de intereses, sean personas 
naturales o jurídicas, en conformidad a los criterios señalados en numeral 5 del artículo 2°.
Esta calificación será notificada a los sujetos activos y publicada en el sitio web del 
Consejo para la Transparencia.
Ante la calificación, los afectados podrán interponer recurso de reposición. A partir de la 
notificación del rechazo de dicho recurso, podrán reclamar de conformidad con las reglas 
contenidas en los artículos 28 y siguientes del artículo primero de la ley N°20.285.
La calidad de representante calificado de intereses se mantendrá vigente hasta que, de 
oficio o a solicitud de parte, se constate que no se ha cumplido con los criterios establecidos 
en el numeral 5 del artículo 2° durante dos semestres consecutivos.
Asimismo, las personas jurídicas que tengan ingresos anuales inferiores a 2.400 
unidades de fomento en el último año calendario podrán solicitar al Consejo para la 
Transparencia ser excluidas de dicha calificación, al igual que sus empleados. Tal valor se 
refiere al monto total de éstos, para el año calendario anterior, descontando el valor 
correspondiente al impuesto al valor agregado y a los impuestos específicos que pudieren 
aplicarse. Si el sujeto hubiere iniciado actividades el año calendario anterior, los límites 
referidos se establecerán considerando la proporción de ingresos que representen los meses 
en que el sujeto haya desarrollado actividades.
El Consejo para la Transparencia se pronunciará fundadamente sobre esta solicitud. 
Ante la negativa, los afectados podrán interponer recurso de reposición. A partir de la 
notificación del rechazo de dicho recurso, podrán reclamar de conformidad con las reglas 
contenidas en los artículos 28 y siguientes del artículo primero de la ley N°20.285.”.
--- PÁGINA 21 ---
2
El numeral 16 fue objeto de las siguientes indicaciones:
1.- Del diputado Juan Fuenzalida, para suprimir en el inciso primero la palabra 
“calificados”, entre el vocablo “representantes” y la expresión “de intereses”.
2.- De la diputada Carolina Tello, para reemplazar en el inciso cuarto el vocablo “dos” 
por “tres”.
3.- Del Ejecutivo, para agregar, luego del punto y aparte de su inciso quinto, que pasa a 
ser punto seguido, la siguiente frase:
“Para acreditar el monto de ingresos anuales al que alude el presente artículo, bastará 
que dichas entidades presenten al Consejo para la Transparencia el respectivo certificado de 
declaración de renta emitido por el Servicio de Impuestos Internos, el que no se considerará 
información pública.”.
4.- Del Ejecutivo, para añadir, luego del punto y aparte de su inciso quinto, que pasa a 
ser punto seguido, la frase “Con todo, no podrán ser excluidos en virtud de este inciso los 
sujetos que, en el respectivo semestre, hayan sostenido veinte o más audiencias.”.
La ministra señora Lobos explicó que el artículo 12 ter regula la forma en que, de 
manera semestral, el Consejo para la Transparencia determinará si una persona jurídica 
mantiene o no la condición de sujeto calificado.
Precisó que la norma contempla una excepción para aquellos que registren ingresos 
anuales inferiores a 2.400 UF, permitiéndoles solicitar su retiro del registro de sujetos 
calificados. Sin embargo, destacó una indicación presentada por el Ejecutivo, producto del 
trabajo conjunto con asesores y asesoras parlamentarios, que introduce un criterio adicional: 
si una entidad ha sostenido 20 o más audiencias de lobby durante un semestre, deberá 
mantener su calidad de sujeto calificado, aunque sus ingresos se encuentren bajo el umbral 
establecido. Esta medida busca considerar no solo el factor económico, sino también la 
intensidad de la actividad de lobby como elemento relevante para definir la calificación.
Asimismo, la ministra detalló otra indicación relacionada con la forma de acreditar el 
nivel de ingresos. Indicó que bastará con que las entidades presenten al Consejo su 
declaración de renta ante el Servicio de Impuestos Internos (SII). Para efectos de este 
procedimiento, esta información no será considerada pública.
El diputado señor Meza manifestó su respaldo general al artículo 12 ter, pero consultó 
si existe un catastro actualizado de las personas jurídicas que, durante el primer semestre del 
año, habrían sido calificadas como sujetos de intereses calificados. Recordó que en etapas 
anteriores de la tramitación del proyecto se hizo referencia a esta información, pero consideró 
relevante conocer si dicho número se ha modificado, se ha mantenido estable o ha 
experimentado alguna variación significativa.
La ministra señora Lobos respondió que, en la oportunidad anterior, se informó que 
aproximadamente mil entidades quedarían clasificadas como sujetos calificados según el 
proyecto. Sin embargo, aclaró que actualmente no cuentan con datos actualizados respecto 
a la consulta específica formulada por el diputado Meza.
Sometido a votación el numeral 16), junto con ambas indicaciones del Ejecutivo, 
este fue aprobado por simple mayoría (8-0-4). Votaron a favor las diputadas señoras Danisa 
Astudillo, Claudia Mix, Camila Musante y Carolina Tello; y los diputados señores Cosme 
Mellado, José Carlos Meza, Rubén Oyarzo (presidente) y Matías Ramírez. Se abstuvieron los 
diputados señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Fernando Bórquez y Juan Fuenzalida.
Las indicaciones parlamentarias Nos 1 y 2 fueron retiradas por sus respectivos 
autores.
--- PÁGINA 22 ---
2
*****
ARTÍCULO PRIMERO, NUMERAL 19, LETRA B)
“Artículo primero. – Introdúcense las siguientes modificaciones en la ley N°20.730, que 
regula el lobby y las gestiones que representen intereses particulares ante las autoridades y 
funcionarios:
19) Modifícase el artículo 15 en el siguiente sentido:
b. Agrégase, en su inciso final, después del punto aparte, que pasa a ser seguido, 
la siguiente frase:
“En el caso de los demás sujetos pasivos a los que se refiere el artículo 4° numeral 2), 
se estará a la normativa instruida para tal efecto por la Contraloría General de la República, 
sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 4° del decreto ley N°2.421, de 1964, del Ministerio 
de Hacienda.”.
Artículo 15, inciso final. - En el caso del Contralor General de la República, será 
la Cámara de Diputados la encargada de verificar el debido cumplimiento de las 
disposiciones de esta ley.
El numeral 19, letra b) del artículo primero del proyecto fue aprobado por 
unanimidad, por 12 votos. Participaron de la votación las diputadas señoras Danisa 
Astudillo, Claudia Mix, Camila Musante y Carolina Tello; y los diputados señores Miguel 
Becker, Bernardo Berger, Fernando Bórquez, Juan Fuenzalida, Cosme Mellado, José Carlos 
Meza, Rubén Oyarzo (presidente) y Matías Ramírez.
*****
NORMAS DEL BOLETÍN N°16.593-06, REFERIDAS AL INCREMENTO DEL MONTO
DE LA MULTA QUE EN CADA CASO SE INDICA
A continuación, se colocaron en votación, en un solo acto, las siguientes normas 
contenidas en el boletín N°16.593-06, todas del mismo tenor:
1.- Que reemplaza en el artículo 16 de la Ley de Lobby la expresión “veinte a cincuenta” 
por “cincuenta a cien”.
Artículo 16.- La omisión inexcusable de la información que conforme a esta ley 
y su reglamento debe incorporarse en alguno de los registros establecidos en el 
artículo 7º, o la inclusión a sabiendas de información inexacta o falsa, se sancionará, 
respecto de las personas señaladas en el artículo anterior, con multa de veinte a 
cincuenta unidades tributarias mensuales, de acuerdo al procedimiento señalado en 
dicho artículo, sin perjuicio de la responsabilidad penal que pudiere corresponderles.
2.- Que reemplaza en el inciso segundo del artículo 19 de la Ley de Lobby la expresión 
“diez a treinta” por “cincuenta a cien”.
Artículo 19, inciso segundo. - Si alguna de las personas señaladas en el 
número 5) del artículo 4º no informa o registra lo señalado en el artículo 8º dentro del 
plazo dispuesto para ello, la Comisión de Ética y Transparencia Parlamentaria que 
corresponda le aplicará una multa de diez a treinta unidades tributarias mensuales, 
que se descontarán directamente de sus remuneraciones o dieta, cuando 
corresponda.
3.- Que reemplaza en el inciso cuarto del artículo 19 de la Ley de Lobby la expresión 
“veinte a cincuenta” por “cincuenta a cien”.
Artículo 19, inciso cuarto. - La omisión inexcusable de la información que se 
debe incorporar en el registro a que se refiere el número 4) del artículo 7º, o la inclusión 
a sabiendas de información inexacta o falsa en dicho registro, se sancionará con multa 
de veinte a cincuenta unidades tributarias mensuales, de acuerdo al procedimiento 
señalado en el inciso anterior, sin perjuicio de la responsabilidad penal a que hubiere 
lugar.
--- PÁGINA 23 ---
2
4.- Que reemplaza en el inciso primero del artículo 20 de la Ley de Lobby la expresión 
“diez a treinta” por “cincuenta a cien”.
Artículo 20.- Si alguna de las personas individualizadas en el numeral 3) del 
artículo 4º no informa o registra de manera oportuna lo señalado en el artículo 8º, será 
sancionada con multa de diez a treinta unidades tributarias mensuales, la que será 
impuesta por el Consejo del Banco Central.
5.- Que reemplaza en el inciso primero del artículo 21 de la Ley de Lobby la expresión 
“diez a treinta” por “cincuenta a cien”.
Artículo 21.- Si alguna de las autoridades del Ministerio Público individualizado 
en el numeral 6) del artículo 4º, no informa o registra de manera oportuna lo señalado 
en el artículo 8º, será sancionada con multa de diez a treinta unidades tributarias 
mensuales, impuestas administrativamente por el Fiscal Nacional.
6.- Que reemplaza en el inciso tercero del artículo 21 de la Ley de Lobby la expresión 
“veinte a cincuenta” por “cincuenta a cien”.
Artículo 21, inciso tercero. - La omisión inexcusable de la información que se 
debe incorporar en el registro a que se refiere el número 5) del artículo 7º, o la inclusión 
a sabiendas de información inexacta o falsa en dicho registro, se sancionará con multa 
de veinte a cincuenta unidades tributarias mensuales, de acuerdo al procedimiento 
señalado en el inciso anterior, sin perjuicio de la responsabilidad penal a que hubiere 
lugar.
7.- Que reemplaza en el inciso primero del artículo 22 de la Ley de Lobby la expresión 
“diez a treinta” por “cincuenta a cien”.
Artículo 22, inciso primero. – Si el Director de la Corporación Administrativa del 
Poder Judicial no informa o registra de manera oportuna lo señalado en el artículo 8°, 
será sancionado con multa de diez a treinta unidades tributarias mensuales, impuesta 
por el Consejo Superior.
8.- Que reemplaza en el inciso tercero del artículo 22 de la Ley de Lobby la expresión 
“veinte a cincuenta” por “cincuenta a cien”.
Artículo 22, inciso tercero. - La omisión inexcusable de la información que se 
debe incorporar en el registro a que se refiere el número 6) del artículo 7º, o la inclusión 
a sabiendas de información inexacta o falsa en dicho registro, se sancionará con multa 
de veinte a cincuenta unidades tributarias mensuales, de acuerdo al procedimiento 
señalado en el inciso anterior, sin perjuicio de la responsabilidad penal a que hubiere 
lugar.
La ministra señora Lobos manifestó que, a juicio del Ejecutivo, el monto de las multas 
ya propuesto en el mensaje es adecuado, proporcional y racional, solicitando rechazar las 
normas de la moción en cuestión.
Sometidas 
a 
votación 
todas 
las 
normas 
del 
boletín 
N°16.593-06 
ya 
individualizadas, estas fueron rechazadas por unanimidad, por 9 votos. Participaron de 
la votación las diputadas señoras Danisa Astudillo y Claudia Mix; y los diputados señores 
Miguel Becker, Bernardo Berger, Fernando Bórquez, Cosme Mellado, José Carlos Meza, 
Rubén Oyarzo (presidente) y Matías Ramírez.
*****
ARTÍCULO PRIMERO, NUMERALES 20), 22), 23), 24) Y 25)
“Artículo primero. – Introdúcense las siguientes modificaciones en la ley N°20.730, que 
regula el lobby y las gestiones que representen intereses particulares ante las autoridades y 
funcionarios:
20) Reemplázase en el artículo 16 la frase “responsabilidad penal” por la frase 
“responsabilidad civil, penal o administrativa”.
--- PÁGINA 24 ---
2
Artículo 16.- La omisión inexcusable de la información que conforme a esta ley 
y su reglamento debe incorporarse en alguno de los registros establecidos en el 
artículo 7º, o la inclusión a sabiendas de información inexacta o falsa, se sancionará, 
respecto de las personas señaladas en el artículo anterior, con multa de veinte a 
cincuenta unidades tributarias mensuales, de acuerdo al procedimiento señalado en 
dicho artículo, sin perjuicio de la responsabilidad penal que pudiere corresponderles.
22) Reemplázase en el inciso cuarto del artículo 19 la frase “responsabilidad penal” por 
la frase “responsabilidad civil, penal o administrativa”.
Artículo 19, inciso cuarto. - La omisión inexcusable de la información que se 
debe incorporar en el registro a que se refiere el número 4) del artículo 7º, o la inclusión 
a sabiendas de información inexacta o falsa en dicho registro, se sancionará con multa 
de veinte a cincuenta unidades tributarias mensuales, de acuerdo al procedimiento 
señalado en el inciso anterior, sin perjuicio de la responsabilidad penal a que hubiere 
lugar.
23) Reemplázase en el inciso cuarto del artículo 20 la frase “responsabilidad penal” por 
la frase “responsabilidad civil, penal o administrativa”.
Artículo 20, inciso cuarto. - La omisión inexcusable de la información que se 
debe incorporar en el registro a que se refiere el número 3) del artículo 7º, o la inclusión 
a sabiendas de información inexacta o falsa en dicho registro, se sancionará en 
conformidad con lo dispuesto en el artículo 15 de la ley orgánica constitucional del 
Banco Central, contenida en el artículo primero de la ley Nº18.840, sin perjuicio de la 
responsabilidad penal a que hubiere lugar.
24) Reemplázase en el inciso tercero del artículo 21 la frase “responsabilidad penal” por 
la frase “responsabilidad civil, penal o administrativa”.
Artículo 21, inciso tercero. - La omisión inexcusable de la información que se 
debe incorporar en el registro a que se refiere el número 5) del artículo 7º, o la inclusión 
a sabiendas de información inexacta o falsa en dicho registro, se sancionará con multa 
de veinte a cincuenta unidades tributarias mensuales, de acuerdo al procedimiento 
señalado en el inciso anterior, sin perjuicio de la responsabilidad penal a que hubiere 
lugar.
25) Reemplázase en el inciso tercero del artículo 22 la frase “responsabilidad penal” por 
la frase “responsabilidad civil, penal o administrativa”.
Artículo 22, inciso tercero. - La omisión inexcusable de la información que se 
debe incorporar en el registro a que se refiere el número 6) del artículo 7º, o la inclusión 
a sabiendas de información inexacta o falsa en dicho registro, se sancionará con multa 
de veinte a cincuenta unidades tributarias mensuales, de acuerdo al procedimiento 
señalado en el inciso anterior, sin perjuicio de la responsabilidad penal a que hubiere 
lugar.
La ministra señora Lobos explicó que estas enmiendas reemplazan la referencia a la 
responsabilidad penal por la expresión “responsabilidad civil, penal o administrativa”. Señaló 
que el objetivo es precisar que un mismo hecho podría dar lugar a distintas clases de 
responsabilidades, las cuales son compatibles entre sí y pueden perseguirse de manera 
simultánea.
Sometidas a votación las normas individualizadas, en un solo acto, estas fueron 
aprobadas por unanimidad, por 9 votos. Participaron de la votación las diputadas señoras 
Danisa Astudillo, Claudia Mix y Camila Musante; y los diputados señores Miguel Becker, 
Bernardo Berger, Fernando Bórquez, José Carlos Meza, Rubén Oyarzo (presidente) y Matías 
Ramírez.
*****
--- PÁGINA 25 ---
2
ARTÍCULO PRIMERO, NUMERAL 21)
“Artículo primero. – Introdúcense las siguientes modificaciones en la ley N°20.730, que 
regula el lobby y las gestiones que representen intereses particulares ante las autoridades y 
funcionarios:
21) Reemplázase en el inciso primero del artículo 17 la frase “directores de obras 
municipales y secretarios municipales” por la frase “directores municipales, administradores 
municipales, secretarios municipales, consejeros regionales y secretarios ejecutivos de los 
consejos regionales”.
Artículo 17.- Los alcaldes, concejales, directores de obras municipales y 
secretarios municipales que incurran en alguna de las infracciones establecidas en los 
artículos 15 y 16 serán sancionados por la Contraloría General de la República 
conforme a lo dispuesto en dichas normas.
Este numeral fue objeto de una indicación del Ejecutivo, para intercalar entre las 
expresiones “secretarios municipales,” y “consejeros regionales”, la expresión “gobernadores 
regionales,”.
La ministra señora Lobos explicó que esta norma establece un procedimiento 
especial, a cargo de la Contraloría General de la República, para los casos en que 
determinadas 
autoridades 
-como 
alcaldes, 
concejales, 
directores 
municipales, 
administradores municipales, secretarios municipales, consejeros regionales y secretarios de 
los consejos regionales- incurrieran en alguna de las infracciones previstas en los artículos 15 
y 16.
Por otra parte, aclaró que se suscribió una indicación para subsanar una omisión 
relevante, incorporando a los gobernadores regionales, de modo que todas estas autoridades 
puedan ser debidamente sancionadas mediante el procedimiento llevado adelante por la 
Contraloría.
Sometido a votación el numeral 21), con la indicación del Ejecutivo, este fue 
aprobado por unanimidad, por 10 votos. Participaron de la votación las diputadas señoras 
Danisa Astudillo, Claudia Mix, Camila Musante y Carolina Tello; y los diputados señores 
Miguel Becker, Bernardo Berger, Fernando Bórquez, José Carlos Meza, Rubén Oyarzo 
(presidente) y Matías Ramírez.
*****
ARTÍCULO PRIMERO, NUMERAL 26)
“Artículo primero. – Introdúcense las siguientes modificaciones en la ley N°20.730, que 
regula el lobby y las gestiones que representen intereses particulares ante las autoridades y 
funcionarios:
26) Agrégase un Párrafo 3° al Título III, el que contendrá los siguientes artículos 25, 26 
y 27, nuevos:
“Párrafo 3°
De las sanciones aplicables a los particulares
Artículo 25.- El representante de intereses que omitiere inexcusablemente la 
información señalada en los artículos 8° o 12, o indicare a sabiendas información inexacta o 
falsa sobre tales materias, será multado con diez a cincuenta unidades tributarias mensuales 
o hasta el doble en caso de reincidencia, sin perjuicio de la responsabilidad civil, penal o 
administrativa que pudiere corresponderle.
--- PÁGINA 26 ---
2
Para la investigación y sanciones de los hechos a los que hace referencia el inciso 
precedente, se estará a las reglas que establecen los artículos 392 y siguientes de la ley 
N°19.696, que establece el Código Procesal Penal, relativas al procedimiento monitorio.
Los incisos primero y segundo de este artículo se aplicarán también a las autoridades y 
funcionarios que, una vez cesadas sus funciones, incurrieren en las actividades a las que se 
refiere el artículo 12 quáter de esta ley.
Artículo 26.- El representante calificado de intereses que incumpliere las obligaciones a 
las que se refiere el artículo 12 bis será multado con diez a cincuenta unidades tributarias 
mensuales o hasta el doble de estas en caso de reincidencia, sin perjuicio de la 
responsabilidad civil, penal o administrativa que pudiere corresponderle.
El Consejo para la Transparencia, de oficio o a petición fundada de cualquier interesado, 
deberá apercibir al infractor para que cumpla sus obligaciones dentro del plazo máximo de 
veinte días hábiles.
En caso de no cumplir dentro del plazo indicado en el inciso anterior, el Consejo para la 
Transparencia hará efectiva la responsabilidad del presunto infractor mediante un 
procedimiento sancionatorio que se iniciará con la formulación de cargos, la que deberá ser 
notificada indicándose con precisión los hechos que se estiman constitutivos de infracción.
El presunto infractor podrá formular descargos dentro del plazo de quince días hábiles, 
contados desde la fecha de notificación de la formulación de cargos. Vencido este plazo, 
habiéndose formulado descargos o no, el Consejo podrá abrir un término probatorio que no 
podrá ser inferior a diez ni exceder de veinte días hábiles. El Consejo apreciará los medios de 
prueba de acuerdo con las reglas de la sana crítica.
El Consejo, dentro de los diez días hábiles siguientes a aquel en que se evacúe la última 
diligencia, mediante resolución fundada, pondrá término al procedimiento, pronunciándose 
sobre la infracción imputada y, de ser procedente, aplicando la sanción correspondiente.
Las notificaciones se practicarán por los medios a los que se refiere el artículo 46 de la 
ley N°19.880.
Las decisiones del Consejo que pongan término a este procedimiento solo serán 
reclamables de ilegalidad ante la Corte de Apelaciones correspondiente al domicilio del 
afectado, dentro del plazo de quince días luego de notificada la respectiva resolución que 
contenga la decisión.
La reclamación señalada deberá ser fundada y deberá indicar con precisión el acto que 
se reclama, la norma legal que se supone infringida, la forma en cómo se ha producido esta 
infracción, y las razones por las cuales el acto le perjudica.
La Corte de Apelaciones, si lo estima necesario, podrá requerir informe a las personas 
y entidades que a su juicio deban aportar antecedentes para determinar acoger o rechazar la 
reclamación, el que se deberá evacuar en el plazo de diez días.
La interposición de la reclamación suspenderá la aplicación de la sanción impuesta por 
la resolución recurrida, hasta que el fallo se encuentre firme y ejecutoriado.
La Corte de Apelaciones conocerá de la reclamación previa vista de la causa.
Respecto de la resolución que falle este asunto, no procederá el recurso de apelación.
Para el caso que el infractor no interponga reclamo de ilegalidad ante la respectiva Corte 
de Apelaciones en contra de las resoluciones del Consejo para la Transparencia que 
impongan sanciones pecuniarias, pague la respectiva multa dentro del plazo de cinco días 
hábiles, contado desde la notificación de la resolución que la impone, y haya rectificado la 
conducta por la cual fue sancionado mediante la entrega o publicación de la información
--- PÁGINA 27 ---
2
correspondiente, según corresponda, se le reducirá un 25% del valor de la multa. El pago 
deberá ser acreditado en el plazo señalado presentando copia de la consignación del valor de 
la multa reducida efectuado en la Tesorería General de la República.
Artículo 27.- Una vez que la sentencia condenatoria relativa a las infracciones previstas 
en los artículos 25 y 26 de la presente ley se encuentre ejecutoriada, el tribunal 
correspondiente comunicará este hecho al Consejo para la Transparencia y le remitirá copia 
del respectivo fallo.
El Consejo publicará una nómina que contendrá la individualización de las personas 
naturales y jurídicas que hayan sido sancionadas en virtud de los artículos 25 y 26 de la 
presente ley. Cuando corresponda, se hará mención a la persona jurídica respecto de la cual 
la persona natural sancionada tiene la calidad de trabajador o mandatario.
Las anotaciones en la nómina serán de acceso público por el período de dos años a 
contar de la fecha en que se practicó la anotación.”.
El numeral 26) fue objeto de las siguientes indicaciones:
1.- Del Ejecutivo, para reemplazar en el inciso segundo del nuevo artículo 25 la 
expresión “se estará a”, por la frase “será competente el juez de garantía que corresponda 
según”.
2.- Del diputado Juan Fuenzalida, para suprimir en el inciso primero del nuevo artículo 
26 propuesto por el mensaje, la palabra “calificado”, entre el vocablo “representantes” y la 
expresión “de intereses”.
La ministra señora Lobos explicó que, en la ley vigente, no existe un capítulo ni una 
regulación clara y precisa respecto del procedimiento aplicable en caso de incumplimiento de 
las obligaciones legales por parte de particulares. En este contexto, el proyecto establece un 
nuevo capítulo que define las infracciones y el procedimiento a aplicar, el cual será el 
procedimiento monitorio. Además, precisó que se suscribió una indicación por parte del 
Ejecutivo para señalar expresamente que el juez competente será el juez de garantía. Detalló 
que se establece toda la regulación necesaria para perseguir adecuadamente a los 
particulares en caso de incumplimiento y garantizar así la debida aplicación de la ley, puesto 
que, en la práctica actual, al no existir esta norma, casi no hay personas sancionadas por 
infracciones a la ley vigente.
El diputado señor Meza manifestó sus dudas respecto a la aplicación de las reglas del 
Código Procesal Penal en este contexto. Señaló que, si bien en general le parecían 
razonables las normas propuestas, le llamaba la atención que se recurriera a dicho código 
para conductas que no estaban tipificadas como delito. Cuestionó si ello no sería impropio, y 
planteó que, en caso de tratarse efectivamente de responsabilidad penal, debía quedar claro 
que esto implicaba la existencia de un delito, con una conducta típica y una sanción que podía 
consistir en privación de libertad o multa. Por ello, solicitó que este punto fuera debidamente 
explicado.
La ministra señora Lobos aclaró que se trata de sanciones para situaciones de 
carácter infraccional, es decir, multas. Explicó que, en estos casos, el procedimiento que se 
aplica en general para ese tipo de sanciones es el procedimiento monitorio con el juez de 
garantía, ya que no existe otro procedimiento aplicable. Precisó que la sanción propuesta 
apunta a situaciones en que una persona, a sabiendas, hubiera omitido o entregado 
información inexacta o falsa. Por ello, consideró que, más allá de las sanciones 
administrativas reguladas, estas conductas deben ser sancionadas con multa por tratarse de 
infracciones importantes. Desde esa perspectiva, reiteró que el procedimiento general para la 
responsabilidad infraccional es el monitorio con intervención del juez de garantía.
--- PÁGINA 28 ---
2
El diputado señor Meza insistió en su planteamiento, señalando que existen distintos 
tipos de faltas. Las faltas penales se rigen por el Código Procesal Penal y pueden tener 
consecuencias, como la incorporación de antecedentes en el certificado correspondiente, con 
todas las implicancias que ello conlleva. Reiteró su pregunta sobre si en este caso se trata de 
una falta penal, de un simple delito o de una falta administrativa. Planteó que, de tratarse de 
una falta de otro tipo, existen otros procedimientos y tribunales competentes, como los 
juzgados de policía local, para conocer de infracciones de similar entidad. Subrayó que es 
importante aclarar este punto para la votación.
La ministra señora Lobos precisó que la sanción en cuestión aplica al representante 
de intereses que omitiera inexcusablemente la información señalada en los artículos 8 y 12, 
o que entregara, a sabiendas, información inexacta o falsa sobre dichas materias. Señaló que 
la sanción establecida era una multa, lo que justifica que se hable de responsabilidad 
infraccional, ya que no está asociada a penas privativas de libertad. Respondiendo a la 
consulta puntual del diputado señor Meza, aclaró que la conducta sancionada no tiene 
naturaleza penal y que, por ello, se aplica el Código Procesal Penal únicamente para efectos 
del procedimiento monitorio, con intervención del juez de garantía. Añadió que este 
procedimiento, además, garantiza un mayor estándar de defensa para la persona que 
incurriere en estas omisiones o infracciones.
Sometido a votación el numeral 26) del artículo primero del proyecto, junto con la 
indicación del Ejecutivo, este fue aprobado por unanimidad, por 8 votos. Participaron de 
la votación las diputadas señoras Danisa Astudillo, Claudia Mix y Camila Musante; y los 
diputados señores Bernardo Berger, Fernando Bórquez, José Carlos Meza, Rubén Oyarzo 
(presidente) y Matías Ramírez.
La indicación del diputado señor Fuenzalida se tuvo por rechazada por ser 
incompatible con el texto aprobado.
*****
ARTÍCULO TERCERO DEL PROYECTO 
 
Artículo tercero. - Agrégase, en la ley N°19.733, sobre libertades de opinión e 
información y ejercicio del periodismo, un nuevo artículo 12 bis del siguiente tenor:
“Artículo 12 bis. - Los medios de comunicación social deberán indicar, en cada ocasión 
que resulte aplicable, si el mensaje que transmiten, divulgan, difunden o propagan 
corresponde a una comunicación pagada, identificando al patrocinador del mensaje.
Además, trimestralmente, deberán remitir al Consejo para la Transparencia una nómina 
en la que individualicen los mensajes que correspondan a aquellos indicados en el inciso 
primero y que hayan transmitido, divulgado, difundido o propagado en el periodo informado, 
así como su patrocinador y el monto que haya sido pagado, en caso de que corresponda. 
Esta nómina será puesta a disposición de la ciudadanía por el Consejo para la Transparencia 
en su sitio web.
La forma en la que se cumplirán las obligaciones establecidas en este artículo será 
determinada mediante un reglamento dictado por el Ministerio Secretaría General de la 
Presidencia y el Ministerio Secretaría General de Gobierno.”.
La ministra señora Lobos destacó que esta es una norma relevante, incluida en el 
núcleo de las recomendaciones de la OCDE, que introduce una modificación a la Ley de 
Prensa. Explicó que la disposición impone a los medios de prensa la obligación de informar y 
comunicar cuando un aviso o mensaje que transmitieran o divulgaran fuese pagado, 
identificando además a la persona o entidad que efectúe dicha comunicación. Añadió que, 
trimestralmente, los medios deberán informar al Consejo para la Transparencia la nómina de
--- PÁGINA 29 ---
2
los sujetos que hubieran incurrido en esa conducta. Finalmente, indicó que para regular las 
obligaciones establecidas en este artículo se dictará un reglamento conjunto del Ministerio 
Secretaría General de la Presidencia y la Secretaría General de Gobierno.
El diputado señor Meza expresó parecerle razonable el inciso primero, destacando que 
en otros países es habitual que los anuncios, incluso fuera de los periodos de campaña, 
identifiquen con qué recursos fueron financiados, ya sea por una organización privada o una 
persona natural. Consideró adecuado que en cada anuncio se informe quién financia la 
divulgación, y puso como ejemplo lo que ocurre en la radio, donde instituciones financieras 
incluyen al final un disclaimer con referencias a la Ley de Bancos o la Superintendencia.
Sin embargo, manifestó reparos respecto del inciso segundo que, a su juicio, entra en 
un ámbito excesivo. Cuestionó la necesidad de que, además de transparentar quién financia 
y solicita la divulgación, se deba remitir esta información al Consejo para la Transparencia, 
dado que ya sería pública. Advirtió que esto podría afectar la libertad de prensa y la libertad 
contractual de los medios de comunicación que, en ejercicio de su autonomía, pueden decidir 
qué mensajes transmitir y cuáles no. Si bien reconoció el interés legítimo en la transparencia, 
subrayó que esta debía tener límites y no traducirse en obligaciones que, según sus palabras, 
solo “amontonarían información” sin un objetivo claro o racional. Concluyó que, desde su 
perspectiva, el inciso segundo cae en ese exceso.
Los incisos primero y tercero del artículo 12 bis propuesto fueron aprobados por 
simple mayoría (6-2-1). Votaron a favor las diputadas señoras Danisa Astudillo, Claudia Mix, 
Camila Musante y Carolina Tello; y los diputados señores Rubén Oyarzo (presidente) y Matías 
Ramírez. Votaron en contra los diputados señores Bernardo Berger y Fernando Bórquez. Se 
abstuvo el diputado señor José Carlos Meza.
El inciso segundo del artículo 12 bis propuesto fue aprobado por simple mayoría 
(6-4-0). Votaron a favor las diputadas señoras Danisa Astudillo, Claudia Mix, Camila Musante 
y Carolina Tello; y los diputados señores Rubén Oyarzo (presidente) y Matías Ramírez. 
Votaron en contra los diputados señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Fernando Bórquez 
y José Carlos Meza.
*****
Despachado el proyecto de ley (que tiene trámite de Hacienda), la Comisión designó 
como informante al diputado señor Juan Fuenzalida.
VII.- ACUERDOS3
1.- Oficiar al general director de Carabineros, por intermedio del ministro de Seguridad 
Pública, con el propósito que, en el contexto de la exposición que realizó en la sesión 
celebrada el martes 17 de junio sobre las medidas de control que se han adoptado para 
precaver la participación de efectivos policiales en ilícitos como el tráfico de migrantes en la 
zona norte, precise las decisiones que adopta la institución respecto de los oficiales y 
suboficiales que, habiéndose sometido al control aleatorio de drogas, el examen arroja 
positivo (Oficio N°393/6/2025, de fecha 2 de julio de 2025). * A petición del diputado señor 
Matías Ramírez.
2.- Invitar al comandante en jefe del Ejército con el propósito de analizar las medidas 
que ha adoptado la institución para prevenir la participación de sus efectivos en hechos ilícitos 
vinculados al narcotráfico, a raíz de los casos que han ocurrido especialmente en la zona 
norte, y muy en particular el recientemente conocido que involucra a 7 suboficiales del Ejército, 
en su mayoría pertenecientes a la 2ª Brigada Acorazada «Cazadores», de la ciudad de Pozo
3 Los oficios despachados por la Comisión y sus respuestas se encuentran disponibles en el siguiente enlace: 
https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/oficios_enviados.aspx?prmID=3314
--- PÁGINA 30 ---
3
Almonte, que fueron formalizados por tráfico de drogas. * A petición del diputado señor 
Matías Ramírez.
3.- Respecto del proyecto de ley que moderniza la regulación del lobby (boletines 
refundidos Nos 16.888-06, 16.593-06 y 16.988-06) se acordó:
a) Votar “en bloque” (en un solo acto) distintos grupos de normas, en virtud de su 
coincidencia temática, según lo individualizado en el acápite de la discusión y votación 
particular del proyecto.
b) Designar como informante al diputado señor Juan Fuenzalida.
El debate habido en esta sesión queda archivado en un registro de 
audio digital, conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento. Asimismo, se 
encuentra contenido en el registro audiovisual4 de la misma.
JUAN CARLOS HERRERA INFANTE
Abogado secretario de la Comisión
4 Disponible en https://www.democraciaenvivo.cl/player.aspx?id=80270