======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=11377&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 03:43:35
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD, CIUDADANÍA Y
REGIONALIZACIÓN 
PERÍODO LEGISLATIVO 2022 – 2026
372ª LEGISLATURA 
 
ACTA DE LA 179ª SESIÓN, ESPECIAL, CELEBRADA EL LUNES 6 DE ENERO DE 2025, 
DE 15.02 A 17.01 HORAS.
SUMARIO: La Comisión se reunió con el objeto de continuar con la discusión general 
del proyecto de ley, de origen en moción, que modifica la ley N°18.603, orgánica 
constitucional de los Partidos Políticos, para desincentivar la fragmentación política, 
regular la participación en los comités parlamentarios y permitir la federación de 
partidos políticos (boletín Nº15.959-06).
I.- PRESIDENCIA
Presidió la sesión el diputado señor Rubén Oyarzo y, accidentalmente, el diputado 
señor Bernardo Berger.
Actuó como abogado secretario de la Comisión, el señor Juan Carlos Herrera; como 
abogada ayudante, la señora Carolina Aqueveque; y como secretaria ejecutiva, la señorita 
Marcela Requena.
II.- ASISTENCIA
Asistieron las diputadas señoras Danisa Astudillo, Camila Musante, Catalina Pérez, 
Joanna Pérez y Carolina Tello; y los diputados señores Miguel Becker, Gustavo Benavente 
(en reemplazo de Fernando Bórquez), Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Cosme Mellado, 
José Carlos Meza, Rubén Oyarzo (presidente) y Matías Ramírez.
Además, asistió el diputado no integrante de la Comisión, señor Leonardo Soto.
Para abordar el proyecto de ley en Tabla (boletín N°15.959-06), se recibió en audiencia 
a los siguientes invitados: a) El ministro secretario general de la Presidencia, señor Álvaro 
Elizalde; b) El investigador del Centro de Estudios Horizontal Chile, señor Alfonso España 
Miranda; c) El coordinador de Proyectos de la Fundación Ciudadanía Inteligente, señor 
Sebastián Benfeld Garcés, junto a la coordinadora de Incidencia de dicha organización, 
señora María Josefina Correa Pérez; d) El presidente del Directorio del Instituto Igualdad, 
señor Ricardo Solari, junto al abogado de dicha fundación, señor Gabriel Osorio; e) El 
encargado de Estudios del Centro de Estudios Ideas Republicanas, señor Patricio Cuevas, y; 
f) El exdiputado, señor Eduardo Saffirio.
III.- ACTAS1
Las actas de las sesiones 177ª especial y 178ª ordinaria se pusieron a disposición de 
las señoras y señores diputados.
IV.- CUENTA2
Se recibieron los siguientes documentos:
1.- Proyecto de ley, iniciado en moción, de las diputadas señoras Olivera; Muñoz y Tello; 
y del diputado señor Oyarzo, que concede nacionalidad por gracia al ciudadano cubano 
Yunerki Ortega Ponce (boletín N°17.302-06).
2.- Proyecto de ley, iniciado en moción, de los diputados señores Videla; Bernales; 
Malla; Mellado, don Cosme y Mirosevic; y de las diputadas señoras Astudillo y Delgado; que
1 Disponibles en https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/sesiones.aspx?prmID=3314&prmIdTipo=2101
2 Disponible en https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=337256&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
Firmado por Juan Carlos Herrera Infante
Fecha 28/01/2025 14:11:36 CLST
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: F13783266E62EFA2
--- PÁGINA 2 ---
2
modifica la ley N°21.325, de Migración y Extranjería, para incorporar como causal de expulsión 
de migrantes con ingreso irregular, el no acogerse a los procesos de registro e identificación 
dispuestos por la autoridad competente (boletín N°17.306-06).
3.- Oficio Nº1732, del ministro secretario general de la Presidencia, en respuesta a un 
requerimiento de esta Comisión mediante el cual se solicitaba remitir copia del borrador del 
proyecto de ley que modifica la legislación electoral para establecer el voto obligatorio y 
perfeccionar el sistema electoral (boletín Nº16.357-06), actualmente en primer trámite 
constitucional en el Senado, enviado por el SERVEL a esa Cartera, así como también las 
minutas y documentos anexos relacionados con la materia (Respuesta Oficio N°288/6/2024).
4.- Oficio Nº3238, de la Subsecretaria (S) del Trabajo, en respuesta a una solicitud de 
esta Comisión en virtud de la cual se solicitaba la constitución de una mesa triparta con los 
Ministerios del Interior y Seguridad Pública y de Hacienda, que proponga una solución, antes 
del envío del proyecto de ley de reajuste del sector público correspondiente a 2024, a las 
trabajadoras de las distintas reparticiones fiscales en orden a que sean incorporadas en la ley 
de conciliación de la vida personal, familiar y laboral (Respuesta Oficio N°303/6/2024).
5.- Oficio Nº420, del presidente de la Corte Suprema, en respuesta a un requerimiento 
de esta Comisión en virtud del cual se solicitaba informar, al tenor de lo dispuesto en los 
artículos 77 inciso segundo de la Constitución Política y 16 de la LOC del Congreso Nacional, 
sobre el proyecto de ley, de origen en mensaje, que reconoce y fortalece a las ferias libres 
como pilar de la alimentación y el desarrollo local, otorgando un marco jurídico integral para 
ellas (boletín N°17.117-03), específicamente en lo que se refiere su artículo 26 (Respuesta 
Oficio N°314/6/2024).
6.- Oficio Nº29593, del director general del Consejo para la Transparencia, mediante el 
cual remite, para conocimiento de la Comisión, informe de fiscalización extraordinaria 
referente a la publicidad de los estudios e investigaciones en las subsecretarías del Estado.
7.- Carta de la presidenta de la Federación Regional de Ferias Libres Hoy, Mañana y 
Siempre, de la región de Coquimbo, mediante la cual formulan sus planteamientos al proyecto 
de ley correspondiente al boletín Nº17.117-03.
8.- Correo electrónico del gabinete del Consejo Directivo del SERVEL informando que 
su presidente, señor Andrés Tagle, no se encontrará en Santiago a la fecha de la presente 
sesión, a la que fue invitado, solicitando participar en una sesión posterior al 8 de enero, si así 
se acuerda.
9.- Reemplazo para la presente sesión del diputado Gustavo Benavente Vergara por el 
diputado Fernando Bórquez Montecinos.
V.- VARIOS
Las diputadas señoras Tello y Musante; y el diputado señor Meza plantearon 
diversas solicitudes, las cuales, por haberse acordado por unanimidad, se consignan en el 
acápite final de la presente acta.
En otra materia, el diputado señor Meza solicitó a la Comisión acordar una prórroga 
del plazo para presentar indicaciones al proyecto de ley que reconoce y fortalece a las ferias 
libres como pilar de la alimentación y el desarrollo local, otorgando un marco jurídico integral 
para ellas (boletín N°17.117-03), hasta el viernes 10 de enero. Ello en atención a que, durante 
las semanas distritales recién pasadas, pudo reunirse con muchos dirigentes de ferias libres 
del territorio que representa, quienes le aportaron valiosos insumos que podrían servir de base 
para proponer modificaciones al referido proyecto.
Al respecto, el secretario de la Comisión explicó que, si bien, inicialmente se había 
fijado plazo hasta el viernes 27 de diciembre para presentar indicaciones a la iniciativa legal
--- PÁGINA 3 ---
3
en comento, el Ejecutivo notificó que no le iba a ser posible cumplir con el plazo acordado. 
Por lo tanto, este se entiende prorrogado de hecho, considerándose abierto para que 
cualquiera pueda presentar nuevas indicaciones. Acotó que aún no existe certeza de cuándo 
el Ejecutivo ingresará sus indicaciones.
VI.- ORDEN DEL DÍA
La Comisión se reunió con el objeto de continuar con la discusión general del 
proyecto de ley, de origen en moción, que modifica la ley N°18.603, orgánica 
constitucional de los Partidos Políticos, para desincentivar la fragmentación política, 
regular la participación en los comités parlamentarios y permitir la federación de 
partidos políticos (boletín Nº15.959-06).
Ministro secretario general de la Presidencia, señor Álvaro Elizalde
En primer lugar, la autoridad gubernamental valoró esta iniciativa legal, haciendo 
presente que el gobierno tiene un diagnóstico que es bastante transversal entre los distintos 
actores políticos del país, y que da cuenta de la necesidad de llevar a cabo ciertas 
modificaciones o correcciones específicas con el objeto de enfrentar la atomización y división 
creciente de nuestro sistema político y contribuir a que los ciudadanos puedan distinguir entre 
las distintas fuerzas políticas, de tal manera de tener claridad qué representa cada una y 
cómo se expresan esas visiones de país al momento de votar los distintos proyectos de ley.
Respecto de la atomización, subrayó que es evidente que hoy hay más partidos que 
nunca representados en el Congreso Nacional. El sistema proporcional chileno contribuye, 
sin duda, a que se exprese la diversidad del país, considerando positivo que todas las 
corrientes de opinión formen parte de las instituciones. Por tanto, el sentido de un sistema 
proporcional y representativo como el que tenemos actualmente, da cuenta de la necesidad 
de que esta diversidad de visiones se exprese en el Congreso Nacional. En su opinión, 
siempre es mejor que las distintas corrientes de opinión estén dentro de la institucionalidad 
que fuera de ella, en la medida que sean representativas.
Sin embargo, aquello no obsta a que, por razones de rivalidades personales, pedidos 
políticos personales y otros factores específicos que dicen relación con las visiones de país, 
haya una tendencia creciente a la formación de más fuerzas políticas, muchas de las cuales 
a veces tienen profundas coincidencias entre ellas y, pese a eso, no son capaces de ponerse 
de acuerdo para trabajar en conjunto. Hoy en día lo que existe es una atomización creciente 
de fuerzas políticas que no tiene precedente, no solo en la historia reciente de nuestra 
democracia (del año noventa a la fecha), sino que también en períodos anteriores. Se llegó 
a tener 21 fuerzas políticas con representación parlamentaria en el Congreso actual, lo que 
disminuyó tras el esfuerzo que hizo el Frente Amplio -que el gobierno valora- de formar una 
sola fuerza política a partir de tres partidos políticos.
El segundo factor dice relación con la indisciplina parlamentaria, que en algunos países 
se llama discolaje y en otros, transfuguismo. Lo que este fenómeno genera es que la 
ciudadanía no pueda distinguir entre unas fuerzas políticas y otras, porque hay quienes votan 
distinto a sus bancadas. Entonces, finalmente, es tal el nivel de información cruzada, 
contradictoria y de desorden que se expresa en las votaciones, que los ciudadanos no pueden 
distinguir entre unos y otros para efectos de definir a quién apoyan con su opción.
Debido a lo anterior, parece muy importante enfrentar estos dos desafíos en materia de 
sistema político. Ahora bien, esto no da cuenta de todas las reformas que el sistema político 
requiere, pues son muchos otros los perfeccionamientos que podrían contribuir a tener un 
sistema político más representativo y legitimado, que permitiera a la ciudadanía evaluar de 
manera más nítida a los distintos actores políticos para efectos de determinar a quién le 
otorga el apoyo ciudadano al momento de marcar su preferencia en el voto. Dicho lo anterior,
--- PÁGINA 4 ---
4
los dos aspectos señalados y que regula este proyecto sí son fundamentales, y deben ser 
abordados dentro de la serie de reformas que se han planteado en el Congreso Nacional.
En cuanto al contenido del proyecto de ley en particular, destacó que este se hace cargo 
del fenómeno creciente de la fragmentación derivada de la proliferación de partidos por 
división interna en la mayor parte de los casos, lo que sin duda afecta la generación de 
acuerdos y de mayorías en el Congreso Nacional y propicia una alta rotación de 
parlamentarios en distintas bancadas y partidos políticos, lo que también ha generado una 
mayor volatilidad.
Por otra parte, enfatizó que los partidos políticos son fundamentales para la democracia. 
Si bien no cuentan con el mayor respaldo ciudadano, una democracia robusta requiere de 
partidos robustos y, obviamente, que tengan buenas prácticas, que sean transparentes y que 
estén abocados al sentido de estas instituciones y no se distraigan en aspectos que son 
secundarios e, incluso, perniciosos desde la perspectiva de generar mejores condiciones de 
vida para todos los chilenos.
En ese marco, subrayó que la propuesta establece ciertas normas tendientes a una 
mayor disciplina parlamentaria, consagrando infracciones graves respecto del incumplimiento 
de acuerdos adoptados por los comités a los cuales se pertenece, tanto en la Cámara de 
Diputados como en el Senado. Se plantea todo un mecanismo en cuanto a la forma mediante 
la cual se adoptan estos acuerdos, que son obligatorios para sus integrantes, pero respecto 
de los cuales existen excepciones en caso de que alguna votación pudiera representar, para 
algún parlamentario en particular, una forma de violentar su conciencia, pudiendo hacer valer 
su oposición respecto a un acuerdo de comité.
Puntualizó que la indisciplina parlamentaria es un problema creciente en nuestro país, 
y la moción considera una serie de iniciativas tendientes a una mejor coordinación entre los 
comités y una mayor nitidez de las posiciones de los partidos en el Congreso Nacional. A su 
juicio, este es un tema fundamental, porque en la medida que las bancadas voten con cierto 
orden, eso permite que la gente pueda distinguir entre unos y otros. Y, por cierto, si una 
bancada representa a un sector importante de la sociedad, va a seguir teniendo ese respaldo 
ciudadano. Puede incluso ser minoría en la sociedad chilena, pero en la medida que sea 
consistente con sus votaciones, eso le permitirá tener respaldo ciudadano, evitando esta 
especie de “ruido” que generan las señales contradictorias por parte del Congreso Nacional 
en donde, finalmente, la gente juzga a todos los parlamentarios por igual, y por las conductas 
de unos pocos, se juzga al conjunto. Eso ocurre, precisamente, por la falta de coherencia 
mínima en lo que representa un determinado partido y que se manifiesta en la forma en la 
cual vota los proyectos de ley en concreto.
Ahora bien, el proyecto de ley se hace cargo de las órdenes de bancada, más no así 
de las órdenes de partido, tema que también debiera ser discutido y, particularmente, cómo 
institucionalizar que ciertas decisiones que sean adoptadas por los órganos directivos de los 
partidos políticos sean vinculantes para quienes forman parte del mismo.
En otro orden de ideas, el proyecto plantea la necesidad de constituir federaciones de 
partidos políticos que actúen para todos los efectos como si fueran un partido político, pero 
por un mandato determinado. Esta es una forma de contribuir a un agrupamiento sucesivo y, 
por tanto, de incentivar una simplificación respecto de las fuerzas políticas con representación 
parlamentaria existentes en nuestro sistema político. En definitiva, es una forma de generar 
tendencia hacia la convergencia y el agrupamiento.
No obstante lo anterior, el gobierno entiende que la fórmula de las federaciones ha sido 
planteada principalmente por una objeción que existe respecto del umbral propuesto en el 
proyecto de ley que se está tramitando en el Senado (boletín N°17.253-07). Al respecto, de
--- PÁGINA 5 ---
5
no modificarse la legislación vigente, habría que discutir si tienen o no sentido las 
federaciones. Actualmente, nuestro sistema establece una votación mínima para que un 
partido mantenga su existencia legal (votación superior al 5% en tres regiones contiguas u 
ocho o no contiguas), lo que también puede darse cuando una fuerza política elige cuatro o 
más parlamentarios.
En los términos planteados en el proyecto, las federaciones están reguladas en cuanto 
a su forma de constitución, la organización de funcionamiento interno, los requisitos de 
permanencia (período completo del mandato para el cual se participa en la elección, que son 
los cuatro años siguientes a una elección), las reglas de disolución, las formas de inscripción 
de la federación para que se formalicen ante el SERVEL, el programa común y la obligación 
relativa a que los partidos parlamentarios deben integrar los mismos comités. A juicio del 
Ejecutivo, y sin perjuicio de la prevención hecha más arriba, todo esto le da sentido a que 
existan federaciones en la lógica de continuar con los procesos de convergencia.
Por otra parte, el proyecto de ley también plantea ciertas normas respecto de la 
necesidad de regular la renuncia a los partidos políticos por el efecto que esto tiene.
Para finalizar, insistió en el que gobierno valora este proyecto de ley como un insumo 
que viene a sumarse a la serie de otros insumos que se han planteado en el debate de estos 
temas en el Congreso Nacional. Sin embargo, también relevó la necesidad de que exista un 
diálogo transversal entre la Cámara de Diputados y el Senado que permita construir un 
acuerdo sobre la base de un diagnóstico común y arribar a un entendimiento más sustantivo, 
evitando la discusión de iniciativas en paralelo.
Investigador del Centro de Estudios Horizontal Chile, señor Alfonso España 
Miranda
El invitado efectuó una presentación3 ante la Comisión, del siguiente tenor:
Consideraciones previas
1.- Idea matriz boletín N°15.959-06.
Desincentivar la fragmentación política, regular la participación en los comités 
parlamentarios y permitir la federación de partidos políticos.
2.- ¿Qué es la fragmentación política?
Generalmente se mide como el número de partidos políticos: a) que se presentan a 
elecciones legislativas; b) que logran escaños en un órgano representativo; o c) que logran 
un escaño en un órgano legislativo y son “relevantes” (Sartori 1976; Ocaña y Oñate 1999).
3.- Escenario en Chile.
22 partidos constituidos, 4 en formación y 3 en trámite de redacción de estatutos, por 
lo que en las elecciones 2025 podría haber 29 colectividades (Servicio Electoral, 2024).
Análisis del proyecto de ley
1.- Tesis N°1.
El proyecto de ley no reduce la fragmentación de partidos (entendida según lo que se 
señaló más arriba), sino que la mantiene bajo “federaciones de partidos políticos”. Además, 
podría mantener la fragmentación o no lograr reducir su tendencia al alza.
¿Por qué no combatiría la fragmentación?
3 Disponible en https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=337262&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 6 ---
6
El DFL N°4 (SEGPRES, 2017) establece que “Los partidos políticos se disolverán (…) 
2.- Por no alcanzar el 5% de los sufragios válidamente emitidos en la última elección de 
diputados, en cada una de a lo menos 8 regiones o en cada una de a lo menos 3 regiones 
geográficamente contiguas” (art. 56, N°2).
Sin embargo, el proyecto de ley permite evadir la disolución de partidos que no superen 
el umbral del 5% en 8 regiones a nivel nacional o 3 contiguas.
En efecto, el nuevo artículo 55 quáter establece que “se entenderá que cada partido 
político integrante de la federación se excluye de la causal de disolución del artículo 56 N°2 
si la suma de la votación de los partidos integrantes a la federación alcanza al menos un 5% 
de los sufragios válidamente emitidos en la última elección de diputados, en cada una de a lo 
menos 8 regiones o en cada una de a lo menos 3 regiones geográficamente contiguas, en su 
caso”.
Como resultado, no permitiría reducir la fragmentación en tanto número de partidos que 
compiten ni en tanto número de partidos que logran un escaño, al facilitar que los partidos 
más pequeños puedan superar el requisito del 5% de sufragios en 8 regiones a nivel nacional 
o 3 regiones continuas por el solo hecho de federarse.
Si bien lo que propone el proyecto de ley podría reducir la fragmentación en la dinámica 
política de las negociaciones en el contexto de un proyecto de ley, no logrará reducir esa 
fragmentación en términos del número de partidos representados en el Congreso Nacional, 
el cual podría mantenerse o incluso aumentar.
2.- Tesis N°2.
El proyecto de ley pareciera estar enfocado a combatir la indisciplina legislativa y el 
discolaje más que la fragmentación, pero los instrumentos que establece para ello no serían 
los adecuados.
¿Por qué no lograría reducir la indisciplina ni el discolaje?
El proyecto de ley establece las federaciones no para combatir la fragmentación de 
partidos, sino para enfrentar el discolaje y la indisciplina política fortaleciendo los Comités 
Parlamentarios.
Esto se observa en tanto “Los partidos integrantes de la federación deben permanecer 
federados por al menos un período presidencial completo” (art. 55 nonies) y que “los 
parlamentarios/as de los partidos que sean parte de una misma federación, deberán formar 
parte de los mismos Comités Parlamentarios” (art. 55 decies).
Luego, el proyecto de ley añade que “Los parlamentarios o parlamentarias no podrán 
renunciar a los partidos en los que fueron elegidos, ni al comité del que forman parte, durante 
el primer año del periodo parlamentario. Los senadores/as tampoco lo podrán hacer dentro 
del primer y quinto año de su periodo. Si renunciaren con posterioridad, perderán el 50% de 
las asignaciones parlamentarias que le competen, las que serán destinadas al comité del que 
formaban parte” (art. 55 undecies).
Finalmente, el nuevo artículo 34 bis, indica que “Se entenderá como infracción grave a 
la disciplina partidaria, el incumplimiento por parte de los/as parlamentarios/as de los 
acuerdos del comité del que forman parte en el Senado o Cámara de Diputados/as”.
Sin embargo, los instrumentos para combatir el discolaje e indisciplina no se hacen 
cargo de que estos fenómenos resultan de complejos problemas de fondo.
En efecto, el discolaje e indisciplina partidaria en Chile se produce por varios factores, 
que son mucho más profundos que solo considerar lo que dispone un diputado por concepto 
de asignación parlamentaria. Algunos de estos factores son:
--- PÁGINA 7 ---
7
a) Estructural: sistema electoral lista abierta (voto por persona más que por el 
partido). El legislador se encuentra mucho más vinculado con su electorado que con su 
partido, por lo que, si percibe que, al ser “obediente” con lo que mandata su partido podría 
perder una elección futura, va a optar por la desobediencia.
b) Ideológico: dificultad de los partidos o coaliciones para convencer a los 
legisladores de su sector para votar de forma alineada. También hay un problema de 
formación y de selección de candidatos, y falta de liderazgo político.
c) Bajos costos del discolaje e indisciplina en contexto de fragmentación política: 
legislador puede cambiarse de partido y eventualmente volver a competir dentro de un nuevo 
pacto.
La reducción del 50% de las asignaciones parlamentarias por renunciar al partido en el 
que fueron elegido, o al comité del que forman parte, después del primer año del periodo 
parlamentario, o la infracción grave a la disciplina partidaria del no cumplimiento de los 
acuerdos del Comité, se orientan a aumentar los costos del discolaje, pero estos siguen 
siendo bajos en contexto de fragmentación.
Propuestas alternativas contra la fragmentación
Hay una ventana de oportunidad:
1.- Umbral del 5% a nivel nacional: “Solo los partidos que alcancen al menos el 5% de 
los votos válidamente emitidos a nivel nacional, en la elección de miembros de la Cámara de 
Diputados y Diputadas, tendrán derecho a participar en la atribución de escaños de dicha 
Cámara. Esta regla no se aplicará al partido que tenga escaños suficientes para sumar como 
mínimo 8 parlamentarios en el Congreso Nacional (…)” (Nuevo artículo 51 bis, boletín 
N°17.253-07, en actual tramitación en el Senado). 10 partidos políticos tendrían 
representación legislativa bajo esta norma en régimen.
2.- Aumentar las exigencias para constituir partidos políticos. Actualmente en tres 
regiones contiguas con solo 1.500 afiliados se puede conformar un partido político (Servicio 
Electoral, 2024).
Coordinador de Proyectos de la Fundación Ciudadanía Inteligente, señor 
Sebastián Benfeld Garcés, junto a la coordinadora de Incidencia de dicha organización, 
señora María Josefina Correa Pérez
Los invitados efectuaron una presentación4 ante la Comisión, del siguiente tenor:
Nuestra organización
Los temas que trabaja la fundación son los siguientes, tanto a nivel nacional como 
regional, en más de 15 países de manera simultánea:
1.- Fortalecimiento democrático.
2.- Acceso a la información y participación.
3.- Participación incidente.
Contexto
A nivel político se observa (diagnóstico):
1.- Creciente desconfianza hacia las autoridades y hacia el sistema político en general.
4 Disponible en https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=337273&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 8 ---
8
2.- Instituciones que están a cargo de mantener consolidado el Estado de Derecho no 
son vistas como legítimas.
3.- Democracia no es percibida como eficaz por parte de la ciudadanía, en tanto no es 
capaz de resolver los problemas de las personas.
4.- Creciente polarización, no solo circunscrita a los partidos políticos, sino que también 
a nivel social y cultural (diversidad).
5.- Nuevas tecnologías y cambio climático, que están transformando la forma en que 
se están abordando los debates políticos.
6.- Populismos y autoritarismos.
Estos datos han sido refrendados por distintos estudios de opinión pública, por ejemplo:
a) Según la última encuesta CEP, 2024, sólo un 19% confía en el Gobierno, un 8 % en 
el Congreso y un 4 % los partidos. De ellos, el 63% no se identifica con ningún partido político.
b) Según la encuesta MIDE de la UC en 2016, el 53% de los chilenos siente “desilusión” 
y “desinterés” de participar del sistema político actual.
--- PÁGINA 9 ---
9
Sin embargo, los chilenos quieren participar. De hecho, según la encuesta Ipsos 2021, 
el 62% de los chilenos cree que las políticas sobre salud, educación y seguridad, entre otras, 
deben resolverse por medio de la participación ciudadana.
Boletín N°19.959-06
Respecto del proyecto de ley en particular, los invitados opinaron que este se aproxima 
a ciertas respuestas en el contexto de un diagnóstico coherente, pero no completo en cuanto 
a lo que está ocurriendo con el sistema político.
Desde esa perspectiva, el proyecto de ley sí aporta en materia de disciplina 
parlamentaria sin pérdida del escaño, por el riesgo de distorsión electoral que ello podría 
provocar.
Acotaron que para la ciudadanía es muy difícil poder distinguir la tramitación legislativa, 
los lugares que ocupan los representantes y la posición respecto a partidos políticos, no solo 
respecto a la dificultad técnica de la discusión parlamentaria propiamente tal, sino por la 
cantidad de tiempo que esta implica. Este es un tema relevante, porque si la discusión de 
fondo tiene que ver con los problemas de falta de eficacia de la democracia en tanto 
respuestas ciudadanas, ni antes de la reforma del 2017 ni después de ella la ciudadanía ha 
podido percibir diferencias respecto a las respuestas que otorga el sistema político. Esto se 
ha podido apreciar con proyectos de ley tramitados mucho antes, así como con proyectos de 
ley que ingresaron mucho después, donde se produce precisamente el mismo problema. Por 
tanto, se estima que la disciplina parlamentaria sí podría permitir hacer estas distinciones de 
ubicación de cada uno de los parlamentarios en torno a los temas de interés ciudadano, que 
al final del día, sigue siendo lo más relevante para poder recobrar la legitimidad.
Sin perjuicio de lo anterior, como fundación propusieron incorporar al proyecto de ley 
los siguientes aspectos:
1.- Transparencia: Que exista sanción por no identificar el cupo partidario por el cual va 
a una elección.
2.- Mejor organización del trabajo parlamentario: Establecer una coordinación bicameral 
para definir una cartera de proyectos a tramitar durante el año.
Sobre el particular, argumentaron que no es posible que las comisiones tanto del 
Senado como de la Cámara muchas veces estén tratando la misma materia y no tengan la 
posibilidad de unificarse para dar una respuesta coherente a la ciudadanía. Esto es posible 
de apreciar en relación con múltiples temas, no necesariamente en lo político, en el cual 
podría pensarse que existe un particular interés del mundo parlamentario. Cuando hay, por 
ejemplo, cuatro proyectos tramitándose en la Cámara de Diputados y cuatro proyectos 
tramitándose en el Senado sobre la misma materia, es imposible dar continuidad y 
seguimiento y tener respuestas coherentes. Por lo tanto, el mejoramiento de la organización 
del trabajo parlamentario pasa también por generar instancias de discusión bicameral y, al 
mismo tiempo, por organizar y notificar a la ciudadanía que un tema en particular se va a 
abordar un año determinado. Lo anterior no es baladí, pues la discusión de los proyectos de 
ley dura a veces 10, 15 o 20 años, sobre todo cuando estos versan sobre materias que son 
complejas y que requieren debate. Pero las personas debiesen poder saber cuándo comienza 
un debate y cuándo termina, y cuál es la posición de las partes en ese debate.
3.- Participación ciudadana: Incluir mecanismos de participación ciudadana que ayuden 
a reducir las brechas entre las autoridades y la ciudadanía. Las encuestas mostradas al inicio 
de la presentación, precisamente, dan cuanta de la relevancia que le dan las personas hoy 
en día a poder participar de la toma de decisiones.
--- PÁGINA 10 ---
10
A diferencia de lo que plantea la propuesta en relación con las federaciones partidarias, 
como fundación tuvieron experiencias de mecanismos directos de innovación democrática 
durante ambos procesos constituyentes, que más allá del resultado en el cual terminaron, 
fueron un éxito en materia de participación ciudadana. Probablemente hay cosas que revisar 
y ajustar, pero la experiencia es reciente y no sólo para efectos de los procesos 
constituyentes, sino que, además, dos propuestas constitucionales que eran sumamente 
distantes en términos políticos, ambas abordaban la reforma al sistema político incorporando 
mecanismos de democracia directa, porque si hay un problema estructural es la desafección 
respecto a los partidos políticos, donde solo un 4% de las personas cree en ellos, pero aun 
así todas están obligadas a votar en ese esquema, precisamente porque son los vehículos a 
través de los cuales se ha desarrollado nuestra democracia.
Desde esta perspectiva, como fundación estimaron que es fundamental que también 
haya un costo en la presentación de la lista para efectos del candidato, pues no puede ser 
que en las campañas políticas sea imposible distinguir el lugar político al cual pertenecen los 
candidatos, cuestión que ocurre con independientes, pero también con militantes.
Como mensaje final, afirmaron que no es posible reformar el sistema político sin 
participación ciudadana.
Presidente del Directorio del Instituto Igualdad, señor Ricardo Solari, junto al 
abogado de dicha fundación, señor Gabriel Osorio
En primer lugar, el señor Solari destacó la enorme pertinencia de este tema, 
precisamente por los problemas que existen de desprestigio, de ilegitimidad y de 
desconfianza ciudadana respecto a las instituciones, en particular de aquellas más asociadas 
a la práctica democrática.
Por otra parte, coincidió en que los fenómenos de fragmentación y de discolaje son muy 
críticos. No son los únicos y no son aquellos que, eventualmente, podrían ser angulares de 
un rediseño de nuestro sistema institucional, pero apuntan a algunos aspectos que son 
particular y característicamente más problemáticos en dos dimensiones: la primera, respecto 
de la gobernabilidad, en la medida que los procesos legislativos que apuntan a dar soluciones 
a los problemas de la ciudadanía se tornan más lentos e indescifrables, donde se reduce a 
niveles sin precedentes la rendición de cuentas, aspecto central para el funcionamiento de 
una democracia sana. Y la segunda, respecto de los fenómenos de excesiva fragmentación, 
los cuales no solo contribuyen a una suerte de “desorden”, sino que también generan un 
espacio ciego de identificación por parte de quienes eligen a los representantes y los financian 
por la vía de sus impuestos.
Por ello, y sin perjuicio de coincidir en que, desde un punto de vista óptimo, lo mejor 
sería que ambas Cámaras lograran un entendimiento en estas materias, celebró la voluntad 
de esta Comisión de poner en debate este tema tan relevante.
Por su parte, el señor Osorio recordó que el sistema político ha tratado de reformarse, 
al menos, a partir del inicio de lo que se podría llamar la crisis de legitimidad del Sistema, en 
la elección de diputados de 1997, en la cual se manifestó un 13% de votos nulos y blancos. 
Se hizo una primera reforma a la Ley de Partidos Políticos relacionada, precisamente, con 
una de las causales para disolver un partido político. Originalmente, la Ley de Partidos, en su 
artículo 52 actual, establecía que un partido político se disolvía por no obtener, al menos, el 
5% en cada una de las regiones donde se encontraba constituido. A partir del resultado de 
1997, se le agregó la primera excepción, que es la obtención de, al menos, cuatro 
parlamentarios para obviar ese requisito del 5%, la cual finalmente se transformó en la regla 
general.
--- PÁGINA 11 ---
11
También hizo presente que el sistema político (refiriéndose con esa expresión a los 
Poderes Ejecutivo y Legislativo) ha tratado de “ponerle el cascabel al gato” al tema del 
discolaje. Basta recordar la Ley Anti díscolos, dictada en el año 2010, que reformó el actual 
artículo 5 de la LOC de Votaciones Populares y Escrutinios, atacando el discolaje a partir de 
un diagnóstico relacionado con la presentación de candidaturas, estableciendo el requisito de 
la renuncia un año antes de la elección para efectos de presentarse como candidato 
independiente.
Luego fue posible observar que, nuevamente, el sistema político trató de establecer 
normas en materia de legitimación a propósito del primer proceso constituyente, incorporando 
la posibilidad de que los independientes pudiesen organizarse en listas y estableciéndose la 
lista de los independientes.
Nada de lo anterior funcionó, no solo respecto del funcionamiento del sistema, sino que 
la fragmentación, uno de los fenómenos que pretende regular este proyecto, ha ido 
aumentando.
Ahora bien, en cuanto al proyecto de ley en particular, efectuó las siguientes 
observaciones:
Respecto a la forma en que se estructuran las federaciones, estimó que estas debiesen 
estar establecidas dentro de un marco de distintas medidas para atacar la fragmentación del 
sistema político. Si bien algunos culpan al nuevo sistema electoral que se estableció en el 
año 2015 del nacimiento de un número excesivo de partidos políticos, precisó que, en 
realidad, estos no nacen a propósito de las elecciones, sino que nacen cuando se instala el 
Congreso Nacional los 11 de marzo cada cuatro años. Ahí es donde realmente se produce la 
fragmentación, la renuncia, la creación de nuevos comités, etc.
En ese entendido, hizo un llamado a no analizar este tema solamente desde el punto 
de vista electoral, sino que, a abordarlo más bien de manera excepcional en conjunto con 
otras medidas, como a propósito del umbral, o normas sobre disciplina parlamentaria o 
bancadas.
Dicho lo anterior, el proyecto de ley genera ciertas interrogantes. Según este señala, se 
entiende por federación la unión formalizada de distintos partidos políticos con un programa 
en común. Luego destaca que podrán federarse hasta 90 días antes de la celebración de una 
elección parlamentaria. Sin embargo, si se observa que ese plazo es coincidente con el plazo 
para poder declarar las candidaturas al cargo parlamentario, al menos el plazo de 90 días 
que establece este proyecto podría ser incompatible respecto de la posibilidad de la 
declaración de candidaturas por parte de la federación. Por tanto, habría que revisar ese 
plazo, aunque se celebra que sea con anterioridad a la elección y no después de sacar la 
calculadora electoral una vez obtenido el resultado.
Luego, planteó una duda respecto de la aplicación de las normas entendiéndose a las 
federaciones, para estos efectos, como un partido político. En efecto, el artículo 55 octies del 
proyecto establece que la organización y el funcionamiento de cada federación se regirá por 
el Título IV de la presente ley -esto es, la organización de los partidos políticos-, reputándose 
las federaciones como partido político únicamente para esos efectos. Sin embargo, se 
preguntó qué pasa con el Título V de la Ley de Partidos Políticos, que es sumamente 
importante para la ciudadanía y que dice relación con el financiamiento. Es decir, existirá una 
federación de partidos políticos con una sola estructura de Mesa, tribunal supremo, tribunales 
regionales, órganos intermedios, etc., pero con el mismo tipo de financiamiento a los partidos 
políticos que la integran, completamente desconectados de la federación. Eso es algo que no 
se entiende, y que tal vez dice relación con alguna falla al tema del financiamiento. En su 
opinión, al menos debiese considerarse normas que digan relación con el financiamiento de
--- PÁGINA 12 ---
12
las federaciones en tanto estas se entenderán como un partido político. De lo contrario, va a 
surgir la duda sobre quién es, en el fondo, el que rendirá cuentas de ese financiamiento ante 
el SERVEL.
Una segunda duda dice relación con la aplicación de nuestro sistema electoral, puesto 
que el proyecto nada dice respecto de cómo se le aplicará a la federación la cifra repartidora. 
Actualmente, el artículo 121 de la Ley de Votaciones Populares y Escrutinios establece dos 
cifras repartidoras cuando se va en pacto electoral: una cifra repartidora al pacto y una 
segunda cifra repartidora para cada partido político integrante del pacto para determinar 
cuántos escaños le corresponde a cada partido. Respecto a la federación, nada se dice, por 
lo que surge la interrogante de cómo se va a determinar a los parlamentarios electos por la 
federación.
Asimismo, también habría que hacer una directa relación con la generación de los 
órganos que debería tener la federación, la cual básicamente es como un nuevo partido 
político, sin que así se reconozca, y que dice relación con el cumplimiento del principio 
democrático. Al respecto, hizo presente que el artículo 19 N°15 de la Constitución establece 
específicamente que los órganos de los partidos deberán provenir de métodos democráticos, 
lo cual desarrolla la Ley de Partidos Políticos, pero nada se dice respecto de cómo se van a 
constituir estos órganos de la federación que integran.
Por otro lado, el proyecto de ley destaca la necesidad de la existencia de la organización 
de los comités parlamentarios a través de las federaciones, pero estimó más bien que la 
figura de la federación, para evitar que, en el fondo, se transforme en una nueva excepción 
para mantener en su interior la fragmentación, debiese ser un incentivo ocupado de manera 
transitoria, esto es, que junto con otras normas que digan relación con el sistema político se 
establezca transitoriamente para que dos o más partidos puedan federarse para una única 
elección parlamentaria, siendo como una “antesala” para terminar en el ejemplo que dio el 
Partido Político Frente Amplio (fusión de dos partidos).
En otro orden de ideas, celebró las normas sobre disciplina parlamentaria establecidas 
en los artículos 34 bis y 38 bis del proyecto. Sin embargo, consideró que lo más adecuado 
sería que ellas se presentaran como una reforma a la LOC del Congreso Nacional o a las 
normas contenidas en los reglamentos tanto de la Cámara de Diputados como del Senado, 
a propósito de las asignaciones.
Finalmente, si bien valoró que el proyecto de ley aborde normas relacionadas con los 
partidos políticos y la posibilidad de federarse, al mismo tiempo consideró importante evitar 
que este tipo de mecanismos se transforme en un nuevo espacio para la fragmentación, 
insistiendo que ese fenómeno no se da solamente en un periodo electoral, sino 
fundamentalmente se da una vez que asumen los parlamentarios al interior del Congreso 
Nacional, a través de la generación de nuevos Comités Parlamentarios e incluso de nuevos 
partidos políticos, pues es lo que actualmente permite nuestra legislación y que, de acuerdo 
con lo que han señalado diversos académicos, es lo que debiese ser modificado.
Encargado de Estudios del Centro de Estudios Ideas Republicanas, señor 
Patricio Cuevas
El invitado efectuó una presentación5 ante la Comisión, del siguiente tenor:
Principales propuestas del boletín Nº15.959-06
1.- La moción parte de un diagnóstico correcto: hay que desincentivar la fragmentación 
política por los males que acarrea al funcionamiento del sistema. Además, se hace cargo de
5 Disponible en https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=337267&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 13 ---
13
regular la participación en comités parlamentarios y crea la figura de la federación de partidos 
políticos.
2.- Consagración legal de los comités parlamentarios, hasta ahora instancias 
administrativas del Congreso Nacional. En su opinión, no parece adecuada la consagración 
legal de los comités parlamentarios, pues hasta ahora son solo instancias administrativas de 
coordinación entre los parlamentarios con la Mesa de cada una de las Corporaciones. El 
proyecto de ley parece confundir, a ratos, el rol que tienen los partidos políticos con los 
comités parlamentarios, los cuales cumplen, como ya se ha dicho, una función meramente 
administrativa.
En ese entendido, pareciera que por esta vía podrían instaurarse nuevamente 
verdaderas “órdenes de Partido”. Por otra parte, concordó con los expositores anteriores en 
cuanto a que el financiamiento de los comités parlamentarios es una materia meramente 
administrativa, entregada por lo demás al Consejo Resolutivo de Asignaciones 
Parlamentarias en virtud de la ley N°20.447.
3.- Prevención respecto a las federaciones de partidos políticos. Aquí es donde surgen 
los principales reparos para Ideas Republicanas.
En principio, esta medida pareciera estar destinada a soslayar una reforma reciente, de 
febrero de 2021 (ley N°21.311), que modificó la LOC de Partidos Políticos prohibiendo la 
fusión en período electoral (art. 52 inciso final en relación con el artículo 56 Nº2 LOC de 
Partidos Políticos) como estrategia para evitar la disolución por no alcanzar el 5% de los votos 
válidamente emitidos en la última elección de diputados (90 días posteriores a la elección de 
diputados).
Por tanto, pareciera que esa figura está encaminada a evitar la disolución de algunos 
partidos políticos pues, en la práctica, la herramienta no se condice con la intención declarada 
de los mocionantes de terminar con la fragmentación, ya que seguirá existiendo un sinnúmero 
de partidos pequeños al interior de la federación que se cree.
4.- Ideas Republicanas cree firmemente que los problemas de la representación política 
se resuelven primero con más política, y los partidos políticos tienen un rol clave, que es 
hacerse responsables de las personas que presentan como candidatos al Parlamento en 
cuanto a su formación, conducta, seriedad, etc. En su opinión, ha faltado conversación al 
interior de los partidos políticos y entre las diferentes fuerzas políticas para ponerse de 
acuerdo en mejorar la calidad de los representantes que cada uno de ellos presenta.
5.- Hay un principio cardinal que va a permear toda la discusión en materia de 
fragmentación, que es la necesidad de equilibrar la voluntad democrática expresada por el 
elector en las urnas con el rol de las dirigencias de los partidos políticos. Eso en el consenso 
de que una excesiva fragmentación parlamentaria afecta la democracia y la gobernabilidad 
del país; pero también que la representación la ostentan los parlamentarios y no la dirigencia 
de los partidos políticos.
6.- En la experiencia comparada tanto en Latinoamérica como en Europa, estas normas 
se han ido adaptando a la realidad de cada país: países con sistemas parlamentarios, países 
federales, con listas nacionales cerradas, listas abiertas, etc. Es decir, hay una mezcla de 
diferentes sistemas y no existe una “receta mágica” a priori para afirmar qué es lo que mejor 
ha funcionado en el sistema comparado.
7.- Hay un proyecto de ley que se está tramitando en el Senado que incluye la propuesta 
de un umbral mínimo para participar en la distribución de escaños (principio democrático y 
experiencia comparada), que no puede analizarse de manera separada a otras iniciativas, 
como esta.
--- PÁGINA 14 ---
14
8.- Se debe distinguir el caso de cesación en el cargo de parlamentario por la renuncia 
a un partido político del caso de la expulsión de un partido político, pues tienen consecuencias 
bien distintas. También debe incluirse protección a los verdaderos independientes (casos 
raros, pero que existen) y a la voluntad de las urnas.
Problemas apremiantes del sistema político
1.- Disminución en el número de parlamentarios (120/38). Ideas Republicanas es 
particularmente crítico de las promesas incumplidas derivadas de la ley N°20.840, dictada en 
el segundo gobierno de la presidenta Bachelet y que derogó el sistema binominal, 
reemplazándolo por un sistema proporcional y cambiando los distritos. Además de afirmarse 
en ese momento que el proyecto de ley no tendría costo fiscal -algo insólito- se aumentó 
desproporcionadamente, a juicio de Ideas Republicanas, el número de parlamentarios. 
Además, se generaron problemas de representación si se compara a los grandes distritos 
urbanos versus los distritos más pequeños, lo que se va a ir incrementando con el tiempo si 
se considera la atribución legal que tiene el SERVEL para redefinir los distritos.
2.- “Díscolos” al interno de cada Partido (no solo comités parlamentarios) 
(Transfuguismo político), lo que también es embaucar al elector.
3.- Malos incentivos a la constitución de partidos políticos por el financiamiento público 
a los partidos y los fondos asignados a la función parlamentaria.
Constancia reglamentaria quórum de aprobación: 4/7 de los diputados y senadores en 
ejercicio en virtud de lo dispuesto en la disposición 13ª transitoria de la CPR.
Como conclusión, el invitado afirmó que, aun cuando este proyecto de ley esté bien 
intencionado, probablemente no tiene las herramientas para hacerse cargo del diagnóstico, 
invitando a la Comisión de Gobierno Interior de esta Corporación a hacerse cargo de otros 
temas pendientes, y admitiendo que no hay una receta mágica para esto, sino que ella debe 
adaptarse a la realidad nacional, siempre respetando la voluntad de los electores y teniendo 
presente la naturaleza misma que tienen los partidos políticos en cuanto cuerpo intermedio y 
en cuanto su autonomía y su rol en esta sociedad democrática.
Exdiputado, señor Eduardo Saffirio
El invitado destacó, en primer lugar, y tal como ya se ha afirmado anteriormente, que 
aquí no estamos en presencia de una reforma al sistema político, sino que estamos en 
presencia de algunos cambios muy parciales a partes de dos subsistemas: el subsistema de 
partidos políticos y el subsistema de sistema electoral, cada uno de los cuales tiene 
numerosos elementos que son interdependientes.
Señaló que esta moción busca enfrentar el problema de la fragmentación 
fundamentalmente porque considera -erradamente, desde su perspectiva, porque es un 
enfoque muy parcial- que ella podría por sí sola, en la medida que se reduzca, resolver 
problemas de gobernabilidad y de eficacia decisoria que tienen otros componentes.
Esta moción se centra en abordar el llamado “transfuguismo” o indisciplina 
parlamentaria, que es una de las expresiones de un problema estructural de las democracias 
actuales: el personalismo, el cual tiene diversos factores. Detrás del personalismo político, 
uno de los fenómenos de fondo es la mediatización de la política. Esto se busca enfrentar a 
través de ciertas normas que, en general, consideró no ser desacertadas a nivel de comités 
parlamentarios, pero lo que se requiere es hacerse cargo de este tema a nivel de los partidos 
políticos. Entre otras cosas, porque se requiere fortalecer a los partidos políticos, lo que 
debiese ser la línea central de una reforma sistémica en estas materias, para efectos de que 
estos fortalezcan su vínculo con la sociedad y su presencia en los territorios.
--- PÁGINA 15 ---
15
Relacionado con lo anterior, puso énfasis en el tema de las órdenes de partido, lo que 
supone primero tipificar adecuadamente el fenómeno del transfuguismo, pues en esta materia 
no puede haber ambigüedades, y dar la posibilidad de algún recurso para el congresista 
frente a la justicia electoral. También relevó otro tipo de medidas, por ejemplo, la orden de 
partido, pero acotada a cuestiones de principios o a materias que expresamente están 
señaladas desde el punto de vista programático de los partidos políticos.
El problema de fondo que también está presente es que hoy día, de facto, hay una 
asimetría en favor del congresista y en contra de los partidos políticos. Esto pasa en 
muchísimas democracias del mundo, pero cuando se opta por colocar umbrales legales de 
cualquiera de los tres tipos (para optar al financiamiento, para continuar como partido legal o 
para tener representación parlamentaria), lo que ocurre es que se fortalece esa asimetría en 
beneficio de los liderazgos individuales. Si a eso se suma el tema de que en Chile se vota por 
personas en listas abiertas, y no cerradas y bloqueadas, son finalmente los partidos los que 
terminan necesitando a estas figuras para los efectos de cumplir con la existencia de los 
umbrales.
Por ello, mientras no se rompa esa asimetría, será muy difícil combatir el transfuguismo, 
aun cuando se pueden adoptar medidas complementarias. Los españoles, por ejemplo, 
regulan esto a través de pactos anti-transfuguismo que han ido renovando en distintos 
momentos, pero ello supone una política de un grado de calidad significativo, y estar 
dispuesto a no caer en conductas oportunistas de recoger a un parlamentario que ha 
renunciado al comité de otro partido.
En su opinión, junto con la orden de partido excepcional en materia de principios o en 
materias programáticas centrales, hay una medida fundamental que es instaurar 
derechamente listas cerradas y bloqueadas. Esto tiene muchas ventajas y podría mejorar la 
calidad de la política. Lo anterior debe ser complementado con medidas para institucionalizar 
los partidos políticos, básicamente generando incentivos vinculados a lo económico.
Sobre el tema de la fragmentación, aseveró que hay aproximadamente siete causas 
estructurales que están detrás de este fenómeno, por lo que es multidimensional, haciendo 
un llamado a tener bajas expectativas a fin de no generar imágenes como las surgidas a 
propósito del voto voluntario, cuyo resultado ya es conocido.
En materia de federaciones, sostuvo que estas solo le parecen razonables en la medida 
que se establezcan como transitorias, por un período que puede ser de 4 años, con el carácter 
programático que se le quiere dar, lo que a su juicio es central, pues debe evitarse todo tipo 
de favoritismos para agrupamientos espurios que solo aumentarán el desprestigio de la 
política.
También debe irse derechamente hacia la eliminación de los pactos electorales, pues 
la historia del propio país ha demostrado que ello contribuye a la reducción del índice de 
partidos. Esta es la medida que se debe adoptar si lo que se quiere realmente es afrontar la 
fragmentación. Para esto podría ayudar la propuesta de las federaciones, en la medida que 
sea transitoria. Y, en general, lo más importante es que ese agrupamiento sea en función de 
concordancias programáticas.
* El invitado dejó a disposición de la Comisión dos documentos de su autoría, 
vinculados con la materia abordada. El primero, titulado “Reforma política, fragmentación y 
polarización partidista y calidad de la política”6; y el segundo, “Partidos Políticos: Reformar 
para institucionalizar”7.
6 Disponible en https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=337260&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
7 Disponible en https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=337261&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 16 ---
16
*****
Concluida la intervención de los expositores, se generó el siguiente debate en el seno 
de la Comisión:
El diputado señor Oyarzo (presidente) consultó al señor ministro si existe voluntad de 
parte del gobierno de presentar un proyecto propio en la materia.
El ministro Elizalde afirmó que es una idea que no se ha descartado. Es parte de lo 
que se está analizando y del diálogo que se debe profundizar con los distintos actores políticos 
a fin de llegar a un acuerdo, si es posible.
Los temas que deberían abordarse en una eventual propuesta, algunos de ellos 
considerados en los proyectos de ley que están en actual discusión en el Congreso y otros 
no, son los siguientes: pérdida del escaño en caso de renuncia, pérdida de escaño en caso 
de expulsión (recurrible ante el tribunal calificador de elecciones), las órdenes de partido en 
temas de principio, el establecimiento de algún tipo de umbral para el ingreso al Congreso 
Nacional, el tema de las federaciones y el tema de la paridad para todos los órganos 
colegiados de elección democrática.
Ahora bien, precisó que cualquier reforma de esta naturaleza debiera ser despachada 
con cierta lejanía temporal o cronológica respecto de una próxima elección, lo que implica que 
no necesariamente todas las normas van a aplicarse para la elección que viene.
El diputado señor Meza destacó que la mayoría de los expositores que se han 
pronunciado sobre este proyecto, en general, no lo ven con buenos ojos, pues si bien tiene 
una declarada intención, pareciera que con las medidas propuestas no estaría logrando su 
objetivo.
En segundo lugar, llamó su atención que nadie se plantee la posibilidad cierta de reducir 
el número de parlamentarios, tema que, en su opinión, debería estar sobre la mesa.
Por último, advirtió un problema práctico que se va a generar cuando se apruebe el 
proyecto de ley que se está tramitando en el Senado, moción que, al menos en esa Cámara, 
está radicado en la Comisión de Constitución y que, por tanto, cuando pase a esta 
Corporación debería ser derivado a esa misma instancia legislativa.
La diputada señora Tello concordó en la necesidad de abordar esta problemática de 
manera más integral, considerando todos los temas enunciados por el señor ministro. 
Asimismo, relevó la importancia de poder generar un trabajo prelegislativo sobre el particular 
que incluya algunas temáticas que no están presentes en ninguno de los proyectos de ley en 
tramitación, como el de la paridad de género, el cual es fundamental si se tiene presente que 
las mujeres son más de la mitad de la población. Lo mismo en relación con la necesidad de 
establecer mecanismos de participación ciudadana, tema visualizado por la Fundación 
Ciudadanía Inteligente. Por último, también consideró necesario revisar algunas exigencias 
del sistema político actual y que no permiten, por ejemplo, que dirigentes sociales se postulen 
al cargo de parlamentarios o que deban renunciar a sus respectivas dirigencias para poder 
postular.
La diputada señora Catalina Pérez calificó este como un problema de expectativas: 
qué tanto se puede avanzar en términos de la oportunidad política que se tiene. En su opinión, 
una reforma profunda al sistema político pasa necesariamente por una discusión respecto al 
carácter de las listas (abiertas o cerradas, y formato de representación basado en personas o 
en ideas), pero probablemente ahora no esté el espacio para avanzar hacia esa discusión.
También hay un problema con el “formato de la conversación”, pues el haber dado esta 
discusión en el marco de una conversación política en el Senado dificultó mucho la
--- PÁGINA 17 ---
17
conversación en la Cámara y desordenó el debate, cuestión con la que se tiene que lidiar, sin 
perjuicio de que es algo de lo que hay que hacerse cargo.
Por otro lado, calificó como una buena noticia que el gobierno quiera incorporar en estas 
conversaciones el tema de la paridad de género.
Así también, relevó la importancia de la transparencia en las candidaturas, tema 
levantado por la Fundación Ciudadanía Inteligente, trayendo a colación un proyecto de ley de 
su coautoría para forzar a que la propaganda pública y aquella expuesta en diversos medios 
de comunicación y difusión masivos tenga la obligación de contar con la filiación del candidato 
al partido político correspondiente, y que esta no sea una decisión estratégica-comunicacional 
de cada uno de los partidos o de cada una de las candidaturas, transformándose en 
información útil para la ciudadanía a la hora de elegir su alternativa y emitir su voto.
VII.- ACUERDOS8
1.- Despachar los siguientes oficios:
a) A la ministra del Interior y Seguridad Pública y, por su intermedio, a la 
subsecretaria de Prevención del Delito, con el propósito de poner en su conocimiento la grave 
situación de inseguridad que viven los vecinos del sector Lomas de San Ramón, comuna de 
Coquimbo, debido a la ocupación irregular de departamentos abandonados, generando con 
ello un foco de delincuencia, con episodios incluso de balaceras; y, en virtud de lo expuesto, 
se adopten medidas para restaurar el orden público y prevenir la ocurrencia de hechos 
similares en el mencionado barrio (Oficio N°333/6/2025, de fecha 7 de enero de 2025). * A 
petición de la diputada señora Carolina Tello.
b) Al presidente de la Comisión de Gobierno Interior, Descentralización y 
Regionalización del Senado, con el propósito de solicitarle, si lo tiene a bien, informe sobre la 
celeridad con que tiene previsto tramitar y despachar esa Comisión el proyecto de ley, de 
origen en mensaje, en segundo trámite constitucional, que modifica la ley N°18.695, orgánica 
constitucional de Municipalidades, y otros cuerpos legales, con el objeto de fortalecer la 
institucionalidad municipal en materia de seguridad pública y prevención del delito (boletín 
N°15.940-25); refundido con el proyecto, de origen en moción, contenido en el boletín 
N°15.984-06 (Oficio N°334/6/2025, de fecha 7 de enero de 2025). * A petición de la diputada 
señora Camila Musante.
2.- Celebrar una sesión especial con el propósito de analizar los resultados del informe 
conjunto del INE y el Servicio Nacional de Migraciones, dado a conocer en diciembre de 2024, 
titulado “Estimación de personas extranjeras residentes habituales en Chile al 31 de diciembre 
de 2023”, especialmente en lo que dice relación con la cantidad de extranjeros en situación 
irregular que existe en el país y con el aumento explosivo de tal cifra en los últimos tres años. 
* A solicitud del diputado señor José Carlos Meza.
Para tal efecto, se invitará al subsecretario del Interior, al director del Servicio Nacional 
de Migraciones, al director general de la PDI y a representantes de las Fuerzas Armadas.
8 Los oficios despachados por la Comisión y sus respuestas se encuentran disponibles en el siguiente enlace: 
https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/oficios_enviados.aspx?prmID=3314
--- PÁGINA 18 ---
18
El debate habido en esta sesión queda archivado en un registro de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento. Asimismo, se encuentra 
contenido en el registro audiovisual9 de la misma.
JUAN CARLOS HERRERA INFANTE
Abogado secretario de la Comisión
9 Disponible en https://www.democraciaenvivo.cl/player.aspx?id=79404