======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=17077&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 03:43:12
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD, CIUDADANÍA Y
REGIONALIZACIÓN 
PERÍODO LEGISLATIVO 2022 – 2026
373ª LEGISLATURA 
 
ACTA DE LA 188ª SESIÓN, ORDINARIA, CELEBRADA EL MARTES 11 DE MARZO DE 
2025, DE 15.01 A 17.04 HORAS.
SUMARIO: La Comisión se reunió con el objeto de abordar la siguiente Tabla:
1) Continuar la discusión y votación en particular del proyecto de ley, de origen 
en mensaje, en primer trámite constitucional, con urgencia calificada de “simple”, que 
moderniza la regulación del lobby y las gestiones de intereses particulares ante las 
autoridades y funcionarios (boletín N°16.888-06), refundido con las siguientes 
mociones: a) Modifica la ley Nº20.730, que regula el lobby y las gestiones que 
representen intereses particulares ante las autoridades y funcionarios para extender su 
aplicación a los casos que indica y aumentar las sanciones por incumplimiento (boletín 
Nº16.593-06); y b) Modifica la ley Nº20.730 para ampliar el concepto de lobista y 
establecer nuevas obligaciones en materia de transparencia y publicidad de sus 
actividades (boletín Nº16.988-06). Vencimiento de la urgencia: miércoles 2 de abril.
2) Continuar la discusión y votación en particular del proyecto de ley, de origen 
en mensaje y en primer trámite constitucional, con urgencia calificada de “suma”, que 
reconoce y fortalece a las ferias libres como pilar de la alimentación y el desarrollo 
local, otorgando un marco jurídico integral para ellas (boletín N°17.117-03). Vencimiento 
de la urgencia: martes 18 de marzo.
I.- PRESIDENCIA
Presidió la sesión el diputado señor Rubén Oyarzo.
Actuó como abogado secretario de la Comisión, el señor Juan Carlos Herrera; como 
abogada ayudante, la señora Carolina Aqueveque; y como secretaria ejecutiva, la señorita 
Marcela Requena.
II.- ASISTENCIA
Asistieron las diputadas señoras Danisa Astudillo, Camila Musante y Carolina Tello; y 
los diputados señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Fernando Bórquez, Cosme Mellado, 
José Carlos Meza, Rubén Oyarzo (presidente) y Matías Ramírez.
Además, asistió el diputado señor Álvaro Carter en reemplazo del diputado señor Juan 
Fuenzalida; y el diputado no integrante de la Comisión, señor Leonardo Soto.
Para abordar los proyectos de ley refundidos en primer lugar de la Tabla (boletines Nos 
16.888.06, 16.593-06 y 16.988-06), se contó con la participación de la ministra secretaria 
general de la Presidencia, señora Macarena Lobos; y de la secretaria ejecutiva de la Comisión 
Asesora Presidencial para la Integridad Pública y Transparencia de esa Cartera, señora 
Valeria Lübbert.
Respecto del proyecto de ley consignado en segundo lugar de la Tabla (boletín 
N°17.117-03), se contó con la participación del ministro de Economía, Fomento y Turismo, 
señor Nicolás Grau Veloso; acompañado por el asesor legislativo de la Cartera, señor Gabriel 
Bravo.
En calidad de asistente permanente concurrió la asesora de la Biblioteca del Congreso 
Nacional (BCN), señora Gabriela Dazarola. Y, además, el director de la Unidad de 
Seguimiento Legislativo de la Asociación Chilena de Municipalidades (ACHM), señor Miguel 
Moreno García, junto al asesor de dicha Unidad, señor Jorge Lama.
Firmado por Juan Carlos Herrera Infante
Fecha 19/03/2025 16:05:12 CLST
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: C23FD013C5380492
--- PÁGINA 2 ---
2
III.- ACTAS1
Las actas de las sesiones 186ª especial y 187ª ordinaria se pusieron a disposición de 
los señores y señoras diputadas.
IV.- CUENTA2
Se recibieron los siguientes documentos:
1.- Oficio Nº2764-373, de S.E. el presidente de la República, mediante el cual hace 
presente la urgencia, calificada de “suma”, para el despacho del proyecto de ley que reconoce 
y fortalece a las ferias libres como pilar de la alimentación y el desarrollo local, otorgando un 
marco jurídico integral para ellas (boletín N°17.117-03).
2.- Oficio Nº2765-373, de S.E. el presidente de la República, mediante el cual hace 
presente la urgencia, calificada de "simple", para el despacho del proyecto de ley que concede 
la nacionalidad por gracia a la escritora señora Gioconda Belli Pereira (boletín Nº15.847-17).
3.- Oficio Nº2765-373, de S.E. el presidente de la República, mediante el cual hace 
presente la urgencia, calificada de "simple", para el despacho del proyecto de ley que modifica 
la ley N°20.730, que regula el lobby y las gestiones que representen intereses particulares 
ante las autoridades y funcionarios, para extender su aplicación a los casos que indica y 
aumentar las sanciones por incumplimiento (boletín N°16.593-06, refundido con boletines Nos 
16.888-06 y 16.988-06).
4.- Oficio Nº5554, de la ministra del Interior y Seguridad Pública, en respuesta a una 
solicitud de esta Comisión en orden a informar cuántos migrantes empadronados existen 
actualmente en el país, y cómo se va a abordar el proceso de regularización de los mismos 
(Respuesta Oficio N°324/6/2024).
5.- Oficio Nº3686, de la ministra del Interior y Seguridad Pública, en respuesta a un 
requerimiento de esta Comisión en orden a solicitar la adopción de medidas urgentes para 
coordinar los procedimientos policiales desde la delegación presidencial, en atención a la 
crisis de seguridad que se vive en las comunas de Mejillones, Taltal, Calama y Antofagasta, 
en que efectivos de Carabineros han sido atacados por vecinos, principalmente de 
nacionalidad extranjera (Respuesta Oficio N°323/6/2024).
6.- Oficio Nº1460, del director nacional del Servicio Nacional de Migraciones, en 
respuesta a una solicitud de esta Comisión en orden a informar sobre el número de multas 
cursadas y el monto recaudado en el año 2024, por concepto de infracciones cometidas por 
empresas que contratan a personas migrantes que no cuentan con autorización para trabajar 
y que se originen en denuncias de la Policía de Investigaciones de Chile (Respuesta Oficio 
N°331/6/2024).
7.- Correo electrónico de la jefa jurídica del Servicio Jesuita a Migrantes, señora Gabriela 
Hilliger mediante el cual solicita participar en el debate legislativo del proyecto de ley que 
regula los centros de internación de extranjeros con órdenes de expulsión y modifica cuerpos 
legales que indica (boletín Nº17.164-06).
8.- Correo electrónico de la Agrupación Nacional de Empleados Fiscales (ANEF), 
comunicando que en la presente sesión participará de forma telemática su presidente, señor 
José Pérez Debelli; y en forma presencial el asesor jurídico de la entidad, señor Matías 
Rodríguez.
1 Disponibles en https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/sesiones.aspx?prmID=3314&prmIdTipo=2101
2 Disponible en https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=342380&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 3 ---
3
9.- Reemplazo para la presente sesión del diputado Álvaro Carter Fernández por el 
diputado Juan Fuenzalida Cobo.
V.- ORDEN DEL DÍA
1) Continuar la discusión y votación en particular del proyecto de ley, de origen 
en mensaje, en primer trámite constitucional, con urgencia calificada de “simple”, que 
moderniza la regulación del lobby y las gestiones de intereses particulares ante las 
autoridades y funcionarios (boletín N°16.888-06), refundido con las siguientes 
mociones: a) Modifica la ley Nº20.730, que regula el lobby y las gestiones que 
representen intereses particulares ante las autoridades y funcionarios para extender su 
aplicación a los casos que indica y aumentar las sanciones por incumplimiento (boletín 
Nº16.593-06); y b) Modifica la ley Nº20.730 para ampliar el concepto de lobista y 
establecer nuevas obligaciones en materia de transparencia y publicidad de sus 
actividades (boletín Nº16.988-06). Vencimiento de la urgencia: miércoles 2 de abril.
Cabe hacer presente que, sin perjuicio de tomar como texto base de la discusión 
particular el mensaje, se intercalan en el lugar correspondiente las propuestas de 
modificaciones plasmadas en las dos mociones refundidas con aquél (boletines Nos 16.593-
06 y 16.988-06).
VOTACIÓN “EN BLOQUE”
En primer lugar, a sugerencia del Ejecutivo, la Comisión acordó votar en bloque todas 
aquellas normas que corresponden a adecuaciones formales derivadas de la eliminación, en 
la Ley de Lobby, de la distinción entre lobistas y gestores de interés particular, tema que quedó 
zanjado –siendo aprobado unánimemente- en la primera sesión en que se inició la discusión 
particular de este proyecto.
Las normas votadas en un solo acto corresponden todas al artículo primero del mensaje, 
que modifica la Ley de Lobby, y son las siguientes:
- Numeral 10), letra b) i) y iii)
10) Modifícase el artículo 8°, en el siguiente sentido:
b. En el numeral 1) de su inciso primero:
i) Suprímese en su párrafo primero, la frase “o la gestión de intereses 
particulares”.
iii) Reemplázase en su párrafo segundo, la frase “gestionan dichos intereses 
particulares” por la frase “se realizan dichas gestiones”.
Artículo 8º.- Los registros de agenda pública establecidos en el artículo anterior 
deberán consignar:
1) Las audiencias y reuniones sostenidas y que tengan por objeto el lobby o la 
gestión de intereses particulares respecto de las decisiones que se señalan en el 
artículo 5º.
En dichos registros se deberá indicar, en particular, la persona, organización o 
entidad con quien se sostuvo la audiencia o reunión, a nombre de quién se gestionan 
dichos intereses particulares, la individualización de los asistentes o personas 
presentes en la respectiva audiencia o reunión, si se percibe una remuneración por 
dichas gestiones, el lugar y fecha de su realización y la materia específica tratada.
- Numeral 12), letra b) ii) y iii)
12) Modifícase el artículo 9° en el siguiente sentido:
b. Modifícase su inciso tercero en el siguiente sentido:
ii) Suprímese la expresión “o la gestión de intereses particulares”.
--- PÁGINA 4 ---
4
iii) Reemplázase la frase “gestionaron los intereses particulares”, por la frase 
“realizaron dichas gestiones”.
Artículo 9, inciso tercero.- Del mismo modo, trimestralmente, dicho Consejo 
deberá poner a disposición del público un registro que contenga una nómina 
sistematizada de las personas, naturales o jurídicas, chilenas o extranjeras, que en tal 
período hayan sostenido reuniones y audiencias con los sujetos pasivos 
individualizados en el artículo 3º y en los numerales 1), 4) y 7) del artículo 4º, que 
tengan por objeto el lobby o la gestión de intereses particulares respecto de las 
decisiones que se señalan en el artículo 5º. Dicha nómina deberá individualizar a la 
persona, organización o entidad con la cual el sujeto pasivo sostuvo la audiencia o 
reunión, dejando constancia de: a nombre de quién se gestionaron los intereses 
particulares, la individualización de los asistentes o personas presentes, si se percibió 
una remuneración por dichas gestiones, el lugar, fecha y hora de cada reunión o 
audiencia sostenida, y la materia específica tratada.
- Numeral 14), literal a)
14) Modifícase el artículo 12 en el siguiente sentido:
a. Suprímese en su inciso primero, la expresión “o gestiones de intereses 
particulares”.
Artículo 12.- Las personas que realicen lobby o gestiones de intereses 
particulares, de acuerdo a lo dispuesto en esta ley, estarán sujetas a las siguientes 
obligaciones:
- Numeral 18), literal a) i); b) i); y d)
18) Modifícase el artículo 13 en el siguiente sentido:
a. Modifícase su inciso primero en el siguiente sentido:
i) Reemplázase la expresión “lobbistas y de gestores” por la expresión 
“representantes”.
b. Modifícase su inciso segundo en el siguiente sentido:
i) Reemplázase la expresión “hacen referencia los numerales 1) y 2) del 
artículo 2º” por la expresión “hace referencia el numeral 1) del artículo 2°”.
d. Reemplázase en su inciso cuarto, que ha pasado a ser sexto, la expresión 
“lobbistas y de gestores”, por la expresión “representantes”.
Artículo 13.- Habrá un registro público de lobbistas y de gestores de intereses 
particulares por cada uno de los órganos e instituciones a que se refiere el artículo 7º. 
El registro será administrado por éstos y a él se incorporarán las personas naturales 
o jurídicas, chilenas o extranjeras, que desempeñen las actividades señaladas en los 
números 1) y 2) del artículo 2º ante las autoridades y funcionarios mencionados en los 
artículos 3º y 4º.
A los registros señalados en el inciso anterior podrá ingresarse inscribiéndose 
en forma previa o automáticamente cuando se efectúen las actividades a que hacen 
referencia los numerales 1) y 2) del artículo 2º, ante las autoridades y funcionarios 
individualizados en los artículos 3º y 4º. Dichos registros se publicarán y actualizarán 
de acuerdo a lo señalado en el artículo 9º.
Las personas inscritas en el registro deberán cumplir las obligaciones 
dispuestas en el artículo anterior.
El reglamento y demás normativa a que hace referencia el artículo 10 
establecerán los procedimientos, plazos, antecedentes e informaciones requeridas 
para practicar las inscripciones en el registro público de lobbistas y de gestores de 
intereses particulares.
Sometidas a votación las normas individualizadas, estas fueron aprobadas por 
simple mayoría (7-0-1). Votaron a favor las diputadas señoras Danisa Astudillo, Camila
--- PÁGINA 5 ---
5
Musante y Carolina Tello; y los diputados señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Rubén 
Oyarzo y Matías Ramírez. Se abstuvo el diputado señor Fernando Bórquez.
*****
NORMAS PENDIENTES DE VOTACIÓN EN LA SESIÓN PASADA
A continuación, la Comisión dio lugar a la votación de las normas que quedaron 
pendientes de ser votadas en la sesión pasada, a saber:
1) Normas de las mociones relacionadas con la figura de la “intermediación”
- (Boletín N°16.988-06)
Agréguese, en el párrafo segundo del numeral 1) del artículo 2 de la Ley de Lobby, a 
continuación del punto aparte, que pasa a ser punto seguido, lo siguiente: “Además, se 
incluyen las acciones de intermediación de determinado sujeto activo en favor de un tercero, 
con fines de lograr una reunión, audiencia o cualquier tipo de contacto con un sujeto pasivo; 
toda acción que busque incidir en la elección de funcionarios públicos de exclusiva confianza, 
o cargos de naturaleza similar.”.
- (Boletín N°16.593-06)
Intercálase en el párrafo segundo del numeral 1) del artículo 2 de la Ley de Lobby, entre 
la palabra “medidas” y el punto final, la siguiente frase: “y en general, cualquier encuentro 
presencial, virtual o por cualquier medio entre un lobbista del numeral 5º de este artículo y un 
sujeto pasivo de los artículos 3º y 4º de esta ley será considerado Lobby para los efectos de 
esta regulación”.
- (Boletín N°16.988-06)
Agréguese un párrafo tercero en el numeral 1 del artículo 2 de la Ley de Lobby, del 
siguiente tenor:
“Adicionalmente, se considerarán actividades de lobby, todas aquellas destinadas a 
generar incidencia de forma indirecta o subjetiva en el ejercicio de las funciones de los sujetos 
establecidos en el artículo 6, respecto de intereses propios o de quienes representen, 
mediante publicidad, en medios de comunicación masivos, sociales o similares.”.
Artículo 2º.- Para los efectos de esta ley se entenderá por:
1) Lobby: aquella gestión o actividad remunerada, ejercida por personas 
naturales o jurídicas, chilenas o extranjeras, que tiene por objeto promover, defender 
o representar cualquier interés particular, para influir en las decisiones que, en el 
ejercicio de sus funciones, deban adoptar los sujetos pasivos que se indican en los 
artículos 3º y 4º.
Lo anterior incluye los esfuerzos específicos para influir en el proceso de toma 
de decisiones públicas y cambios en las políticas, planes o programas, en discusión o 
en desarrollo, o sobre cualquier medida implementada o materia que deba ser resuelta 
por el funcionario, la autoridad o el organismos público correspondiente, o bien para 
evitar tales decisiones, cambios y medidas.
Al respecto, la ministra secretaria general de la Presidencia, señora Macarena 
Lobos hizo presente que, en atención a que la propuesta del mensaje que ampliaba el 
concepto de lobby a la hipótesis de la intermediación (cuando se hace una gestión por otro) 
fue rechazada en la sesión pasada, el Ejecutivo no insistirá en dicha figura, en el ánimo de 
poder avanzar con la mayor celeridad posible en este proyecto. Por tanto, consistente con la 
referida votación, las normas pendientes vinculadas a esta temática también debiesen ser 
rechazadas.
Sometidas a votación las tres normas individualizadas, estas fueron rechazadas 
por unanimidad, por 8 votos en contra. Participaron de la votación las diputadas señoras
--- PÁGINA 6 ---
6
Danisa Astudillo, Camila Musante y Carolina Tello; y los diputados señores Miguel Becker, 
Bernardo Berger, Fernando Bórquez, Rubén Oyarzo y Matías Ramírez.
2) Norma relacionada con la inhabilidad para ser categorizado como lobista
(Boletín N°16.593-06)
Agréguese un párrafo tercero en el numeral 1 del artículo 2 de la Ley de Lobby, del 
siguiente tenor:
“Quedarán inhabilitados para ser categorizados como lobbistas, toda autoridad electa 
por elección popular o aquellas reguladas como sujeto pasivo en esta ley, por un período de 
5 años contados desde que termina su período, función, nombramiento o contratación, 
inhabilidad que alcanza tanto a la calidad de persona natural como a la de personalidad 
jurídica ya sea como representante legal de la misma o habiendo suscrito contrato laboral o 
de prestación de servicios a esta.”.
Al respecto, la ministra Lobos recordó que el Ejecutivo, en el mensaje, también 
contempla una propuesta de inhabilidad o “período de enfriamiento” en el artículo 12 quater, 
estableciéndose una restricción de 2 años para poder realizar actividades de lobby en la 
misma institución en que las autoridades y funcionarios se desempeñaban previamente. A 
juicio del Ejecutivo, esta es una inhabilidad mucho más proporcional y razonable que la 
inhabilidad general de 5 años que propone la moción.
Sometida a votación, esta norma fue rechazada por unanimidad, por 6 votos. 
Participaron de la votación la diputada señora Danisa Astudillo; y los diputados señores Miguel 
Becker, Bernardo Berger, Fernando Bórquez, Rubén Oyarzo y Matías Ramírez.
3) Indicación parlamentaria para agregar un párrafo segundo al numeral 5) del 
artículo 2 de la Ley de Lobby
En la sesión pasada, recogiendo la inquietud planteada por la ANEF, la diputada Joanna 
Pérez y los diputados Cosme Mellado, Rubén Oyarzo y Matías Ramírez suscribieron una 
indicación para incorporar un párrafo segundo al numeral 5) del artículo 2 de la Ley de Lobby, 
del siguiente tenor:
“No se comprenderá dentro de estos a quienes representen intereses particulares y 
generales de trabajadores, tales como asociaciones de funcionarios, sindicatos, federaciones 
o confederaciones que se encuentren debidamente constituidas y validadas.”.
Artículo 2º.- Para los efectos de esta ley se entenderá por:
5) Lobbista: La persona natural o jurídica, chilena o extranjera, remunerada, 
que realiza lobby. Si no media remuneración se denominará gestor de intereses 
particulares, sean éstos individuales o colectivos. Todo ello conforme a los términos 
definidos en los numerales 1) y 2) precedentes.
En la presente sesión, la ministra Lobos dio cuenta de conversaciones posteriores 
sostenidas con el presidente de la ANEF para trabajar en conjunto una propuesta.
Sobre el particular, aclaró que actualmente la Ley de Lobby no excluye de su ámbito de 
aplicación a las organizaciones sindicales, por tanto, estas quedan sometidas a la regla 
general (aun cuando queda claramente establecido que las relaciones entre los trabajadores 
y su empleador directo no constituye lobby). Desde esa perspectiva, se concordó una 
alternativa que permita equilibrar la normativa, permitiendo a estas organizaciones cumplir 
con la importante labor de representación e incidencia que tienen, pero sin retroceder en 
materia de transparencia respecto de las relaciones entre las organizaciones que representan 
los intereses de los trabajadores y los sujetos pasivos de lobby.
Sometida a votación la indicación parlamentaria, esta fue rechazada por simple 
mayoría (0-8-1). Votaron en contra las diputadas señoras Danisa Astudillo, Camila Musante
--- PÁGINA 7 ---
7
y Carolina Tello; y los diputados señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Fernando Bórquez, 
José Carlos Meza y Rubén Oyarzo. Se abstuvo el diputado señor Matías Ramírez.
Por su parte, y fruto del acuerdo alcanzado entre el Ejecutivo, la ANEF y la mayoría de 
los asesores parlamentarios, se deja constancia que la indicación que se presentó en 
reemplazo de la anterior, y que no fue votada en esta oportunidad por incidir en normas que 
se discutirán más adelante (artículo 6 de la ley de Lobby; y artículo 8 bis, que incorpora el 
mensaje a la Ley de Lobby), es la siguiente:
De la diputada Carolina Tello; y de los diputados Rubén Oyarzo y Matías Ramírez, para:
- Agregar en el artículo 6 de la Ley de Lobby un numeral 13), nuevo, del siguiente tenor:
“13) Las gestiones y negociaciones de sindicatos y organizaciones de funcionarios 
públicos en representación de los trabajadores.”.
- Reemplazar el numeral 2) del artículo 8 bis, que incorpora el mensaje a la Ley de 
Lobby, por el siguiente:
2) Las reuniones y audiencias sostenidas con sindicatos y organizaciones de 
funcionarios públicos en representación de estos, o con particulares que no constituyan lobby, 
en los términos contemplados en el artículo 2° de esta ley. Respecto de cada reunión o 
audiencia, se deberá indicar la fecha y hora del encuentro; la materia de la audiencia o reunión 
y el lugar en que se realizó.
Respecto de esta indicación, la ministra Lobos explicó que, para acoger en el texto de 
la ley la inquietud de la ANEF, parece más adecuado, por una parte,  introducir en el artículo 
6 un nuevo numeral, precisando que las gestiones y negociaciones de sindicatos y 
organizaciones de funcionarios en representación de estos no constituyen lobby; y, por otra 
parte, incorporar las reuniones y audiencias sostenidas con sindicatos y organizaciones de 
funcionarios públicos en representación de estos en la norma que regula la agenda pública 
de las autoridades, procurando de esa manera no retroceder en materia de transparencia.
Haciendo una prevención, el diputado señor Meza reparó en que este acuerdo también 
debiese incluir una modificación al encabezado del artículo 6, evitando problemas de 
interpretación de la ley. Esto pues, actualmente, este reza: “No obstante lo señalado en el 
artículo precedente, no están regulados por esta ley:”, pero es la misma ley la que luego 
establecerá, mediante el artículo 8 bis que incorpora el mensaje, la obligación de publicar la 
agenda pública de las autoridades que allí se señalan.
Sobre el punto, la ministra Lobos explicó que el artículo 6 debe entenderse en relación 
con el artículo 2 de la ley, que establece lo que se entiende por lobby. Sin perjuicio de lo 
anterior, acogió la salvedad planteada por el diputado señor Meza, manifestándose llana a 
que se precise el encabezado del artículo 6 a fin de garantizar la debida armonización e 
interpretación de la ley.
*****
Luego, la Comisión continuó con la votación del proyecto en el orden del comparado:
ARTÍCULO PRIMERO
Introdúcense las siguientes modificaciones en la ley N°20.730, que regula el lobby 
y las gestiones que representen intereses particulares ante las autoridades y 
funcionarios:
NUMERAL 1
Modifícase el artículo 2° en el siguiente sentido:
e. Agrégase un nuevo numeral 5), del siguiente tenor:
--- PÁGINA 8 ---
8
“5) Representante calificado de intereses: Las personas que cumplan cualquiera de las 
circunstancias que se enuncian a continuación:
a) Las personas jurídicas cuyos trabajadores o mandatarios hayan sostenido en 
el ejercicio de sus funciones al menos siete audiencias o reuniones de lobby en un semestre, 
sin perjuicio de lo dispuesto en el inciso quinto del artículo 12 ter.
b) Las personas jurídicas cuyos intereses hayan sido representados en al menos 
siete audiencias o reuniones de lobby en un semestre, sin perjuicio de lo dispuesto en el inciso 
quinto del artículo 12 ter.
c) Las personas naturales que hayan sostenido al menos siete audiencias o 
reuniones de lobby en un semestre.
d) Las personas naturales o jurídicas que voluntariamente se identifiquen como 
tales en atención a que el lobby es su principal actividad económica.
La calificación de representante calificado de intereses será realizada de acuerdo con 
lo señalado en el artículo 12 ter de la presente ley.”.
Artículo 2º.- Para los efectos de esta ley se entenderá por:
(Numerales 1 al 5)
Este literal fue objeto de una indicación del diputado señor Juan Fuenzalida, para 
suprimirlo. Sin perjuicio de ser la indicación improcedente (pues, lo que corresponde en ese 
caso es votar en contra el literal), la ministra Lobos se refirió a ella para efectos de 
pronunciarse respecto del fondo.
En primer lugar, destacó la relevancia de este tema que recoge las propuestas de la 
OCDE en orden a modernizar la legislación, distinguiendo entre los sujetos calificados de 
intereses y los representantes generales de intereses.
Respecto de los primeros, el mensaje establece una obligación mayor en cuanto a la 
información a proporcionar, es decir, estándares adicionales de transparencia. Además, 
establece un hecho objetivo para calificarlos como tales, que es el número de audiencias 
sostenidas en un período determinado.
En cuanto a la indicación del diputado señor Fuenzalida, señaló haberse reunido 
personalmente con él para discutir este punto, manifestándole la disposición del Ejecutivo 
para llegar a un consenso, elevando el número de audiencias. De esta manera, se mantiene 
el criterio objetivo para la calificación y, asimismo, se avanza en la racionalización de la 
aplicación de la ley. Desde esa perspectiva, tomando como referencia lo que actualmente 
opera en la página del Consejo para la Transparencia en cuanto al número de audiencias, 
este se podría elevar de 7 a 10, racionalizando el número de sujetos que tendrían la calidad 
de “calificados”.
De esta manera, se recoge la preocupación del diputado señor Fuenzalida, y a su vez 
se avanza en una legislación moderna que permita tener un registro de información adicional 
respecto de estos sujetos calificados, pero garantizando que la norma no sea 
desproporcionada ni irracional. Acotó que, aplicando la modificación que se plantea, se 
pasaría de un universo de 2.000 sujetos calificados potenciales (con 7 audiencias) a 1.000 
(con 10 audiencias).
Finalmente, si existe consenso en la Comisión para viabilizar de esta forma la figura del 
representante calificado de intereses, se comprometió a formalizar, para la sesión siguiente, 
una indicación del Ejecutivo que recoja la solución planteada en orden a sustituir en el numeral 
5) propuesto por el mensaje el vocablo “siete” por “diez”.
--- PÁGINA 9 ---
9
2) Continuar la discusión y votación en particular del proyecto de ley, de origen 
en mensaje y en primer trámite constitucional, con urgencia calificada de “suma”, que 
reconoce y fortalece a las ferias libres como pilar de la alimentación y el desarrollo 
local, otorgando un marco jurídico integral para ellas (boletín N°17.117-03). Vencimiento 
de la urgencia: martes 18 de marzo.
ARTÍCULO 4
“Artículo 4.- Principios. Los principios rectores de la presente ley son los siguientes:
a) Coordinación del Estado: Las instituciones centralizadas y descentralizadas deberán 
actuar de manera coordinada, evitando duplicidades y asegurando la coherencia de las 
políticas públicas dirigidas al sector.
b) Equidad de género: el Estado incorporará la equidad de género como un principio 
transversal en la actividad de las ferias libres, propendiendo a evitar y erradicar prácticas 
discriminatorias.
c) Asociatividad: el Estado reconoce a las ferias libres como unidades productivas de 
carácter asociativo y colaborativo. Por ello, las políticas públicas dirigidas a las ferias libres 
deberán considerar y promover la cooperación y el desarrollo conjunto entre los feriantes.
d) Participación: cada feriante tendrá derecho a participar en igualdad de condiciones 
en la elección de representantes y en las instancias de participación correspondientes según 
las condiciones establecidas en la ley y su reglamento, sin discriminación por antigüedad, 
género, condición socioeconómica, o escala de actividad comercial.
e) Mejora continua: El Estado incentivará la mejora continua, gradual y progresiva de la 
regulación de las ferias libres, con un enfoque en la optimización de procedimientos y criterios, 
tanto a nivel local como nacional.
f) Prevención situacional del delito: El Estado promoverá estrategias de coordinación 
que tengan por finalidad reducir las oportunidades e incentivos para quienes cometen delitos, 
mediante un adecuado diseño ambiental de los espacios en donde se emplacen las ferias 
libres y sus alrededores.
El artículo 4 del mensaje fue objeto de una indicación sustitutiva de consenso, 
suscrita por el diputado Rubén Oyarzo. Esta fue apoyada tanto por el Ejecutivo como 
por los parlamentarios presentes, y fue aprobada por unanimidad (9 votos):
“Artículo 4.- Principios. Los principios rectores de la presente ley son los siguientes:
a) Coordinación del Estado: Las instituciones centralizadas y descentralizadas deberán 
actuar de manera coordinada, evitando duplicidades y asegurando la coherencia de las 
políticas públicas dirigidas al sector.
b) No discriminación arbitraria: el Estado incorporará la no discriminación arbitraria como 
un principio transversal en la actividad de las ferias libres, propendiendo a evitar y erradicar 
prácticas discriminatorias basadas en edad, sexo, raza o condición.
c) Autonomía: Las organizaciones feriales de las que trata esta ley ejercerán libremente 
sus funciones como lo estimen conveniente de acuerdo a sus fines, sin ser contrario al orden 
público o las leyes vigentes en Chile. El Estado deberá garantizar su protección y normal 
funcionamiento.
d) Asociatividad: el Estado reconoce a las ferias libres como unidades productivas de 
carácter asociativo y colaborativo. Por ello, las políticas públicas dirigidas a las ferias libres 
deberán considerar y promover la cooperación y el desarrollo conjunto entre los feriantes.
--- PÁGINA 10 ---
1
En virtud de lo anterior cada feriante tendrá derecho a asociarse de las maneras que la 
legislación contempla, sin mayores restricciones que las allí mencionadas, pudiendo renunciar 
en cualquier momento a él. Este derecho en caso alguno podrá suponer una obligación, ni 
causarle perjuicio directo en caso de no ejercerlo.
e) Igualdad de oportunidades: cada feriante tendrá derecho a participar en igualdad de 
condiciones en la elección de representantes y en las instancias de participación 
correspondientes según las condiciones establecidas en la ley y su reglamento, sin 
discriminación por edad, género, condición física, condición socioeconómica, o escala de 
actividad comercial.
f) Mejora continua: El Estado incentivará la mejora continua, gradual y progresiva de la 
regulación de las ferias libres, con un enfoque en la optimización de procedimientos y criterios, 
tanto a nivel local como nacional.
g) Prevención situacional del delito: El Estado promoverá y ejecutará estrategias de 
coordinación entre el Ministerio encargado de la seguridad pública, los gobiernos regionales, 
los municipios, las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública y demás actores relevantes, que 
tengan por finalidad prevenir y reducir las oportunidades e incentivos para quienes cometen 
delitos, mediante un adecuado diseño ambiental de los espacios en donde se emplacen las 
ferias libres y sus alrededores.
h) Publicidad y transparencia: Se promoverá y facilitará el acceso oportuno y adecuado 
a la información disponible, tales como el informe técnico de sostenibilidad y factibilidad y el 
registro nacional de ferias libres.
i) Gestión medioambiental de residuos: El Estado fomentará la gestión adecuada de los 
residuos, orgánicos o no, de las ferias libres, a través de políticas públicas enfocadas en el 
reciclaje, reducción o reutilización de estos.
j) Resguardo de la seguridad social: El estado, por medio de las instituciones 
competentes, podrá crear estrategias de información para promover el ahorro previsional y el 
aporte de salud de las y los feriantes.”.
Participaron en la votación las diputadas señoras Danisa Astudillo y Camila Musante; y 
los diputados señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Fernando Bórquez, Cosme Mellado, 
José Carlos Meza, Rubén Oyarzo y Matías Ramírez.
La aprobación de la referida indicación sustitutiva implicó el rechazo de las 
siguientes indicaciones, por ser incompatibles con el texto aprobado:
1.- De la diputada Catalina Pérez y el diputado Cosme Mellado, para sustituir el literal 
a) por el siguiente:
“a) Seguridad alimentaria y nutricional: El Estado velará porque los alimentos 
destinados a la venta en las ferias libres sean inocuos y conserven plenamente sus 
propiedades nutritivas y organolépticas. Asimismo, se propenderá a que se reduzcan las 
pérdidas y el desperdicio de alimentos.”.
2.- Del diputado José Carlos Meza, para intercalar la siguiente letra b), pasando la actual 
letra “b)” a ser “c)”, y así sucesivamente:
“b) Principio de Autonomía: Las organizaciones feriales de las que trata esta ley 
ejercerán libremente sus funciones como lo estimen conveniente de acuerdo a sus fines, sin 
ser contrario al orden público o las leyes vigentes en Chile. El Estado deberá garantizar su 
protección y normal funcionamiento.”.
3.- De la diputada Natalia Romero, para sustituir el literal b) por el siguiente:
--- PÁGINA 11 ---
1
“b) Igualdad de oportunidades: todos los feriantes tendrán derecho a participar en 
igualdad de condiciones en la elección de sus representantes y en las demás instancias de 
participación que correspondan, según las condiciones establecidas en la ley y su reglamento, 
sin discriminación por motivos de edad, género, condición física, condición socioeconómica o 
escala de actividad comercial.”.
4.- Del diputado Juan Fuenzalida, para reemplazar el literal b) por el siguiente:
“b) No discriminación arbitraria: el Estado incorporará la no discriminación 
arbitraria como un principio transversal en la actividad de las ferias libres, propendiendo a 
evitar y erradicar prácticas discriminatorias basadas en edad, sexo, raza o condición.”.
5.- Del diputado José Carlos Meza, para incorporar un párrafo segundo al literal c), del 
siguiente tenor:
“En virtud de lo anterior cada feriante tendrá derecho asociarse de las maneras que la 
legislación contempla, sin mayores restricciones que las allí mencionadas, pudiendo renunciar 
en cualquier momento a él. Este derecho en caso alguno podrá suponer una obligación, ni 
causarle perjuicio directo en caso de no ejercerlo.”.
6.- De la diputada Catalina Pérez y el diputado Cosme Mellado, para sustituir el literal f) 
por el siguiente:
“f) Prevención situacional del delito: El Estado promoverá estrategias de 
coordinación intersectorial que tengan por finalidad reducir las oportunidades e incentivos para 
quienes cometen delitos, en los espacios en donde se emplacen las ferias libres y sus 
alrededores. Para estos efectos, se podrán reunir los consejos comunales o intercomunales 
de seguridad pública, establecidos en el título IV A de la ley N°18.695, orgánica constitucional 
de Municipalidades.”.
7.- De la diputada Natalia Romero, para sustituir el literal f) por el siguiente:
“f) Prevención del delito: El Estado deberá ejecutar estrategias que tengan por 
finalidad reducir la comisión de delitos en los distintos tipos de ferias y resguardar la integridad 
de feriantes y de quienes asistan a ellas.”.
8.- Del diputado Rubén Oyarzo, para sustituir el literal f) por el siguiente:
“f) Prevención situacional del delito: El Estado, por medio del ministerio que tenga 
a su cargo la seguridad pública y los gobiernos regionales promoverá estrategias de 
coordinación entre las policías, los municipios, las ferias y quienes corresponda, a objeto de 
prevenir el delito, reducir las oportunidades e incentivos para quienes los cometen, identificar 
a quienes cometen los delitos y desbaratar todo tipo de bandas criminales que puedan operar 
durante el desarrollo de una feria.
El emplazamiento de las ferias debe realizarse mediante un adecuado diseño respecto 
al uso de los espacios donde esta se emplace y sus alrededores.”.
9.- Del diputado Rubén Oyarzo, para reemplazar el literal f) por otro, del siguiente tenor:
“f) Prevención situacional del delito: El Estado promoverá estrategias de 
coordinación entre el Ministerio encargado de la seguridad pública, los gobiernos regionales, 
los municipios, policías y demás actores relevantes, orientadas a prevenir y reducir las 
oportunidades de delitos en las ferias libres y sus alrededores. Estas estrategias podrán 
considerar medidas de diseño urbano y gestión del entorno, para promover un uso seguro del 
espacio público.”.
10.- De los diputados Miguel Becker y Bernardo Berger, para intercalar en el literal f), 
entre las expresiones “El Estado promoverá” y “estrategias de”, la frase “, en coordinación con 
Carabineros de Chile y la Subsecretaría de Prevención del Delito,”.
--- PÁGINA 12 ---
1
11.- De la diputada Catalina Pérez y el diputado Cosme Mellado, para agregar el 
siguiente literal g), nuevo:
“g) Coordinación del Estado: Las medidas y acciones en la implementación de la 
presente ley, deberán observar lo dispuesto en el inciso segundo del artículo 5º de la ley 
Nº18.575, orgánica constitucional de Bases Generales de la Administración del Estado.”.
12.- De las diputadas Catalina Pérez y Carolina Tello; y el diputado Cosme Mellado, 
para agregar un nuevo literal g), nuevo, del siguiente tenor:
“g) Origen lícito de los bienes y artículos: El Estado promoverá estrategias para el 
fomento y la promoción de la licitud de origen de los productos comercializables en las ferias 
libres, para lo cual deberá diseñar políticas de fiscalización, sanción y colaboración 
interinstitucional, respecto al desincentivo al comercio de bienes cuya licitud de adquisición u 
origen no es posible acreditar.”.
13.- Del diputado Rubén Oyarzo, para agregar un nuevo literal g), nuevo, del siguiente 
tenor:
“g) Resguardo de la seguridad social: El estado, por medio de las instituciones 
competentes, fijará mecanismos para fomentar el ahorro previsional y el aporte de salud de 
las y los trabajadores de ferias.”.
14.- De la diputada Catalina Pérez y el diputado Cosme Mellado, para agregar el 
siguiente literal h), nuevo:
“h) Publicidad y transparencia: Se promoverá y facilitará el acceso oportuno y 
adecuado a la información disponible, en particular, respecto del informe técnico de 
sostenibilidad y factibilidad, y del registro nacional de ferias libres, sin perjuicio de lo dispuesto 
en el inciso tercero del artículo 36.
Serán aplicables a las disposiciones de esta ley, aquellas contenidas en la ley N°20.285, 
sobre acceso a la información pública.”.
15.- De las diputadas Catalina Pérez y Carolina Tello; y el diputado Cosme Mellado, 
para agregar un nuevo literal h), nuevo, del siguiente tenor:
“h) Gestión medioambiental de residuos: El Estado fomentará la gestión adecuada 
de los residuos, orgánicos o no, de las ferias libres, a través de políticas públicas enfocadas 
en el reciclaje, reducción o reutilización de los mismos.”.
*****
TÍTULO II
DEL ESTABLECIMIENTO DE FERIAS LIBRES, GESTIÓN, ALTERACIONES
TEMPORALES, CIERRE Y MODIFICACIONES
Párrafo 1°
Del establecimiento de las ferias libres
ARTÍCULO 5
“Artículo 5.- Procedimiento para el establecimiento de ferias libres. Corresponderá a 
cada municipalidad determinar el establecimiento de una feria libre. Este procedimiento 
deberá contemplar las siguientes etapas:
a) Iniciativa para el establecimiento de una feria libre.
b) Informe de sostenibilidad y factibilidad.
c) Pronunciamiento del Consejo Participativo Comunal de Ferias Libres.
--- PÁGINA 13 ---
1
d) Acuerdo del Concejo Municipal.
e) Emisión de decreto alcaldicio de establecimiento de la feria libre.”.
El epígrafe del Título II y del párrafo 1°, así como el artículo 5 fueron aprobados 
por unanimidad, por 10 votos. Participaron en la votación las diputadas señoras Danisa 
Astudillo, Camila Musante y Carolina Tello; y los diputados señores Miguel Becker, Bernardo 
Berger, Fernando Bórquez, Cosme Mellado, José Carlos Meza, Rubén Oyarzo y Matías 
Ramírez.
*****
ARTÍCULO 6
“Artículo 6.- Iniciativa para el establecimiento de ferias libres.  El procedimiento para el 
establecimiento de una feria libre podrá ser iniciado de oficio por la autoridad municipal o a 
solicitud de parte.
La solicitud de parte podrá ser presentada por el Consejo Participativo Comunal de 
Ferias Libres a que se refiere el artículo 34, juntas de vecinos, otras organizaciones 
comunitarias de la comuna, o por al menos veinticinco vecinas o vecinos domiciliados en la 
comuna, mediante la presentación de una petición fundada a la autoridad municipal.
La solicitud deberá proponer, al menos, el nombre y características esenciales de la 
nueva feria propuesta, precisando la ubicación, días y horas de funcionamiento y número de 
puestos. Adicionalmente, se podrán proponer otros elementos relevantes para la decisión de 
la autoridad municipal, como medidas para mitigar posibles efectos adversos ocasionados 
con el funcionamiento de la feria.
La autoridad municipal deberá pronunciarse sobre la admisibilidad de la solicitud en un 
plazo de veinte días hábiles, emitiendo una resolución fundada de su decisión. Si la autoridad 
municipal evalúa positivamente la solicitud o cuando inicie de oficio el procedimiento, instruirá 
en el acto la elaboración del informe de sostenibilidad y factibilidad al que se refiere el artículo 
8.”.
El diputado señor Meza preguntó por la legitimidad que podría tener un grupo de 25 
vecinos para efectos de solicitar el establecimiento de una feria libre, pues podría darse que 
ese grupo de vecinos solicite el emplazamiento de una feria libre en un barrio distinto al que 
habita, por ejemplo. En su opinión, esto se entendería solo en la medida que esos vecinos 
sean, en el futuro, locatarios de la feria.
El ministro de Economía, Fomento y Turismo, señor Nicolás Grau explicó que esta 
es solo la primera etapa del procedimiento de creación de una nueva feria. De hecho, en una 
etapa posterior debe elaborarse un informe de factibilidad donde debe consultarse a los 
vecinos sobre el impacto que les significará la feria. Por tanto, la opinión de los vecinos que 
estarán en torno a ella debe ser considerada en el proceso.
Por otra parte, hizo presente que el inciso segundo no exige que los peticionarios o 
solicitantes vivan en el mismo lugar o barrio donde se emplazaría la feria, ni tratándose de un 
grupo de 25 vecinos ni de una junta de vecinos u otra organización comunitaria.
Finalmente, señaló que se optó por incorporar la posibilidad de que un grupo de vecinos 
pudiera plantear esta petición, y no solo una junta de vecinos u otra organización, procurando 
considerar las distintas realidades que pueden darse en una comuna; y el número de personas 
escogido dice relación con el tamaño de las otras organizaciones contempladas en la norma, 
al menos las más pequeñas.
--- PÁGINA 14 ---
1
El diputado señor Becker preguntó por la participación de los concejos comunales 
para efectos de otorgar la autorización definitiva para que una feria libre pueda instalarse; así 
como por la consulta a los vecinos afectados.
El ministro Grau precisó que ambas preocupaciones están recogidas en los artículos 
siguientes. En efecto, el artículo 9 regula la consulta a juntas de vecinos aledañas. El artículo 
8 hace referencia al informe de sostenibilidad y factibilidad, el que exige que se consulte a los 
vecinos del entorno. Y el artículo 11 regula la aprobación del concejo municipal y emisión del 
decreto alcaldicio. En definitiva, este proyecto de ley no cambia el hecho de que es el concejo 
municipal, en última instancia, quien toma la decisión. La novedad está en el procedimiento y 
sus etapas, donde se clarifica la participación de cada interviniente y sus derechos y deberes.
Sometido a votación, el artículo 6 fue aprobado por unanimidad, por el mismo 
quorum precedente (10 votos).
*****
ARTÍCULO 7
“Artículo 7.- Ubicación de la feria libre. La feria podrá emplazarse en un bien municipal 
o nacional de uso público. El municipio procurará disponer el emplazamiento en sitios o 
espacios apropiados en que se provoque el menor impacto negativo para las y los vecinos y 
el entorno.
Toda nueva feria libre deberá emplazarse a una distancia mínima de mil doscientos 
metros de los límites perimetrales de otras ferias libres en funcionamiento en la comuna o 
fuera de esta. En casos excepcionales, la autoridad municipal podrá emplazar la nueva feria 
con una distancia inferior a la mínima ya descrita, siempre y cuando cuente con el acuerdo 
del Consejo Participativo Comunal de Ferias Libres correspondiente.”.
El artículo 7 fue objeto de una indicación del Ejecutivo, para agregar en su inciso 
primero, luego del punto y aparte, que ha pasado a ser seguido, la siguiente frase:
“Dichos espacios deberán contar con una señalización clara y visible, que delimite el 
perímetro de la feria libre y los puestos ubicados en su interior.”.
El ministro Grau explicó que esta norma busca guiar el proceso definitorio del 
establecimiento de una nueva feria libre, orientando su emplazamiento hacia lugares donde 
no existe una.
Acotó que las ferias libres cumplen un rol fundamental en la alimentación de la 
población, y es razonable que, si la ciudad se va expandiendo en una cierta dirección, exista 
un procedimiento para que allí se pueda instalar una feria libre; así como también es razonable 
no colocar una en aquellos lugares donde ya existen.
El artículo 7, junto con la indicación del Ejecutivo, fue aprobado por unanimidad, 
por la misma votación anterior (10 votos).
*****
ARTÍCULO 8
“Artículo 8.- Informe de sostenibilidad y factibilidad. La municipalidad respectiva deberá 
emitir un informe técnico de sostenibilidad y factibilidad. Este informe evaluará fundadamente, 
conforme a las capacidades administrativas y presupuestarias del municipio, el impacto 
urbano, social, comunitario y económico que pueda generar la nueva feria, y será un insumo 
necesario para la decisión del Concejo Municipal sobre el establecimiento de la nueva feria.
Un reglamento expedido por el Ministerio de Economía, Fomento y Turismo, y suscrito 
por los ministerios del Interior y Seguridad Pública y Desarrollo Social y Familia (en adelante,
--- PÁGINA 15 ---
1
“el reglamento”), establecerá la estructura y contenido de este informe, considerando, al 
menos, un análisis de la factibilidad comercial, la oferta y demanda de alimentos estimada 
para el área de la feria, la competencia existente en la zona y, si procediera, las medidas 
específicas para mitigar posibles efectos adversos ocasionados por la feria en zonas 
residenciales.
El municipio correspondiente dispondrá de sesenta días hábiles para emitir este informe, 
el que deberá ser remitido al Concejo Municipal y al Consejo Participativo Comunal de Ferias 
Libres respectivo.”.
El artículo 8 fue objeto de una indicación suscrita por el diputado Rubén Oyarzo, para 
intercalar en la norma un nuevo inciso segundo, pasando el actual segundo a ser tercero, del 
siguiente tenor:
“El informe deberá considerar medidas que permitan el funcionamiento de unidades 
policiales, de bomberos y de servicios de salud, asegurando que el ingreso y salida de los 
vehículos de emergencia no sea obstruido durante la realización de la feria.”.
El diputado señor Becker preguntó si hay alguna manera de resguardar que las 
comunas no se llenen de ferias libres. Esto porque el criterio puede cambiar según la 
administración que esté a cargo.
El diputado señor Bórquez consultó por el plazo para la expedición del reglamento.
El diputado señor Meza reparó en que esta norma no incorpora ningún elemento de 
análisis referente a las necesidades económicas que pueda tener un grupo de vecinos. El 
tener la necesidad de ir a trabajar a una feria también es una buena razón para que exista, 
acotó. Enfatizó que, en general, todos los elementos de análisis que contempla el artículo 8 
dicen relación con el “cliente”, y no con el “comerciante”.
En segundo lugar, manifestó extrañar una mención más explícita respecto a las 
capacidades de fiscalización de los municipios.
Respondiendo las interrogantes, el ministro Grau afirmó que los distintos actores que 
serán consultados en el proceso, ya sea con voz o con voto, no tendrán incentivos para que 
se coloquen más ferias libres de las que correspondan, pues esta ley procura que, quienes se 
vean más afectados, sean escuchados. Además, el artículo 7, que regula la ubicación de la 
feria libre, también entrega una orientación mínima en ese sentido.
Por otra parte, precisó que, de acuerdo con las disposiciones transitorias del proyecto, 
el reglamento debe ser dictado dentro de un plazo máximo de 6 meses contados desde la 
publicación de la ley.
Sobre la reflexión del diputado señor Meza, coincidió con él en la apreciación respecto 
de que la lógica del artículo 8 es la necesidad del territorio en términos de provisión de 
alimentos, y no la necesidad de trabajo. Sobre el punto, si bien compartió la idea de que una 
economía debe proveer trabajo a las personas, pues esa es su tarea fundamental, consideró 
que, para efectos de definir dónde ubicar una feria, lo razonable es que se haga en razón de 
las necesidades de la comuna en términos del acceso al alimento. Dicho de otro modo, si en 
algún lugar existiera mucha necesidad de trabajo, pero no corresponde que se emplace una 
feria, lo que debe operar en ese caso, en términos de política pública, es la elaboración de 
una estrategia para generar puestos de trabajo, y no suplir esa necesidad a través de una 
feria. Sin perjuicio de lo anterior, hizo presente que, si la Comisión no comparte este criterio, 
el Ejecutivo tampoco se opondría a incorporar alguna referencia en el sentido propuesto por 
el diputado señor Meza.
En cuanto a la fiscalización, precisó que una serie de artículos que vienen más adelante 
regulan el fortalecimiento de la seguridad en las ferias, en general. Sin embargo, también
--- PÁGINA 16 ---
1
podría considerarse la idea de que, en el informe de sostenibilidad y factibilidad, el municipio 
analice su propia capacidad para fiscalizar.
Por último, se manifestó a favor de la indicación del diputado señor Oyarzo.
El diputado señor Meza aclaró que su idea no es que la necesidad laboral local sea un 
elemento primordial a la hora de tomar una decisión sobre el emplazamiento de una feria libre, 
pero sí que sea un elemento más a sopesar. Acotó que esta realidad es muy importante, sobre 
todo en los sectores rurales.
Finalmente, el diputado señor Meza se comprometió a presentar una propuesta de 
indicación en torno a las inquietudes planteadas, por lo que la Comisión acordó dejar 
pendiente de votación tanto el artículo 8 como la indicación en él recaída.
*****
ARTÍCULO 9
“Artículo 9.- Consulta a juntas de vecinos aledañas. El informe de factibilidad y 
sostenibilidad deberá considerar la ejecución de una o más consultas a las juntas de vecinos 
de la comuna que se encuentren situadas en un rango de mil doscientos metros desde los 
límites perimetrales propuestos para la feria. Dichas consultas se efectuarán en la forma 
establecida en el decreto alcaldicio que las instruya y siempre dentro del plazo para la emisión 
del informe contemplado en el artículo precedente.
Durante la o las consultas, la autoridad municipal procurará entregar información clara 
y sencilla sobre aquellas características esenciales de la feria proyectada, precisando la 
ubicación, días y horas de funcionamiento, número de puestos, y cualquier otro aspecto que 
estime relevante para una comprensión y participación informada de la comunidad local.
Las conclusiones de estas consultas formarán parte del informe de sostenibilidad y 
factibilidad y servirán de base para el análisis del impacto comunitario de la feria.”.
El artículo 9 fue objeto de una indicación suscrita por las diputadas Danisa Astudillo y 
Camila Musante; y el diputado Rubén Oyarzo, para sustituir su inciso primero por el siguiente:
“Artículo 9.- Consulta a juntas de vecinos aledañas. El informe de factibilidad y 
sostenibilidad deberá considerar la ejecución de una o más consultas a las juntas de vecinos 
de la comuna que se encuentren situadas en un rango de mil doscientos metros. Dichas 
consultas se efectuarán en la forma establecida en el decreto alcaldicio que las instruya y 
siempre dentro del plazo para la emisión del informe contemplado en el artículo precedente. 
Las opiniones recabadas tendrán un carácter estrictamente consultivo y no vinculante, pero 
serán consideradas como antecedentes relevantes dentro del informe técnico.".
La diputada señora Musante enfatizó que el objetivo de esta indicación, consistente 
con lo manifestado por los dirigentes de las asociaciones de ferias libres, es que quede muy 
explícito que la consulta que se haga a las juntas de vecinos aledañas, si bien no será 
vinculante, debe constituir un antecedente relevante para la toma de la decisión.
El Ejecutivo se manifestó conforme con la indicación.
Sometido a votación el artículo 9, junto con la indicación que sustituye su inciso 
primero, este fue aprobado por unanimidad, por 10 votos. Participaron en la votación las 
diputadas señoras Danisa Astudillo, Camila Musante y Carolina Tello; y los diputados señores 
Miguel Becker, Bernardo Berger, Fernando Bórquez, Cosme Mellado, José Carlos Meza, 
Rubén Oyarzo y Matías Ramírez.
*****
--- PÁGINA 17 ---
1
ARTÍCULO 10
“Artículo 10.- Pronunciamiento del Consejo Participativo Comunal de Ferias Libres. El 
Consejo Participativo Comunal de Ferias Libres podrá pronunciarse sobre la propuesta de la 
nueva feria en una sesión extraordinaria, la que deberá celebrarse dentro del plazo de treinta 
días hábiles posteriores a la recepción del informe de sostenibilidad y factibilidad. El acta de 
dicha sesión deberá ser remitida al Concejo Municipal y servirá de insumo para su decisión 
final.”.
Este artículo fue objeto de una indicación de los diputados Miguel Becker y Bernardo 
Berger, para sustituirlo por el siguiente:
“Artículo 10.- Pronunciamiento del Consejo Participativo Comunal de Ferias Libres. El 
Consejo Participativo Comunal de Ferias Libres podrá pronunciarse sobre la propuesta de la 
nueva feria en una sesión extraordinaria, la que deberá celebrarse dentro del plazo de veinte 
días hábiles posteriores a la recepción del informe de sostenibilidad y factibilidad. El acta de 
dicha sesión deberá ser remitida al Concejo Municipal y servirá de insumo para su decisión 
final. El pronunciamiento del Consejo Participativo Comunal de Ferias Libres no será 
vinculante para la decisión del Concejo Municipal.”.
El ministro Grau compartió el espíritu de la indicación parlamentaria, enfatizando que 
todos los insumos que van aportando a la decisión que debe tomar el concejo no son 
vinculantes. Por otra parte, también consideró razonable reducir el plazo establecido en la 
norma para el pronunciamiento del Consejo Participativo Comunal de Ferias Libres de 30 a 
20 días hábiles.
El diputado señor Meza hizo ver que la existencia de esta especie de organización 
“supra ferias” genera resquemor en muchas ferias libres. Si bien habrá una representación o 
participación indirecta, nunca van a estar consideradas todas las ferias de la comuna. Esto 
convertirá en impracticable el principio de autonomía y generará una intermediación que, al 
menos, la gran mayoría de los feriantes con los que él se ha reunido, no desean.
La diputada señora Musante sostuvo que los feriantes siempre se han agrupado en 
organizaciones, y que incluso durante la dictadura conservaron sus sindicatos. En su opinión, 
este espacio de coordinación fortalecerá a las organizaciones de feriantes más que 
debilitarlas, brindándoles la posibilidad de incidir en las políticas que les afectarán 
directamente.
En línea con la intervención anterior, el ministro Grau precisó que este Consejo busca 
institucionalizar y canalizar uno de los elementos fundamentales de este proyecto de ley, que 
dice relación con la forma en que los feriantes pueden materializar un espacio de conversación 
más horizontal con los municipios. Hizo presente que este es un elemento muy importante 
para las tres organizaciones de ferias libres con que el Ejecutivo trabajó este proyecto, pues 
es un reconocimiento institucional de su voz a la hora de discutir aspectos que son 
fundamentales para ellos.
Por cumplirse la hora destinada para el término de la sesión, el artículo 10 y la indicación 
en él recaída no fueron votados en esta oportunidad.
VI.- ACUERDOS
1.- Respecto de los proyectos de ley refundidos que modernizan la Ley de Lobby 
(boletines Nos 16.888.06, 16.593-06 y 16.988-06), se acordó votar en un solo acto las 
siguientes normas, todas del artículo primero del proyecto: numeral 10), letra b) i) y iii); 
numeral 12), letra b) ii) y iii); numeral 14), literal a); y numeral 18), literal a) i), b) i) y d).
--- PÁGINA 18 ---
1
2.- Respecto del proyecto de ley que reconoce y fortalece a las ferias libres como pilar 
de la alimentación y el desarrollo local, otorgando un marco jurídico integral para ellas (boletín 
N°17.117-03), se adoptaron los siguientes acuerdos:
a) Dejar pendiente de votación el artículo 8, así como la indicación parlamentaria 
en él recaída.
b) Coordinar una reunión entre los equipos asesores de los parlamentarios y del 
Ejecutivo a fin de llegar a un consenso en torno a votar en un solo acto todas aquellas normas 
que no tengan indicaciones.
El debate habido en esta sesión queda archivado en un registro de 
audio digital, conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento. Asimismo, se 
encuentra contenido en el registro audiovisual3 de la misma.
JUAN CARLOS HERRERA INFANTE
Abogado secretario de la Comisión
3 Disponible en https://www.democraciaenvivo.cl/player.aspx?id=79650