======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=464&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 03:43:16
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD, CIUDADANÍA Y
REGIONALIZACIÓN 
PERÍODO LEGISLATIVO 2022 – 2026
372ª LEGISLATURA 
 
ACTA DE LA 187ª SESIÓN, ORDINARIA, CELEBRADA EL MARTES 4 DE MARZO DE 
2025, DE 15.00 A 16.57 HORAS.
SUMARIO: La Comisión se reunió con el objeto de abordar la siguiente Tabla:
1) Iniciar la discusión y votación en particular del proyecto de ley, de origen en 
mensaje, en primer trámite constitucional, que moderniza la regulación del lobby y las 
gestiones de intereses particulares ante las autoridades y funcionarios (boletín 
N°16.888-06), refundido con las siguientes mociones: a) Modifica la ley Nº20.730 que 
regula el lobby y las gestiones que representen intereses particulares ante las 
autoridades y funcionarios para extender su aplicación a los casos que indica y 
aumentar las sanciones por incumplimiento (boletín Nº16.593-06); y b) Modifica la ley 
Nº20.730 para ampliar el concepto de lobista y establecer nuevas obligaciones en 
materia de transparencia y publicidad de sus actividades (boletín Nº16.988-06).
2) Continuar la discusión y votación en particular del proyecto de ley, de origen 
en mensaje y en primer trámite constitucional, que reconoce y fortalece a las ferias 
libres como pilar de la alimentación y el desarrollo local, otorgando un marco jurídico 
integral para ellas (boletín N°17.117-03).
I.- PRESIDENCIA
Presidió la sesión el diputado señor Rubén Oyarzo.
Actuó como abogado secretario de la Comisión, el señor Juan Carlos Herrera; como 
abogada ayudante, la señora Carolina Aqueveque; y como secretaria ejecutiva, la señorita 
Marcela Requena.
II.- ASISTENCIA
Asistieron las diputadas señoras Danisa Astudillo y Joanna Pérez; y los diputados 
señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Fernando Bórquez, Juan Fuenzalida, Cosme 
Mellado, José Carlos Meza, Rubén Oyarzo (presidente) y Matías Ramírez.
En reemplazo de las diputadas señoras Catalina Pérez y Carolina Tello, asistieron el 
diputado señor Roberto Celedón y la diputada señora Clara Sagardía.
Además, asistieron los diputados no integrantes de la Comisión, señora Flor Weisse y 
señor Sergio Bobadilla.
Para abordar los proyectos de ley refundidos en primer lugar de la Tabla (boletines Nos 
16.888.06, 16.593-06 y 16.988-06), se contó con la participación de la subsecretaria general 
de la Presidencia, señora Macarena Lobos; y de la secretaria ejecutiva de la Comisión 
Asesora Presidencial para la Integridad Pública y Transparencia de esa Cartera, señora 
Valeria Lübbert.
Respecto del proyecto de ley consignado en segundo lugar de la Tabla (boletín 
N°17.117-03), se contó con la participación del ministro de Economía, Fomento y Turismo, 
señor Nicolás Grau Veloso; acompañado por el asesor legislativo de la Cartera, señor Gabriel 
Bravo. Por otra parte, se recibió a la señora Paola Huenchuman, dirigenta de la Feria de Lota, 
región del Biobío; y directora de la Confederación Gremial Nacional de Organización de 
Ferias Libres, Persas y Afines (ASOF), para referirse a la preocupación de los gremios en 
relación con el artículo 29 del proyecto de ley.
Firmado por Juan Carlos Herrera Infante
Fecha 11/03/2025 09:14:50 CLST
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: 409F20F39F46282A
--- PÁGINA 2 ---
2
En calidad de asistente permanente concurrió la asesora de la Biblioteca del Congreso 
Nacional (BCN), señora Gabriela Dazarola. Y, además, el director de la Unidad de 
Seguimiento Legislativo de la Asociación Chilena de Municipalidades (ACHM), señor Miguel 
Moreno García, junto al asesor de dicha Unidad, señor Jorge Lama.
III.- ACTAS1
Las actas de las sesiones 183ª especial, 184ª ordinaria y 185ª especial se declararon 
aprobadas por no haber sido objeto de observaciones.
No hubo actas a disposición.
IV.- CUENTA2
Se recibieron los siguientes documentos:
1.- Oficio Nº2750-372, de S.E. el presidente de la República, mediante el cual hace 
presente la urgencia, calificada de "suma", para el despacho del proyecto de ley que reconoce 
y fortalece a las ferias libres como pilar de la alimentación y el desarrollo local, otorgando un 
marco jurídico integral para ellas (boletín N°17.117-03).
2.- Oficio Nº2751-372, de S.E. el presidente de la República, mediante el cual hace 
presente la urgencia, calificada de "simple", para el despacho del proyecto de ley que concede 
la nacionalidad por gracia a la escritora señora Gioconda Belli Pereira (boletín N°15.847-17).
3.- Oficio Nº2751-372, de S.E. el presidente de la República, mediante el cual hace 
presente la urgencia, calificada de "simple", para el despacho del proyecto de ley que modifica 
la ley N°20.730, que regula el lobby y las gestiones que representen intereses particulares 
ante las autoridades y funcionarios, para extender su aplicación a los casos que indica y 
aumentar las sanciones por incumplimiento (boletín N°16.593-06, refundido con boletines Nos 
16.888-06 y 16.988-06).
4.- Correo electrónico del jefe de gabinete del ministro secretario general de la 
Presidencia mediante el cual excusa la participación del titular de esa Cartera en la presente 
sesión, por razones de agenda. No obstante, asistirá en su reemplazo la subsecretaria 
General de la Presidencia, señora Macarena Lobos Palacios, acompañada de la secretaria 
ejecutiva de la Comisión Asesora Presidencial para la Integridad Pública y Transparencia, 
señora Valeria Lübbert.
5.- Oficio Nº436, de la subsecretaria (S) de Prevención del Delito, en respuesta a una 
solicitud de esta Comisión en orden a informar sobre cómo se compatibiliza el proyecto de ley 
que consagra funciones en materia de prevención social, situacional y comunitaria del delito, 
y de apoyo y asistencia a víctimas, a los gobiernos regionales (boletín Nº16.132-06) con el 
proyecto de ley que crea el Ministerio de Seguridad Pública, contenido en el boletín Nº14.614-
07 (Respuesta Oficio N°340/6/2025).
6.- Proyecto de ley, iniciado en moción, de las diputadas señoras Medina, Cordero, 
Delgado y Jiles; y de los diputados señores Jouannet y Oyarzo, que modifica la ley N°19.886 
para exigir requisitos de experiencia y solidez financiera a las empresas que celebren 
contratos administrativos de suministro y prestación de servicios con organismos del Estado 
(boletín N°17.378-06).
7.- Oficio Nº4342 del director general del Consejo para la Transparencia mediante el 
cual adjunta, para conocimiento de la Comisión, informe de fiscalización extraordinaria
1 Disponibles en https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/sesiones.aspx?prmID=3314&prmIdTipo=2101
2 Disponible en https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=340865&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 3 ---
3
referente a la publicidad de los instrumentos para la gestión de desastres, específicamente a 
los Planes Comunales y Regionales de Emergencia y de Reducción de Riesgo de Desastres.
8.- Pareo para la presente sesión entre el diputado Juan Fuenzalida y la diputada Camila 
Musante.
9.- Reemplazos para la presente sesión: a) La diputada Clara Sagardia Cabezas por la 
diputada Carolina Tello Rojas, y b) El diputado Roberto Celedón Fernández por la diputada 
Catalina Pérez Salinas.
V.- ORDEN DEL DÍA
1) Iniciar la discusión y votación en particular del proyecto de ley, de origen en 
mensaje, en primer trámite constitucional, que moderniza la regulación del lobby y las 
gestiones de intereses particulares ante las autoridades y funcionarios (boletín 
N°16.888-06), refundido con las siguientes mociones: a) Modifica la ley Nº20.730 que 
regula el lobby y las gestiones que representen intereses particulares ante las 
autoridades y funcionarios para extender su aplicación a los casos que indica y 
aumentar las sanciones por incumplimiento (boletín Nº16.593-06); y b) Modifica la ley 
Nº20.730 para ampliar el concepto de lobista y establecer nuevas obligaciones en 
materia de transparencia y publicidad de sus actividades (boletín Nº16.988-06).
Cabe hacer presente que, sin perjuicio de tomar como texto base de la discusión 
particular el mensaje, se intercalan en el lugar correspondiente las propuestas de 
modificaciones plasmadas en las dos mociones refundidas con aquél (boletines Nos 16.593-
06 y 16.988-06).
ARTÍCULO PRIMERO
Introdúcense las siguientes modificaciones en la ley N°20.730, que regula el lobby 
y las gestiones que representen intereses particulares ante las autoridades y 
funcionarios:
NUMERAL 1
Modifícase el artículo 2° en el siguiente sentido:
a. En el numeral 1):
i) Suprímese en su párrafo primero la expresión “remunerada,”.
ii) Reemplázase en su párrafo primero la expresión “3° y 4°” por la expresión “3°, 
4° y 4° bis”.
iii) Reemplázase en su párrafo segundo la expresión “organismos” por la 
expresión “organismo”.
iv) Agrégase en su párrafo segundo, a continuación del punto aparte, que pasa a 
ser seguido, la siguiente frase: “Además, incluye las acciones de intermediación que un sujeto 
activo ejecute en favor de otro, para conseguirle una audiencia u otro tipo de contacto con un 
sujeto pasivo.”.
Artículo 2º.- Para los efectos de esta ley se entenderá por:
1) Lobby: aquella gestión o actividad remunerada, ejercida por personas 
naturales o jurídicas, chilenas o extranjeras, que tiene por objeto promover, defender 
o representar cualquier interés particular, para influir en las decisiones que, en el 
ejercicio de sus funciones, deban adoptar los sujetos pasivos que se indican en los 
artículos 3º y 4º.
Lo anterior incluye los esfuerzos específicos para influir en el proceso de toma 
de decisiones públicas y cambios en las políticas, planes o programas, en discusión o 
en desarrollo, o sobre cualquier medida implementada o materia que deba ser resuelta
--- PÁGINA 4 ---
4
por el funcionario, la autoridad o el organismos público correspondiente, o bien para 
evitar tales decisiones, cambios y medidas.
Respecto del literal a. iv), se suscribió una indicación por parte de los diputados Miguel 
Becker y Bernardo Berger, para intercalar entre la palabra “pasivo” y el punto final de la frase 
propuesta, la siguiente: “y toda acción que busque incidir en la elección de funcionarios 
públicos de exclusiva confianza, o cargos de naturaleza similar”.
Además, se tuvieron a la vista las siguientes propuestas parlamentarias:
1.- Boletín N°16.988-06: Agréguese, en el párrafo segundo del numeral 1), a 
continuación del punto aparte, que pasa a ser punto seguido, lo siguiente: “Además, se 
incluyen las acciones de intermediación de determinado sujeto activo en favor de un tercero, 
con fines de lograr una reunión, audiencia o cualquier tipo de contacto con un sujeto pasivo; 
toda acción que busque incidir en la elección de funcionarios públicos de exclusiva confianza, 
o cargos de naturaleza similar.”.
2.- Boletín N°16.593-06: Intercálase en el párrafo segundo del numeral 1) del artículo 2, 
entre la palabra “medidas” y el punto final, la siguiente frase: “y en general, cualquier encuentro 
presencial, virtual o por cualquier medio entre un lobbista del numeral 5º de este artículo y un 
sujeto pasivo de los artículos 3º y 4º de esta ley será considerado Lobby para los efectos de 
esta regulación”.
3.- Boletín N°16.988-06: Agréguese un párrafo tercero en el numeral 1, del siguiente 
tenor:
“Adicionalmente, se considerarán actividades de lobby, todas aquellas destinadas a 
generar incidencia de forma indirecta o subjetiva en el ejercicio de las funciones de los sujetos 
establecidos en el artículo 6, respecto de intereses propios o de quienes representen, 
mediante publicidad, en medios de comunicación masivos, sociales o similares.”.
4.- Boletín N°16.593-06: Agréguese un párrafo tercero en el numeral 1, del siguiente 
tenor:
“Quedarán inhabilitados para ser categorizados como lobbistas, toda autoridad electa 
por elección popular o aquellas reguladas como sujeto pasivo en esta ley, por un período de 
5 años contados desde que termina su período, función, nombramiento o contratación, 
inhabilidad que alcanza tanto a la calidad de persona natural como a la de personalidad 
jurídica ya sea como representante legal de la misma o habiendo suscrito contrato laboral o 
de prestación de servicios a esta.”.
Debate y votación
La subsecretaria general de la Presidencia, señora Macarena Lobos explicó que el 
numeral 1) se condice con una de las recomendaciones recogidas en el proyecto en orden a 
eliminar la distinción entre lobistas y gestores de intereses particulares. Además, se amplía el 
concepto de lobby incorporando las acciones de intermediación, es decir, cuando un tercero 
ejecuta acciones de lobby por otra persona.
El numeral 1), letra a. i) y ii) fue aprobado por unanimidad, por 7 votos. Participaron 
de la votación la diputada señora Clara Sagardía; y los diputados señores Miguel Becker, 
Bernardo Berger, Roberto Celedón, Cosme Mellado, Rubén Oyarzo y Matías Ramírez.
Por su parte, la modificación de forma contenida en el literal a. iii) quedó 
subsumida en la siguiente propuesta contenida en el boletín N°16.988-06, que sustituye 
en el párrafo segundo del numeral 1 del artículo en referencia, la expresión “el 
organismos público” por la frase “la institución pública o institución con interés o 
financiamiento público”, la cual fue aprobada por simple mayoría (7-0-1).
--- PÁGINA 5 ---
5
Votaron a favor las diputadas señoras Joanna Pérez y Clara Sagardía; y los diputados 
señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Roberto Celedón, Cosme Mellado y Rubén Oyarzo. 
Y se abstuvo el diputado señor Matías Ramírez.
En la discusión particular, la subsecretaria Lobos se manifestó contraria a la norma 
aprobada, por ampliar sin límites claros el ámbito de aplicación de la ley y por ser de difícil 
aplicación al no explicitar, sobre todo, los criterios para determinar cuándo se está frente a un 
interés público.
Consideró que los avances que propone el mensaje del Ejecutivo en orden a eliminar la 
distinción entre gestores de intereses y lobbistas, ampliar el concepto de lobby a las acciones 
de intermediación e incorporar a los sujetos calificados son avances que van en la línea 
correcta para garantizar el principio de proporcionalidad y de adecuada ejecución de la ley.
Frente a una consulta del diputado señor Matías Ramírez sobre la posición del 
Ejecutivo en relación con la posibilidad de considerar a las instituciones con financiamiento 
público, la subsecretaria Lobos hizo una distinción entre sujetos activos y sujetos pasivos 
de lobby, aclarando que todo organismo o institución que reciba fondos públicos siempre será 
sujeto activo de lobby. Desde esa perspectiva, no debieran incluirse en esta norma, que se 
refiere a los sujetos pasivos, porque podría darse la situación de que la actuación o 
intermediación entre ellos no sea considerada lobby, al recibir fondos públicos. Ahora bien, 
recogiendo la preocupación de fondo, recordó que el proyecto de ley de transparencia 2.0, en 
segundo trámite constitucional, contempla la exigencia de estándares y obligaciones de 
transparencia más avanzados para todos los organismos que reciban fondos públicos, 
satisfaciéndose de esa manera la inquietud tanto del diputado señor Ramírez como de la 
autora de la moción.
Respecto del literal a. iv), la subsecretaria Lobos explicó que este incorpora las labores 
de intermediación dentro del concepto de lobby.
Por su parte, los diputados Becker y Berger, mediante su indicación, amplían la 
intermediación incluyendo un aspecto que el mensaje también aborda, pero en una norma 
distinta. En efecto, para el tema del nombramiento de funcionarios públicos el mensaje 
establece ciertas características que deben darse, pues no se trata de todos, sino de aquellos 
que corresponden a altos funcionarios públicos y donde interviene más de un poder del 
Estado. La indicación parlamentaria, en cambio, lo extiende a cualquier cargo de exclusiva 
confianza, lo que en la práctica desnaturaliza las facultades propias y privativas del Ejecutivo, 
tratándose de este tipo de nombramientos.
En cuanto a las propuestas de las mociones que inciden en el párrafo segundo del 
numeral 1) del artículo 2, la contenida en el boletín N°16.988-06 se refiere a las labores de 
intermediación, por una parte; y por otra incorpora una referencia similar a lo que proponen 
los diputados Becker y Berger. La contenida en el boletín N°16.593-06, en su opinión, resulta 
desproporcionada, desnaturalizando el concepto de lobby, pues no se atiende al objetivo de 
la reunión, sino a cualquier contacto o relación entre los sujetos. Sin perjuicio de lo anterior, 
esto también está recogido en el mensaje, pero no en cuanto lobby, sino a través de las 
agendas públicas de las autoridades, lo que es distinto.
En virtud de la anterior explicación, la subsecretaria sugirió aprobar la norma del 
mensaje (literal a. iv), incorporando las acciones de intermediación; y rechazar tanto la 
indicación de los diputados Becker y Berger como las propuestas contenidas en ambas 
mociones.
Sometido a votación el literal a. iv), este fue rechazado por falta de quorum (4-3-
1). Votaron a favor la diputada señora Clara Sagardía; y los diputados señores Roberto 
Celedón, Cosme Mellado y Matías Ramírez. Votaron en contra la diputada señora Joanna
--- PÁGINA 6 ---
6
Pérez y los diputados señores Miguel Becker y Bernardo Berger. Y se abstuvo el diputado 
señor Rubén Oyarzo.
En virtud de la referida votación, se tuvo por rechazada por ser incompatible con 
su resultado la indicación de los diputados Miguel Becker y Bernardo Berger.
La subsecretaria Lobos hizo ver que este era un aspecto sustancial del proyecto, que 
va en línea con las recomendaciones de la OCDE. Al rechazarse esta norma, una parte 
importante del avance que propone esta regulación quedaría suprimida. Por otra parte, las 
propuestas de las mociones van más allá de lo propuesto por el Ejecutivo, que avanza en esa 
misma dirección, pero con bordes mucho más acotados.
Finalmente, la Comisión acordó dejar pendiente de votación las propuestas de 
ambas mociones, a fin de intentar alcanzar un consenso sobre la materia. A saber:
1.- Boletín N°16.988-06: Agréguese, en el párrafo segundo del numeral 1) del artículo 2 
de la Ley de Lobby, a continuación del punto aparte, que pasa a ser punto seguido, lo 
siguiente: “Además, se incluyen las acciones de intermediación de determinado sujeto activo 
en favor de un tercero, con fines de lograr una reunión, audiencia o cualquier tipo de contacto 
con un sujeto pasivo; toda acción que busque incidir en la elección de funcionarios públicos 
de exclusiva confianza, o cargos de naturaleza similar.”.
2.- Boletín N°16.593-06: Intercálase en el párrafo segundo del numeral 1) del artículo 2 
de la Ley de Lobby, entre la palabra “medidas” y el punto final, la siguiente frase: “y en general, 
cualquier encuentro presencial, virtual o por cualquier medio entre un lobbista del numeral 5º 
de este artículo y un sujeto pasivo de los artículos 3º y 4º de esta ley será considerado Lobby 
para los efectos de esta regulación”.
3.- Boletín N°16.988-06: Agréguese un párrafo tercero en el numeral 1, del siguiente 
tenor:
“Adicionalmente, se considerarán actividades de lobby, todas aquellas destinadas a 
generar incidencia de forma indirecta o subjetiva en el ejercicio de las funciones de los sujetos 
establecidos en el artículo 6, respecto de intereses propios o de quienes representen, 
mediante publicidad, en medios de comunicación masivos, sociales o similares.”.
4.- Boletín N°16.593-06: Agréguese un párrafo tercero en el numeral 1, del siguiente 
tenor:
“Quedarán inhabilitados para ser categorizados como lobbistas, toda autoridad electa 
por elección popular o aquellas reguladas como sujeto pasivo en esta ley, por un período de 
5 años contados desde que termina su período, función, nombramiento o contratación, 
inhabilidad que alcanza tanto a la calidad de persona natural como a la de personalidad 
jurídica ya sea como representante legal de la misma o habiendo suscrito contrato laboral o 
de prestación de servicios a esta.”.
*****
b. Suprímese el numeral 2), readecuándose el orden correlativo de los numerales 
siguientes.
Artículo 2º.- Para los efectos de esta ley se entenderá por:
2) Gestión de interés particular: aquella gestión o actividad ejercida por 
personas naturales o jurídicas, chilenas o extranjeras, que tiene por objeto promover, 
defender o representar cualquier interés particular, para influir en las decisiones que, 
en el ejercicio de sus funciones, deban adoptar los sujetos pasivos que se indican en 
los artículos 3º y 4º.
El numeral 1), letra b. fue aprobado por unanimidad, por 8 votos. Participaron de 
la votación las diputadas señoras Joanna Pérez y Clara Sagardía; y los diputados señores
--- PÁGINA 7 ---
7
Miguel Becker, Bernardo Berger, Roberto Celedón, Cosme Mellado, Rubén Oyarzo y Matías 
Ramírez.
*****
c. Reemplázase en el actual numeral 3), que ha pasado a ser 2), la expresión “agenda 
pública” por la expresión “lobby”.
Artículo 2º.- Para los efectos de esta ley se entenderá por:
3) Registro de agenda pública: registros de carácter público, en los cuales los 
sujetos pasivos deben incorporar la información establecida en el artículo 8º.
La subsecretaria lobos explicó que esta modificación se justifica pues el proyecto de 
ley instaura la “agenda pública” como una nueva obligación de todos los sujetos. Por tanto, 
para efectos de no generar confusión, se consideró adecuado que este pase a llamarse 
“registro de lobby”.
El numeral 1), letra c. fue aprobado por unanimidad, por el mismo quorum 
precedente (8 votos).
*****
d. En el actual numeral 5), que ha pasado a ser 4):
i) Reemplázase la expresión “Lobbista” por la expresión “Representante de 
intereses”.
ii) Suprímese la expresión “remunerada,”.
iii) Reemplázase la expresión “. Si no media remuneración se denominará gestor 
de intereses particulares, sean éstos individuales o colectivos. Todo ello conforme a los 
términos definidos en los numerales 1) y 2) precedentes.”, por la expresión “de conformidad 
a la definición del numeral 1) del presente artículo.”.
Artículo 2º.- Para los efectos de esta ley se entenderá por:
5) Lobbista: La persona natural o jurídica, chilena o extranjera, remunerada, 
que realiza lobby. Si no media remuneración se denominará gestor de intereses 
particulares, sean éstos individuales o colectivos. Todo ello conforme a los términos 
definidos en los numerales 1) y 2) precedentes.
Además, se tuvo a la vista la siguiente propuesta parlamentaria:
Boletín N°16.988-06:
Reemplázase la expresión “Si no media remuneración se denominará gestor de 
intereses particulares, sean éstos individuales o colectivos. Todo ello conforme a los términos 
definidos en los numerales 1) y 2) precedentes.”, por la expresión:
“Especialmente, se considerarán lobbistas:
a) A todas las empresas especializadas en comunicaciones, relaciones públicas o en 
lobby, que busquen representar intereses de terceros, sean personas naturales o jurídicas.
b) A las empresas en general, que representen sus intereses a través de sus 
departamentos de lobby o relaciones públicas, o asociaciones de las mismas que representen 
intereses.
c) A las administradoras de fondos de pensiones.
d) A los sindicatos, asociaciones de profesionales, asociaciones culturales, gremiales o 
industriales, que representan intereses de ciertas áreas, a ciertos profesionales o empleados.
--- PÁGINA 8 ---
8
e) A las organizaciones no gubernamentales, organizaciones de beneficencia, 
organizaciones comunitarias, juntas de vecinos, organizaciones religiosas, fundaciones y 
cooperativas, independiente de sus formas de constitución y financiamiento,
f) A los centros de investigación, laboratorios e institutos de políticas públicas.
g) A toda persona en los términos del párrafo primero del presente artículo, que actúe 
conforme a los términos de los numerales 1) y 2) precedentes.”.
Por último, la diputada Joanna Pérez y los diputados Cosme Mellado, Rubén Oyarzo y 
Matías Ramírez suscribieron una indicación para incorporar un párrafo segundo al numeral 5) 
del artículo 2 de la Ley de Lobby, del siguiente tenor:
“No se comprenderá dentro de estos a quienes representen intereses particulares y 
generales de trabajadores, tales como asociaciones de funcionarios, sindicatos, federaciones 
o confederaciones que se encuentren debidamente constituidas y validadas.”.
En cuanto al mensaje, la subsecretaria Lobos explicó que las modificaciones 
propuestas vienen a consolidar las enmiendas precedentemente aprobadas, por tanto, se 
trata de una adecuación para dar coherencia al texto normativo.
Por su parte, consideró que la propuesta del boletín N°16.988-06 rompe la lógica del 
Ejecutivo, pues no atiende a la labor de intermediación, sino que se hace una enumeración 
taxativa de distintos sujetos. Agregó que este punto ha sido recogido por el mensaje, pero 
desde la perspectiva de los sujetos calificados sobre los cuales pesan ciertas cargas 
adicionales.
Respecto a la indicación parlamentaria, planteó -como sugerencia metodológica- que el 
tema gremial debiese ser incluido en el artículo 6, norma que detalla expresamente aquellas 
actuaciones que no están reguladas por la Ley de Lobby, más que aclarar en el artículo 2 
numeral 5) si las organizaciones gremiales tienen o no el carácter de lobbistas.
En cuanto al fondo, hizo presente que la ley N°20.730 no excluye explícitamente a las 
organizaciones gremiales cuando se trata de la representación de un interés general. Por otra 
parte, clarificó que no sería lobby, por ejemplo, el trabajo realizado con los funcionarios en el 
contexto de la Mesa General de Reajuste del Sector Público o de las mesas sectoriales 
derivadas de la misma, pues es la autoridad quien los convoca. Así, esa actividad deberá 
quedar recogida en el registro de audiencias públicas, pero, en ningún caso, como una 
actividad de lobby.
Sin perjuicio de lo anterior, se manifestó llana a debatir este punto, siempre teniendo 
presente la importancia de no reducir el estándar en cuanto al objetivo de este proyecto, que 
es modernizar la Ley de Lobby.
Sometido a votación el numeral 1), letra d. i), ii) y iii), este fue aprobado por 
unanimidad, por 9 votos. Participaron de la votación las diputadas señoras Joanna Pérez y 
Clara Sagardía; y los diputados señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Roberto Celedón, 
Cosme Mellado, José Carlos Meza, Rubén Oyarzo y Matías Ramírez.
La propuesta del boletín N°16.988-06 fue rechazada por el mismo quorum, por ser 
incompatible con lo aprobado.
La indicación parlamentaria no fue votada en la presente sesión.
2) Continuar la discusión y votación en particular del proyecto de ley, de origen 
en mensaje y en primer trámite constitucional, que reconoce y fortalece a las ferias 
libres como pilar de la alimentación y el desarrollo local, otorgando un marco jurídico 
integral para ellas (boletín N°17.117-03).
--- PÁGINA 9 ---
9
Cabe recordar que, en la sesión del pasado 21 de enero, la Comisión votó el artículo 3 
letra a), el cual fue aprobado de la siguiente manera:
“Artículo 3.- Definiciones. Para efectos de la presente ley se entenderá por:
a) Feria libre o feria: conjunto de comerciantes minoristas y trabajadores independientes 
cuya actividad principal es la venta de alimentos de origen vegetal o animal y otros bienes al 
detalle, quienes ejercen su actividad de forma periódica, regular y/o programada en un 
espacio y perímetro delimitados, en cumplimiento de la respectiva Ordenanza Local de Ferias 
Libres y las disposiciones de la presente ley y su reglamento.
Podrán ser consideradas ferias libres aquellas ubicadas tanto en zonas urbanas como 
rurales, que cuenten con permisos para la venta de productos alimenticios de origen vegetal 
o animal en un porcentaje mínimo de entre un cincuenta y uno y un setenta por ciento. La 
ordenanza local de ferias libres definirá dentro de este rango los porcentajes, atendiendo a la 
realidad de cada comuna, además de indicar qué otros bienes al detalle, como artículos 
domésticos básicos, paquetería, abarrotes, artesanías u otros, podrán venderse en las ferias, 
tomando en cuenta las particularidades de cada una, su ubicación y las características de sus 
consumidores. Con todo, la venta de productos deberá respetar la normativa sanitaria. 
Aquellas ferias que no se consideren ferias libres conforme a este artículo, estarán sujetas a 
los principios y definiciones consagradas en esta ley, además de serles aplicables las 
disposiciones del título VII.”.
En la presente sesión, la Comisión acordó votar el artículo quinto transitorio, juntamente 
con una indicación recaída en esa norma, por ser complementaria del artículo 3 letra a) ya 
aprobado.
ARTÍCULO QUINTO TRANSITORIO
“Dentro del plazo máximo de dieciocho meses desde la publicación de la presente ley, 
y sólo una vez que el municipio haya dictado su respectiva Ordenanza Local de Ferias Libres 
conforme al artículo cuarto transitorio, la autoridad municipal deberá emitir un decreto de 
reconocimiento para cada feria libre que hubiese sido creada y autorizada antes de la entrada 
en vigencia de la presente ley. El decreto deberá incluir una nómina de permisos y patentes 
que hayan sido otorgados en cada feria reconocida y los rubros de feria libre autorizados para 
cada uno de ellos.
Deberán ser reconocidas las ferias libres que cuenten con al menos un cincuenta por 
ciento de sus permisos o patentes asignados a rubros clasificados como alimenticios, en 
relación con el total de permisos o patentes en cada feria libre. En estas ferias, los nuevos 
permisos solo podrán ser asignados a rubros clasificados como alimenticios, hasta el 
cumplimiento de los porcentajes requeridos en el literal a) del artículo 3 de la presente ley.
Una vez emitido el decreto, el secretario municipal convocará a la primera asamblea de 
la feria libre, en un plazo no superior a treinta días hábiles. En dicha sesión, se deberá discutir 
y aprobar el reglamento interno de la feria libre y escoger al respectivo Comité de 
Representación.”.
El artículo quinto transitorio fue objeto de una indicación de la diputada Joanna Pérez y 
los diputados Miguel Ángel Calisto, Rubén Oyarzo y Jorge Saffirio, para intercalar un nuevo 
inciso tercero, del siguiente tenor:
“Asimismo, las ferias que, funcionando permanentemente, no cumplan con el porcentaje 
mínimo establecido en el inciso anterior podrán solicitar su reconocimiento como feria libre 
ante la autoridad municipal. La solicitud deberá estar suscrita por al menos el 50% de los 
feriantes autorizados para trabajar en la feria. El municipio evaluará la solicitud y emitirá un 
decreto fundado para otorgar el reconocimiento.”.
--- PÁGINA 10 ---
10
El ministro de Economía, Fomento y Turismo, señor Nicolás Grau hizo presente 
que el Ejecutivo está de acuerdo con impulsar una indicación de esta naturaleza. Sin embargo, 
sugirió consagrar en esta norma transitoria un porcentaje mínimo, el cual puede ser mucho 
menor al que establece la norma permanente, por ejemplo, un 20%. Esto pues podría ocurrir 
que todas las ferias que actualmente están funcionando, sin importar lo que vendan ni su 
porcentaje, podrían pasar a ser consideradas ferias libres, lo que ciertamente no es el espíritu 
del proyecto. En efecto, en este período de transición, una feria de cualquier naturaleza podría 
ser considerada feria libre, quedando como obligación solo para las ferias nuevas el cumplir 
con el porcentaje aprobado en el artículo 3 letra a) del proyecto.
Ahora bien, si los autores de la indicación mantienen su postura, el Ejecutivo concurrirá 
con su apoyo de igual manera.
La diputada señora Joanna Pérez recalcó que sin bien es importante legislar para el 
futuro, no se debe desconocer la historia y trayectoria de los feriantes, por lo que es importante 
considerar la venta de otros rubros distintos al alimentario, sobre todo en el caso de las ferias 
que ya están en funcionamiento. Esta realidad cobra relevancia, principalmente, en sectores 
rurales.
Por ello, no se manifestó a favor de colocar un porcentaje mínimo, como propone el 
señor ministro, pues con ello se desvirtúa el objetivo de la propia indicación, que es reconocer 
la realidad que ya opera en los distintos territorios.
El ministro Grau aclaró que su propuesta dice relación con el establecimiento de un 
porcentaje mínimo que, evidentemente, debe ser más bajo que el establecido en la norma 
permanente, pues la idea de un artículo transitorio es dar una mayor flexibilidad.
Precisó, además, que, las ferias que ya existen -de la naturaleza que sean- no se verán 
afectadas en sus permisos por esta ley.
Finalmente, reparó en que, si a todo se le llama “feria libre”, sin importar el porcentaje 
de alimentos que vendan, ello tendrá implicancias en otros temas, por ejemplo, qué tipo de 
ferias u organizaciones tendrá acceso a los fondos de SERCOTEC. Esta decisión, por tanto, 
tiene consecuencias, pudiendo generarse otros inconvenientes que deberán resolverse ya 
sea en esta instancia o en una discusión legislativa posterior.
Sometido a votación, el artículo quinto transitorio juntamente con la indicación 
parlamentaria fue aprobado por unanimidad, por 10 votos a favor. Participaron de la 
votación las diputadas señoras Danisa Astudillo, Joanna Pérez y Clara Sagardía; y los 
diputados señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Roberto Celedón, Cosme Mellado, José 
Carlos Meza, Rubén Oyarzo y Matías Ramírez.
*****
ARTÍCULO 3
“Definiciones. Para efectos de la presente ley se entenderá por:
INDICACIÓN PARA INTERCALAR UN NUEVO LITERAL
De las diputadas Catalina Pérez y Carolina Tello; y el diputado Cosme Mellado, para 
intercalar un nuevo literal b), readecuándose el orden de las siguientes, del tenor que se 
indica:
“b) Feria de Comerciantes: Conjunto de comerciantes minoristas y trabajadores 
independientes que, no dedicándose a la actividad comercial de alimentos de origen animal o 
vegetal, ejercen la actividad comercial de otros productos de forma independiente, en un 
espacio dedicado a la venta de productos distintos al de alimentos de origen animal o vegetal.
--- PÁGINA 11 ---
11
Las Ferias de Comerciantes deberán tener como actividad principal el comercio de 
artículos en desuso, de segunda mano, de origen artesanal y manufacturado, y artículos 
nuevos, siempre que pueda acreditarse la licitud de su procedencia.
La ordenanza municipal de Ferias Libres deberá la existencia de Ferias de 
Comerciantes independientes, y cuya actividad exclusiva guarda relación con la actividad 
comercial especificada en el inciso segundo.
Las Ferias de Comerciantes establecidas en el presente artículo, quedarán afectas a las 
disposiciones de la presente ley y su reglamento, que regulan a las Ferias Libres.”.
Sometida a votación, la indicación parlamentaria fue rechazada por unanimidad, 
por el mismo quorum precedente (10 votos).
*****
ARTÍCULO 3
“Definiciones. Para efectos de la presente ley se entenderá por:
b) Feriante: persona natural que se desempeña como comerciante minorista o 
trabajador independiente, titular de las autorizaciones correspondientes para la venta en una 
feria libre.
c) Espacio de servicio: áreas contempladas al interior o en los alrededores de la feria, 
destinadas a actividades complementarias a la actividad comercial que la autoridad municipal 
y la feria libre determinen o identifiquen, tales como estacionamientos, bodegas, servicios 
higiénicos, espacio de carga y descarga de mercadería, entre otros.
d) Puesto o local: espacio físico que le corresponde a cada feriante para el ejercicio del 
comercio al interior de una feria libre. Sus dimensiones y distribución deben respetar las 
directrices señaladas en la correspondiente Ordenanza Local de Ferias Libres y demás 
resoluciones que al efecto dicte cada municipio.
e) Organización de feriantes o de feria libre: sindicato de trabajadoras o trabajadores 
independientes, asociación gremial, cooperativa o cualquier otra organización con 
personalidad jurídica que actúe en representación de feriantes.
f) Permiso de uso en ferias libres: tipo de permiso, de los contemplados en el artículo 
36, inciso segundo, del decreto con fuerza de ley N°1, de 2006, del Ministerio del Interior, que 
fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley N°18.695, Orgánica Constitucional 
de Municipalidades, otorgado individualmente a feriantes para el ejercicio del comercio en un 
puesto al interior de una feria libre ubicada en un bien municipal o nacional de uso público.
g) Patente municipal: gravamen a beneficio municipal contemplado en el artículo 23 y 
siguientes del decreto N°2.385, de 1996, del Ministerio del Interior, que fija texto refundido y 
sistematizado del decreto ley N°3.063, de 1979, sobre Rentas Municipales.
h) Rubro de feria o rubro: conjunto de productos o artículos autorizados para la venta en 
cada feria acorde a la Ordenanza Local de Ferias Libres y especificados en cada permiso de 
uso.”.
Los literales b) al h) del artículo 3 fueron aprobados por unanimidad, por el mismo 
quorum precedente (10 votos).
Sin perjuicio de la aprobación unánime, previo a la votación el diputado señor Meza 
consultó, respecto del literal c), cuáles serán las obligaciones de los municipios respecto de 
los espacios de servicio, y las responsabilidades asociadas para quienes no las cumplan.
--- PÁGINA 12 ---
12
En cuanto al literal d), hizo presente que ha sido testigo de reclamos de locatarios -no 
de ferias libres, sino de persas- en virtud de los cuales se ha denunciado al propio municipio 
por el uso arbitrario de los espacios.
Respecto del literal g), planteó que uno de los grandes problemas de los feriantes a nivel 
nacional es tener que lidiar con aquellos que no tienen patente, y que ejercen un comercio 
ilegal y una competencia desleal. Ello se suma al reclamo de muchos municipios, en el sentido 
de que sus inspectores no tienen la posibilidad de fiscalizar a los coleros, más aún a los 
violentos.
Por su parte, la diputada señora Joanna Pérez reparó en el literal e) y su vinculación 
con el artículo 29 del proyecto, norma que regula la figura del Comité de Representación y 
respecto de la cual algunos feriantes tienen aprensiones, principalmente en torno al manejo 
de la gobernanza gremial que podría darse.
En virtud de esta última inquietud planteada, la Comisión recibió a la señora Paola 
Huenchuman, dirigenta de la Feria de Lota, región del Biobío; y directora de la 
Confederación Gremial Nacional de Organización de Ferias Libres, Persas y Afines 
(ASOF), quien se refirió a la preocupación de los gremios en relación con el artículo 29 del 
proyecto de ley. Al respecto, enfatizó en las diferentes realidades que se dan en las regiones 
en comparación con la capital del país, y aclaró que el problema no está en la figura de la 
representación, sino que en la corrupción que se da en diferentes ferias del país para definir 
a su líder o representante. Comentó que hay dirigentes que venden los puestos, por ejemplo, 
conductas que no pueden ser aceptadas.
Finalmente, aclaró que no están en contra de este proyecto y reconoció el gran trabajo 
que se ha hecho en esta materia, pero sí dejó en claro las aprensiones que tienen los 
dirigentes de la región del Biobío en relación con el mencionado artículo 29.
El ministro Grau, refiriéndose a las intervenciones, señaló que todas las definiciones a 
que hizo alusión el diputado señor Meza están abordadas en diferentes artículos del proyecto, 
los que serán analizados más adelante.
Enfatizó, por lo pronto, que una de las obligaciones más importantes para los municipios 
es que ahora estarán mandatados para tener una ordenanza (la mitad de las comunas no 
cuenta con una).
Respecto al artículo 29 del mensaje, admitió que este regula un tema que es difícil de 
solucionar, sin perjuicio de la disposición permanente del Ministerio para ello.
Explicó que la norma busca salvaguardar que exista una representación única por feria 
que pueda dialogar con el municipio. En la actualidad, acotó, las ferias libres están expuestas 
a mucha arbitrariedad, pues los deberes de los municipios a este respecto, así como los de 
las propias ferias, están poco regulados en la legislación, lo que genera un problema de 
incertidumbre, siendo que las ferias son un sector económico muy relevante que debiese tener 
condiciones claras para desarrollarse. Por eso, si bien pueden analizarse diferentes 
alternativas para configurar esa representación, reconociendo la diversidad o heterogeneidad 
de quienes componen la feria libre, lo que no puede ocurrir es que no exista una 
representación única de la misma, pues ello solo conllevará a su debilitamiento.
VI.- ACUERDOS
1.- Dejar pendiente de votación las siguientes normas de los proyectos de ley refundidos 
que modernizan la Ley de Lobby:
a) Boletín N°16.988-06: Agréguese, en el párrafo segundo del numeral 1) del 
artículo 2 de la Ley de Lobby, a continuación del punto aparte, que pasa a ser punto seguido, 
lo siguiente: “Además, se incluyen las acciones de intermediación de determinado sujeto
--- PÁGINA 13 ---
13
activo en favor de un tercero, con fines de lograr una reunión, audiencia o cualquier tipo de 
contacto con un sujeto pasivo; toda acción que busque incidir en la elección de funcionarios 
públicos de exclusiva confianza, o cargos de naturaleza similar.”.
b) Boletín N°16.593-06: Intercálase en el párrafo segundo del numeral 1) del 
artículo 2 de la Ley de Lobby, entre la palabra “medidas” y el punto final, la siguiente frase: “y 
en general, cualquier encuentro presencial, virtual o por cualquier medio entre un lobbista del 
numeral 5º de este artículo y un sujeto pasivo de los artículos 3º y 4º de esta ley será 
considerado Lobby para los efectos de esta regulación”.
c) Boletín N°16.988-06: Agréguese un párrafo tercero en el numeral 1, del 
siguiente tenor: “Adicionalmente, se considerarán actividades de lobby, todas aquellas 
destinadas a generar incidencia de forma indirecta o subjetiva en el ejercicio de las funciones 
de los sujetos establecidos en el artículo 6, respecto de intereses propios o de quienes 
representen, mediante publicidad, en medios de comunicación masivos, sociales o similares.”.
d) Boletín N°16.593-06: Agréguese un párrafo tercero en el numeral 1, del 
siguiente tenor: “Quedarán inhabilitados para ser categorizados como lobbistas, toda 
autoridad electa por elección popular o aquellas reguladas como sujeto pasivo en esta ley, 
por un período de 5 años contados desde que termina su período, función, nombramiento o 
contratación, inhabilidad que alcanza tanto a la calidad de persona natural como a la de 
personalidad jurídica ya sea como representante legal de la misma o habiendo suscrito 
contrato laboral o de prestación de servicios a esta.”.
2.- Recibir en la presente sesión a la señora Paola Huenchuman, dirigenta de la Feria 
de Lota, región del Biobío; y directora de la Confederación Gremial Nacional de Organización 
de Ferias Libres, Persas y Afines (ASOF), para referirse a la preocupación de los gremios en 
relación con el artículo 29 del proyecto de ley que reconoce y fortalece a las ferias libres como 
pilar de la alimentación y el desarrollo local, otorgando un marco jurídico integral para ellas 
(boletín N°17.117-03).
El debate habido en esta sesión queda archivado en un registro de 
audio digital, conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento. Asimismo, se 
encuentra contenido en el registro audiovisual3 de la misma.
JUAN CARLOS HERRERA INFANTE
Abogado secretario de la Comisión
3 Disponible en https://www.democraciaenvivo.cl/player.aspx?id=79585