======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=11519&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 03:43:02
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD, CIUDADANÍA Y
REGIONALIZACIÓN 
PERÍODO LEGISLATIVO 2022 – 2026
373ª LEGISLATURA 
 
ACTA DE LA 192ª SESIÓN, ORDINARIA, CELEBRADA EL MARTES 25 DE MARZO DE 
2025, DE 15.04 A 16.58 HORAS.
SUMARIO: La Comisión se reunió con el objeto de abordar la siguiente Tabla:
FÁCIL DESPACHO
Proyecto de ley, de origen en moción de las diputadas señoras Francesca Muñoz, 
Erika Olivera y Carolina Tello; y del diputado señor Rubén Oyarzo, que concede 
nacionalidad por gracia al ciudadano cubano Yunerki Ortega Ponce (boletín N°17.302-
06).
ORDEN DEL DÍA
Continuar con la discusión y votación particular del proyecto de ley, de origen en 
mensaje y en primer trámite constitucional, que reconoce y fortalece a las ferias libres 
como pilar de la alimentación y el desarrollo local, otorgando un marco jurídico integral 
para ellas (boletín N°17.117-03). Suma urgencia. Vencimiento: 26 de marzo.
I.- PRESIDENCIA
Presidió la sesión el diputado señor Rubén Oyarzo.
Actuó como abogado secretario de la Comisión, el señor Juan Carlos Herrera; como 
abogada ayudante, la señora Carolina Aqueveque; y como secretaria ejecutiva, la señorita 
Marcela Requena.
II.- ASISTENCIA
Asistieron las diputadas señoras Danisa Astudillo, Camila Musante, Joanna Pérez y 
Carolina Tello; y los diputados señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Fernando Bórquez, 
Juan Fuenzalida, Cosme Mellado, José Carlos Meza y Rubén Oyarzo (presidente).
Para abordar el proyecto de ley consignado en la Tabla de Fácil Despacho (boletín 
N°17.302-06), asistió la diputada autora de la moción, señora Erika Olivera; junto con el 
deportista cubano, señor Yunerki Ortega Ponce.
Respecto del proyecto de ley consignado en la Orden del Día (boletín N°17.117-03), se 
contó con la participación del ministro de Economía, Fomento y Turismo, señor Nicolás Grau 
Veloso; acompañado por el asesor legislativo de la Cartera, señor Gabriel Bravo.
Por último, en calidad de asistente permanente concurrió la asesora de la Biblioteca del 
Congreso Nacional (BCN), señora Gabriela Dazarola. Y, además, el director de la Unidad de 
Seguimiento Legislativo de la Asociación Chilena de Municipalidades (ACHM), señor Miguel 
Moreno García.
III.- ACTAS1
Las actas de las sesiones 189ª especial y 190ª ordinaria se declararon aprobadas por 
no haber sido objeto de observaciones.
No hubo actas a disposición.
1 Disponibles en https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/sesiones.aspx?prmID=3314&prmIdTipo=2101
Firmado por Juan Carlos Herrera Infante
Fecha 09/04/2025 11:57:18 CLT
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: DED1D08361F3643D
--- PÁGINA 2 ---
2
IV.- CUENTA2
Se recibieron los siguientes documentos:
1.- Proyecto de ley, iniciado en moción, de las diputadas señoras Veloso, Fries, Orsini y 
Rojas; y de los diputados señores Camaño, Ibáñez, Oyarzo, Ramírez, don Matías y 
Undurraga, don Alberto, que modifica la ley N°18.695, orgánica constitucional de 
Municipalidades, para incorporar, como requisito para ser alcalde, la presentación un 
programa de gobierno comunal ante el Servicio Electoral (Boletín N°17.423-06).
2.- Pareo para la presente sesión entre el diputado señor Juan Fuenzalida y la diputada 
señora Danisa Astudillo.
V.- VARIOS
El presidente de la Comisión, diputado señor Oyarzo, comunicó que, de acuerdo con 
las conversaciones sostenidas con los presidentes de las Comisiones de Transportes y 
Seguridad Ciudadana, se estarían realizando las coordinaciones necesarias para celebrar la 
sesión unida de estas tres instancias legislativas -aprobada por los Comités Parlamentarios- 
en el Aeropuerto Arturo Merino Benítez, tentativamente el próximo jueves 10 de abril.
VI.- TABLA DE FÁCIL DESPACHO
Proyecto de ley, de origen en moción de las diputadas señoras Francesca Muñoz, 
Erika Olivera y Carolina Tello; y del diputado señor Rubén Oyarzo, que concede 
nacionalidad por gracia al ciudadano cubano Yunerki Ortega Ponce (boletín N°17.302-
06).
Diputada señora Erika Olivera, autora de la moción
La parlamentaria expuso el destacado recorrido deportivo del ciudadano cubano Yunerki 
Ortega, un atleta con una trayectoria de aproximadamente 15 años en la para natación. 
Mencionó que en 2007 obtuvo la medalla de plata en Guadalajara, mientras que en los Juegos 
Panamericanos de 2011 y Lima 2019 logró la medalla de bronce. En Toronto 2015, alcanzó 
nuevamente la medalla de plata, estableciendo además un récord nacional.
Asimismo, destacó su participación representando a Cuba en los Juegos Paralímpicos 
de Londres 2012 y Río 2016, donde se ubicó entre los ocho mejores del mundo en su 
disciplina. Su lista de logros es extensa, lo que refleja su compromiso con el deporte de alto 
rendimiento.
Dicho lo anterior, hizo presente que, tras su participación en los Juegos Panamericanos 
de Santiago 2023, el señor Ortega decidió permanecer en Chile con el anhelo de seguir 
compitiendo bajo la bandera de este país. Por ello, mediante este proyecto de ley se plantea 
la necesidad de otorgarle la nacionalidad chilena, permitiéndole representar oficialmente a la 
nación en futuras competencias internacionales.
Finalmente, subrayó la importancia de respaldar este proceso, recordando casos 
previos en los que el Congreso ha aprobado la nacionalización de deportistas destacados, 
como Arley Méndez, Santiago Ford y Yasmani Acosta, quienes actualmente representan a 
Chile en competiciones de alto nivel, incluyendo los Juegos Olímpicos de París 2024. Así 
también, enfatizó que la carrera deportiva del señor Ortega no ha finalizado, sino que aún le 
esperan grandes desafíos y oportunidades.
2 Disponible en https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=344097&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 3 ---
3
Deportista cubano beneficiario de la moción, señor Yunerki Ortega Ponce
El deportista expresó la profunda importancia que tiene para él la obtención de la 
nacionalidad chilena, ya que representa la posibilidad de continuar su trayectoria deportiva. 
Destacó que el deporte ha sido su vida, su refugio tras adquirir su discapacidad y su manera 
de contribuir a este país que lo ha acogido cálidamente tras tomar su decisión de no regresar 
a Cuba.
Hizo un repaso por su extensa carrera en la para natación, señalando su participación 
en cinco Juegos Parapanamericanos, donde obtuvo un total de siete medallas: dos de oro con 
récords parapanamericanos, tres de plata y dos de bronce. Asimismo, mencionó su 
desempeño en los Juegos Paralímpicos de Londres 2012 y Río 2016, en los que logró llegar 
a la final en tres ocasiones.
Comentó que, actualmente, forma parte de la preselección chilena tanto en natación 
como en para triatlón, disciplina que comenzó a practicar en nuestro país. Resaltó que, con 
sus marcas oficiales en la primera especialidad, se ubica entre los ocho mejores del mundo y 
los cuatro mejores de América. Además, ha competido en múltiples eventos, logrando 
posicionarse entre los cinco mejores deportistas de América en para triatlón.
También mencionó la relevancia del evento programado para el 6 de abril en Chile, el 
primero en el país dedicado exclusivamente a deportistas paralímpicos en para triatlón, en el 
que tendrá la oportunidad de competir. Sobre el particular, sostuvo que alcanzar a obtener la 
nacionalidad chilena para ese momento sería un gran logro y una motivación adicional en su 
carrera.
Finalmente, solicitó apoyo en este proceso, enfatizando que el deporte ha sido su vida 
y su mayor talento. Asimismo, expresó su deseo de representar a Chile con orgullo en 
competencias nacionales e internacionales, llevando el nombre del país a lo más alto y 
entregando siempre lo mejor de sí como deportista.
*****
Concluidas ambas exposiciones, la diputada señora Tello, coautora de la moción, 
expresó su honor al poder apoyar a un deportista de tan alto nivel, resaltando que su historia 
debe servir de inspiración para muchas personas. Destacó su admirable capacidad de 
superación, especialmente para quienes enfrentan desafíos similares, como la discapacidad 
visual, demostrando que es posible seguir adelante, buscar alternativas y alcanzar el éxito.
Asimismo, subrayó la valentía y la impronta del atleta, quien ha logrado emocionar a 
muchas personas con su desempeño en eventos deportivos internacionales de gran 
relevancia, particularmente en los Juegos Parapanamericanos. En su opinión, su trayectoria 
ha abierto un camino para otros deportistas que, en algún momento, pudieron sentirse 
excluidos de la posibilidad de competir en alto rendimiento.
La diputada enfatizó la relevancia de este aporte, especialmente para las nuevas 
generaciones, transmitiendo un mensaje de perseverancia y motivación. Destacó que este 
ejemplo puede impactar positivamente a niños y niñas, alentándolos a no rendirse y a creer 
en la posibilidad de alcanzar sus sueños.
Finalmente, expresó su emoción y orgullo por haber sido considerada para patrocinar el 
proyecto, agradeciendo a la diputada Erika Olivera por la invitación. Reafirmó su compromiso 
de votar favorablemente y destacó la importancia de contar con referentes como este atleta 
para la juventud, subrayando que los objetivos pueden alcanzarse cuando se brindan las 
oportunidades y herramientas adecuadas.
--- PÁGINA 4 ---
4
El diputado señor Becker expresó su impresión por la trayectoria deportiva de Yunerki 
Ortega, asegurando no tener dudas sobre la importancia de apoyar su solicitud de 
nacionalidad y manifestando su compromiso con la causa.
Sin embargo, dirigió parte de su discurso a quienes aún defienden al gobierno cubano. 
Al respecto, solicitó al invitado compartir su experiencia e hizo referencia a un testimonio de 
su autoría, donde este menciona haber tenido serios problemas con la federación y el gobierno 
de Cuba, describiendo su experiencia como una forma de explotación en la que debía 
competir sin recibir beneficios justos, comparándose con los gladiadores de la antigua Roma.
Sobre el particular, destacó que, en pleno 2025, resulta impactante que existan 
personas viviendo en condiciones que considera cercanas a la esclavitud en Cuba. A partir 
de este relato, reafirmó su decisión de aprobar la nacionalidad por gracia para el señor Yunerki 
Ortega y hacerlo con rapidez, permitiéndole así desarrollarse plenamente en Chile, al que 
calificó como un país libre donde las personas pueden vivir y progresar sin restricciones, y en 
donde el señor Ortega tendrá la oportunidad de crecer en diversas áreas dentro de un entorno 
que respeta la libertad individual.
Ahondando en su postura, hizo referencia a lo expresado por la propia diputada Erika 
Olivera en el texto de la moción, quien asegura que una intervención médica oportuna podría 
haber cambiado la situación del señor Ortega. Desde esa perspectiva, criticó el sistema de 
salud cubano, sosteniendo que este es solo un eslogan promovido por sectores políticos que, 
a su juicio, continúan defendiendo regímenes totalitarios en la isla.
Por último, dio la bienvenida oficial al señor Yunerki Ortega a Chile y destacó que su 
llegada es una muestra de la libertad que el país ofrece.
El diputado señor Meza comenzó su intervención destacando la valentía y osadía del 
señor Yunerki Ortega, calificando su decisión como un acto propio de los deportistas, quienes, 
según su percepción, poseen una determinación excepcional. Evitando utilizar términos como 
"escapar" o "huir", enfatizó que el atleta tomó la difícil decisión de cambiar el rumbo de su 
vida, transmitiendo un mensaje que va más allá del ámbito deportivo y que tiene una profunda 
dimensión humana.
Por otra parte, y haciendo una reflexión sobre la crisis fronteriza y migratoria que 
actualmente enfrenta Chile, la cual, en su opinión, ha generado un cuestionamiento respecto 
a las decisiones tomadas en la última década, expresó su convicción de que la votación en la 
Comisión y posteriormente en la Sala de la Cámara de Diputados evidenciará que, más allá 
de las diferencias políticas en esta materia, existe consenso en recibir con los brazos abiertos 
a quienes ingresan al país de manera legal y vienen a aportar.
En este sentido, reafirmó que el primer paso para ser chileno es cumplir con la 
legislación vigente, cuestión que, por obvia, ha sido ignorada en ocasiones. Anticipó que su 
voto será favorable a la nacionalización por gracia del señor Yunerki Ortega, esperando que 
este acto sirva como un mensaje para evitar divisiones en asuntos en los que, a su juicio, no 
debería haber discrepancias. En efecto, haciendo una distinción entre la migración legal -que 
consideró siempre bienvenida- y la migración ilegal, destacó que Chile tiene la responsabilidad 
de acoger a quienes han debido dejar su país no por elección, sino por necesidad.
Finalmente, expresó su satisfacción por la iniciativa impulsada por la diputada Erika 
Olivera y respaldada por otros parlamentarios de la Comisión, considerándola una 
oportunidad para demostrar unidad en temas fundamentales. Concluyó su intervención 
reiterando las palabras del diputado señor Becker y dando la bienvenida oficial al señor 
Yunerki Ortega, con la esperanza de que su contribución deportiva traiga más triunfos y gloria 
a Chile.
--- PÁGINA 5 ---
5
La diputada señora Joanna Pérez destacó los desafíos que el señor Yunerki Ortega 
ha enfrentado tanto en su país de origen como en Chile. Reconociendo las dificultades que 
ha vivido, subrayó que la situación del atleta también refleja un problema más amplio 
relacionado con la ley de refugiados en Chile, la cual calificó de burocrática y poco eficaz.
En otro orden de ideas, elogió el trabajo de la diputada Erika Olivera, quien ha sido clave 
en la promoción de este proyecto y en el acompañamiento del señor Ortega en su solicitud. 
Destacó a la parlamentaria como una "embajadora" tanto de los deportistas como de aquellas 
personas que necesitan apoyo del Estado en temas de nacionalidad y refugio.
Por ello, no solo respaldó el proyecto, sino que sugirió a la Comisión solicitar a la 
diputada Olivera que proporcione más información sobre otros deportistas que, al igual que el 
señor Ortega, buscan representar a Chile, pero que aún no han podido avanzar en sus 
respectivos procesos migratorios. Al respecto, enfatizó que el caso del señor Ortega no es 
aislado, y que aún hay otros casos que requieren atención urgente.
Por último, reiteró su respaldo total al trabajo de la diputada Erika Olivera, subrayando 
su importante rol no solo en el ámbito deportivo, sino también en temas migratorios; y 
manifestó que es fundamental apoyar a aquellos que merecen la nacionalidad chilena, como 
parte del compromiso del país con los extranjeros que aportan al bienestar común.
El diputado señor Cosme Mellado se sumó a las palabras de sus colegas y, en 
particular, destacó el trabajo de la diputada Erika Olivera, enfatizando su trayectoria deportiva 
como un elemento clave que respalda su compromiso con el apoyo a deportistas de alto 
rendimiento.
Resaltó que la diputada Olivera, al presentar el caso del señor Yunerki Ortega ante la 
Comisión y el Congreso, demuestra no solo su conocimiento en el ámbito deportivo, sino 
también la importancia de acoger a quienes llegan al país con la intención de aportar y 
representar a Chile en competencias internacionales.
Consideró que este tipo de iniciativas son fundamentales para fortalecer el deporte 
nacional y mejorar las oportunidades para atletas extranjeros que desean competir bajo la 
bandera chilena. En este sentido, expresó su total respaldo a la iniciativa. Asimismo, dio una 
cálida bienvenida al señor Ortega, reconociendo su talento y esfuerzo.
Para concluir, planteó la necesidad de simplificar el proceso de otorgamiento de la 
nacionalidad por gracia en casos como este, sugiriendo que el trámite sea lo menos engorroso 
posible cuando se trata de personas que han demostrado su compromiso con el país y que 
representan un aporte significativo en áreas como el deporte.
*****
VOTACIÓN DEL PROYECTO DE LEY
El proyecto de ley consta de un artículo único, del siguiente tenor:
“Artículo único: Concédase por especial gracia la nacionalidad chilena al ciudadano 
cubano Yunerki Ortega Ponce.”.
Sometido a votación general y particular, en un solo acto, este fue aprobado por 
unanimidad, por 8 votos. Participaron en la votación las diputadas señoras Camila Musante, 
Joanna Pérez y Carolina Tello; y los diputados señores Miguel Becker, Fernando Bórquez, 
Cosme Mellado, José Carlos Meza y Rubén Oyarzo (presidente).
La Comisión acordó designar como informante a la diputada señora Erika Olivera.
*****
--- PÁGINA 6 ---
6
Concluida la votación del proyecto, el diputado señor Oyarzo (presidente) deseó al 
señor Ortega el mayor de los éxitos, manifestando su anhelo porque el proyecto de ley avance 
con agilidad en su tramitación legislativa, a fin de que pueda representar a nuestro país en tan 
importante camino deportivo.
Tomándose de las últimas palabras de la diputada señora Joanna Pérez, la diputada 
señora Olivera destacó la existencia de una lista de deportistas extranjeros que actualmente 
residen en Chile y que, al igual que el señor Yunerki Ortega, se encuentran en espera de su 
nacionalidad. Señaló que estos atletas provienen de diversas partes del mundo, no solo de 
Cuba, y que su situación afecta a muchas disciplinas deportivas a lo largo del país.
Subrayó que el proceso de nacionalización es excesivamente largo, llegando a tomar 
años en algunos casos, y que cada mes o año que un deportista debe esperar para obtener 
la nacionalidad no es solo un trámite burocrático, sino que representa tiempo perdido en su 
carrera, lo que puede afectar su rendimiento y limitar sus oportunidades de representar a Chile 
en competencias internacionales.
Dirigiéndose al gobierno, hizo un llamado urgente para establecer un mecanismo 
especial que agilice el proceso de nacionalización de los deportistas de alto rendimiento, 
sugiriendo la creación de una ventanilla única o algún sistema administrativo que permita 
acelerar los trámites, y argumentando que muchos de estos atletas han hecho su vida en 
Chile, han estudiado en el país y forman parte de familias que llevan años establecidas en el 
territorio nacional.
Además, enfatizó que cada año de espera para estos deportistas no solo les perjudica 
a nivel personal y profesional, sino que también representa una pérdida para Chile, al privar 
al país de potenciales medallas y logros deportivos en el ámbito internacional.
En razón de lo argumentado, la diputada señora Joanna Pérez planteó la posibilidad 
de solicitar a las entidades competentes, como el Servicio Nacional de Migraciones, el 
Ministerio Secretaría General de la Presidencia y el Ministerio del Deporte, la búsqueda de 
una fórmula -proyecto de ley u otra- que permita agilizar el proceso de nacionalización de 
deportistas extranjeros, invitando a las referidas autoridades a una futura sesión de la 
Comisión para efectos de abordar esta problemática de manera colaborativa. Así fue 
acordado.
Sobre el particular, reforzó la idea de que retrasar la nacionalización de estos atletas no 
solo perjudica sus carreras, sino que también afecta al país, ya que impide que Chile pueda 
contar con ellos en competencias internacionales, privándolo de posibles medallas y logros 
deportivos.
VII.- ORDEN DEL DÍA
Continuar con la discusión y votación particular del proyecto de ley, de origen en 
mensaje y en primer trámite constitucional, que reconoce y fortalece a las ferias libres 
como pilar de la alimentación y el desarrollo local, otorgando un marco jurídico integral 
para ellas (boletín N°17.117-03). Suma urgencia. Vencimiento: 26 de marzo.
ARTÍCULO 13
“Artículo 13.- Ordenanza Local de Ferias Libres. Cada municipio deberá contar con una 
Ordenanza Local de Ferias Libres, que regulará el funcionamiento, organización y 
administración de las ferias libres de dicha comuna. Esta Ordenanza, en conformidad con la 
presente ley, deberá contener los criterios para la asignación de permisos de uso en ferias 
libres, su vigencia mínima, las causales de revocación, los rubros de feria permitidos, los 
estándares mínimos para el espacio de servicio y las sanciones por incumplimiento de sus 
disposiciones.
--- PÁGINA 7 ---
7
Además, esta ordenanza podrá contener disposiciones referidas a la gestión 
medioambiental y de residuos, a las condiciones higiénicas requeridas para el funcionamiento 
de las ferias, a la reducción del desperdicio de alimentos, a la prevención de riesgos, a 
procedimientos especiales de fiscalización municipal, a la promoción de un entorno 
alimentario saludable y otras disposiciones que aseguren un desarrollo ordenado y seguro de 
la feria libre.
Una resolución del Ministerio de Economía, Fomento y Turismo establecerá una 
Ordenanza Local tipo, que servirá de base para la Ordenanza Local de Ferias Libres de cada 
comuna. La Ordenanza que se dicte sobre la materia deberá ser sometida por la autoridad 
municipal a la aprobación del Concejo.”.
Esta norma fue objeto de las siguientes indicaciones:
1.- De las diputadas Marta González y Joanna Pérez; y los diputados Miguel Ángel 
Calisto y Jorge Saffirio, para reemplazar el inciso primero por el que sigue:
“Artículo 13.- Ordenanza Local de Ferias Libres. Cada municipio deberá contar con una 
Ordenanza Local de Ferias Libres, que regulará el porcentaje mínimo de permisos de venta 
de productos alimenticios de origen animal o vegetal, de conformidad a los criterios 
mencionados en el literal a) del artículo 3, el funcionamiento, organización y administración 
de las ferias libres de dicha comuna. Además, esta Ordenanza, deberá contener los criterios 
para la asignación de permisos de uso en ferias libres, su vigencia mínima, las causales de 
revocación, los rubros de feria permitidos, los estándares mínimos para el espacio de servicio 
y las sanciones por incumplimiento de sus disposiciones.”.
2.- De la diputada Natalia Romero, para sustituir el inciso segundo por el que sigue:
“Asimismo, esta ordenanza deberá contener disposiciones referidas a la gestión 
medioambiental y de residuos, a las condiciones higiénicas requeridas para el funcionamiento 
de las ferias, a la reducción del desperdicio de alimentos, a la prevención de riesgos, a 
procedimientos especiales de fiscalización municipal, a la promoción de un entorno 
alimentario saludable y otras disposiciones que aseguren un desarrollo ordenado y seguro de 
la feria libre, para lo cual considerará la condiciones específicas del sector en que se emplace 
la feria libre.”.
3.- Del Ejecutivo, para intercalar un inciso tercero, nuevo, pasando el actual inciso 
tercero a ser cuarto, del siguiente tenor:
“Los inspectores municipales podrán fiscalizar el cumplimiento de las disposiciones de 
la presente ley respecto de feriantes o personas que ejerzan el comercio en la feria libre y sus 
alrededores, de acuerdo a los procedimientos establecidos en la respectiva ordenanza. Para 
ello, estarán facultados para solicitar la exhibición de las patentes y permisos municipales o 
sanitarios correspondientes, en concordancia con lo establecido en la ley N°21.426.”.
4.- De las diputadas Marta González y Joanna Pérez; y los diputados Miguel Ángel 
Calisto y Jorge Saffirio, para incorporar en el inciso tercero, entre la frase “deberá ser sometida 
por la autoridad municipal” y la frase “a la aprobación del Concejo”, la frase “, previa consulta 
a las asociaciones de ferias libres,”.
5.- De las diputadas Marta González y Joanna Pérez; y los diputados Miguel Ángel 
Calisto y Jorge Saffirio, para incorporar un inciso final, nuevo, del siguiente tenor:
“Con todo, esta Ordenanza deberá ser revisada y actualizada, en conjunto con las 
organizaciones representantes de las ferias libres que se desarrollen en la comuna, cada siete 
años.”.
--- PÁGINA 8 ---
8
Cabe recordar que, en la sesión pasada, y debido al debate generado en esa 
oportunidad, esta norma y sus indicaciones quedaron pendientes de votación.
En la presente sesión, el ministro de Economía, Fomento y Turismo, señor Nicolás 
Grau dio cuenta del consenso alcanzado en la materia, en virtud del cual las diputadas Camila 
Musante, Joanna Pérez y Carolina Tello; y los diputados Miguel Becker y Rubén Oyarzo 
suscribieron una indicación para reemplazar el artículo 13 del proyecto por el siguiente:
“Artículo 13.- Ordenanza Local de Ferias Libres. Cada municipio deberá contar con una 
Ordenanza Local de Ferias Libres, que regulará el porcentaje mínimo de permisos de venta 
de productos alimenticios de origen animal o vegetal, de conformidad a lo señalado en el literal 
a) del artículo 3, el funcionamiento, organización y administración de las ferias libres de dicha 
comuna. Además, esta Ordenanza deberá contener los criterios para la asignación de 
permisos de uso en ferias libres, su vigencia mínima, los rubros de feria permitidos, los 
estándares mínimos para el espacio de servicio y las sanciones por incumplimiento de sus 
disposiciones.
Asimismo, esta ordenanza deberá contener disposiciones referidas a la gestión 
medioambiental y de residuos, a las condiciones higiénicas requeridas para el funcionamiento 
de las ferias, a la reducción del desperdicio de alimentos, a la prevención de riesgos, a 
procedimientos especiales de fiscalización municipal, a la promoción de un entorno 
alimentario saludable y otras disposiciones que aseguren un desarrollo ordenado y seguro de 
la feria libre, para lo cual considerará la condiciones específicas del sector en que se emplace 
la feria libre.
Los inspectores municipales y el personal de seguridad municipal fiscalizarán el 
cumplimiento de las disposiciones de la presente ley respecto de feriantes o personas que 
ejerzan el comercio en la feria libre y sus alrededores, de acuerdo con los procedimientos 
establecidos en la respectiva ordenanza. Para ello, estarán facultados para solicitar la 
exhibición de las patentes y permisos municipales o sanitarios correspondientes, en 
concordancia con lo establecido en la ley N°21.426.
Una resolución del Ministerio de Economía, Fomento y Turismo establecerá una 
Ordenanza Local tipo, que servirá de base para la Ordenanza Local de Ferias Libres de cada 
comuna. La Ordenanza que se dicte sobre la materia deberá ser sometida por la autoridad 
municipal a la aprobación del Concejo.
Con todo, esta Ordenanza deberá ser revisada y actualizada, al menos, cada siete años, 
conforme a las letras c) y d) del artículo 35 de esta ley.”.
Sometida a votación la indicación sustitutiva del artículo 13, esta fue aprobada 
por unanimidad, por 8 votos. Participaron en la votación las diputadas señoras Camila 
Musante y Carolina Tello; y los diputados señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Fernando 
Bórquez, Cosme Mellado, José Carlos Meza y Rubén Oyarzo (presidente).
Las indicaciones Nos 1 a la 5 se tuvieron por rechazadas, por ser incompatibles 
con el texto aprobado.
*****
ARTÍCULO 19
“Artículo 19.- Solicitud de permiso de uso en ferias libres. Toda solicitud de un permiso 
de uso en ferias libres deberá ir acompañada de los siguientes antecedentes:
a) Formulario de solicitud completado. La autoridad municipal deberá disponer de este 
formulario a solicitud de los interesados.
b) Identificación de la o el solicitante.
--- PÁGINA 9 ---
9
c) Rubro o rubros de feria propuestos.
d) Declaración jurada en la que la o el solicitante manifieste no poseer permisos en ferias 
libres que operen simultáneamente en otras comunas, para cumplimiento de lo prescrito en el 
artículo 20 inciso segundo de la presente ley.
e) Demás antecedentes que el municipio requiera, según su Ordenanza Local de Ferias 
Libres, siempre que dichos antecedentes no redunden en una carga innecesaria para el 
solicitante.
El municipio se pronunciará respecto a la solicitud de permiso de uso en ferias libres 
dentro de veinte días hábiles, contados desde la fecha de recepción de la misma.”.
Esta norma fue objeto de una indicación del Ejecutivo para reemplazar, en su inciso 
primero, el literal e), por uno del siguiente tenor:
“e) Otros antecedentes que exija su Ordenanza Local de Ferias Libres, y que el 
reglamento de la presente ley permita requerir. Dichos antecedentes no podrán implicar una 
carga innecesaria para la o el solicitante o resultar en actos de discriminación arbitraria.”.
Los diputados Miguel Becker y Bernardo Berger suscribieron una indicación para 
suprimir el literal d), la cual, sin perjuicio de ser declarada improcedente (pues lo que 
corresponde en ese caso es solicitar votación separada para votar en contra el literal), generó 
un intercambio de opiniones en el seno de la Comisión, tal como se explicitará más adelante.
Respecto de la indicación del Ejecutivo, el ministro Grau explicó que su objetivo es 
mantener la potestad para los municipios de solicitar antecedentes adicionales, pero siempre 
que estén considerados en el reglamento que dictará el Ministerio de Economía para efectos 
de esta ley.
El diputado señor Meza se manifestó conteste con la indicación del Ejecutivo, no solo 
porque ella busca racionalizar la petición de antecedentes adicionales, sino porque también 
contempla expresamente la prohibición de que se generen o propicien actos de discriminación 
arbitraria respecto del solicitante.
Respecto de la propuesta parlamentaria de eliminar del proyecto el literal d) del artículo 
19, el diputado señor Becker planteó la necesidad de establecer un mecanismo que permita 
regular la cantidad de permisos que una persona puede obtener para trabajar en ferias, con 
el objetivo de evitar la acumulación de espacios por parte de un mismo individuo en distintos 
puntos de venta. Explicó que esta problemática surge cuando una persona, aprovechando su 
experiencia o contactos, logra obtener puestos en varias ferias simultáneamente, lo que limita 
las oportunidades para otros feriantes que buscan un espacio para ejercer su actividad.
También ejemplificó con la situación en que el titular de un puesto, al no poder asistir 
personalmente, delega su presencia en distintas ferias a través de familiares, amparándose 
en certificados médicos u otros mecanismos administrativos. De esta manera, una sola 
persona termina controlando múltiples puntos de venta, perjudicando a quienes no han 
logrado acceder a un puesto en ninguna feria.
Ante esta situación, sugirió explorar una fórmula que garantice que cada persona tenga 
la oportunidad de trabajar y ganarse la vida en un espacio asignado, sin que se concentren 
múltiples permisos en manos de un solo individuo.
Sobre el particular, el diputado señor Oyarzo (presidente) consultó si es posible que 
los distintos municipios accedan a esta información de manera interconectada.
El ministro Grau hizo presente que el literal d) tiene por objeto, específicamente, 
prohibir que una persona tenga de manera simultánea un puesto en más de una feria. Sin 
embargo, aclaró que no se pretende restringir que distintos miembros de una misma familia
--- PÁGINA 10 ---
10
trabajen en ferias diferentes, siempre que efectivamente desempeñen la actividad de manera 
legítima.
Por otra parte, planteó la complejidad de diferenciar entre aquellos casos en los que una 
persona obtiene múltiples puestos utilizando a terceros para operarlos y aquellos en los que 
distintas personas de una familia trabajan en ferias separadas de forma genuina. Debido a 
esta dificultad, acotó, la propuesta del Ejecutivo es menos ambiciosa que la del diputado 
Becker, ya que establecer una regulación más estricta podría generar problemas en la 
identificación de estas situaciones.
Finalmente, enfatizó que la declaración jurada exigida en el literal d) es una herramienta 
útil para abordar esta problemática, ya que se basa en la buena fe del solicitante, pero también 
implica consecuencias legales en caso de que la información proporcionada sea falsa. 
Asimismo, reconoció que la comunicación entre los municipios para fiscalizar este tipo de 
situaciones no es un proceso sencillo, razón por la cual la carga de responsabilidad se traslada 
al solicitante, quien debe manifestar mediante declaración jurada el cumplimiento de la 
normativa.
Respondiendo algunas dudas de la diputada señora Joanna Pérez, el ministro Grau 
precisó que, por simultaneidad, se entiende la obtención de permisos en dos o más lugares 
distintos, para el mismo día y hora. Esto se verá aclarado en la indicación de consenso que 
se presentará para sustituir el artículo 20, como se analizará más adelante.
Acotó que, la práctica que se busca impedir con esta normativa es que una persona 
obtenga un permiso para trabajar en un lugar determinado y, al mismo tiempo, posea otro 
permiso en un sitio distinto a la misma hora, para luego arrendar dicho puesto a un tercero. 
Sin embargo, si diferentes miembros de una misma familia poseen permisos en distintos 
lugares y cada uno de ellos trabaja legítimamente en su respectivo puesto, cumpliendo con 
los requisitos legales y tributarios, no habría inconveniente con esta regulación.
Contestando una interrogante del diputado señor Bórquez, el ministro Grau explicó 
que en el ámbito de las ferias libres es común que las personas trabajen en distintas ferias a 
lo largo de la semana, aclarando que esta práctica no se ve afectada por la disposición en 
discusión. La restricción específica que establece el literal d) es que una persona no puede 
desempeñar su labor en dos lugares distintos a la misma hora, ya que físicamente no es 
posible. En estos casos, advirtió, lo que suele ocurrir es que el titular del puesto arrienda su 
permiso a un tercero, situación que precisamente es la que se busca evitar.
El objetivo de la normativa, en conclusión, es garantizar que los puestos en la feria, que 
son escasos, sean asignados de manera equitativa, permitiendo que más personas -incluidas 
aquellas de una misma familia, si es del caso- tengan acceso a una oportunidad de trabajo 
formal dentro del sistema ferial.
Por otro lado, aclaró que los permisos en discusión corresponden a autorizaciones 
otorgadas para operar en una feria específica dentro de una comuna determinada. Explicó 
que cada permiso está vinculado a un lugar concreto y que su otorgamiento depende de la 
autoridad municipal correspondiente. Por tanto, si una persona solicita un permiso en otra 
comuna, deberá gestionarlo con el municipio respectivo. Así, enfatizó que lo único que se está 
regulando en este caso es que una misma persona no pueda solicitar permisos para operar 
en dos municipios distintos a la misma hora y el mismo día, asegurando así una distribución 
equitativa de los espacios en las ferias.
Por último, en relación con una inquietud de la diputada señora Joanna Pérez respecto 
a la fiscalización en torno a esta norma, el ministro Grau señaló, en primer lugar, que las 
declaraciones juradas son instrumentos que descansan en una cierta autorregulación de las 
personas, pero que generan consecuencias graves si la información que se proporciona es
--- PÁGINA 11 ---
11
falsa. Por otra parte, este proyecto de ley crea el Registro de Ferias, el cual incluirá a las 
personas autorizadas para operar en las ferias libres. Este registro estará disponible para los 
municipios, los cuales podrán consultar y cotejar la información, si lo desean, más allá de la 
confianza otorgada por las declaraciones juradas.
Sometido a votación el artículo 19, juntamente con la indicación del Ejecutivo que 
sustituye su literal e), este fue aprobado por unanimidad, por 9 votos. Participaron en la 
votación las diputadas señoras Camila Musante, Joanna Pérez y Carolina Tello; y los 
diputados señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Fernando Bórquez, Cosme Mellado, José 
Carlos Meza y Rubén Oyarzo (presidente).
*****
ARTÍCULO 20
“Artículo 20.- Evaluación de la solicitud de permiso de uso en ferias libres. El municipio 
revisará la solicitud para verificar que la documentación cumpla los requisitos formales y la 
evaluará considerando el cumplimiento de los porcentajes mínimos de productos alimenticios 
establecidos en el artículo 14 de la presente ley y los demás requisitos y criterios establecidos 
en la respectiva Ordenanza Local.
El otorgamiento del permiso no podrá condicionarse al requisito de ser la o el solicitante 
residente de la comuna en que se encuentre la feria libre. Tampoco podrá otorgarse a una 
misma persona más de un permiso en la misma feria o en ferias que funcionen 
simultáneamente, ya sea en la misma comuna u otra distinta.
El municipio deberá notificar a la o el solicitante la resolución de su solicitud, indicando 
los fundamentos de su decisión. Si la solicitud es aprobada, se otorgará el correspondiente 
permiso, detallando las condiciones bajo las cuales el titular podrá operar en la feria.
Una vez otorgado el permiso de uso, el municipio estará obligado a emitir la patente 
municipal. En aquellos casos en que para la obtención de la patente municipal sean exigibles 
autorizaciones sanitarias adicionales, el municipio procederá a emitirla una vez que dichas 
autorizaciones hayan sido presentadas.
En aquellos casos en que la solicitud reúna los requisitos exigidos, pero no existan 
puestos vacantes en la feria solicitada, el otorgamiento del permiso será postergado a la 
espera de vacantes siguiendo el orden de la lista de espera referida en el artículo 22. Para 
ello, el municipio deberá, mediante decreto alcaldicio, incorporar al solicitante en la lista 
referida.”.
Esta norma fue objeto de las siguientes indicaciones:
1.- Del Ejecutivo, para reemplazar en su inciso primero, la frase “y los demás requisitos 
y criterios establecidos en la respectiva Ordenanza Local” Por la siguiente: “y los demás 
requisitos establecidos en la respectiva Ordenanza Local, de entre aquellos que habilite el 
reglamento”.
2.- Del diputado José Carlos Meza, para intercalar en el inciso segundo, entre las 
expresiones “una misma persona” y “más de un permiso” la frase: “, que por sí misma o 
intermedio de tercera persona lo solicite,”.
3.- De los diputados Miguel Becker y Bernardo Berger, para suprimir en el inciso 
segundo la frase “o en ferias que funcionen simultáneamente, ya sea en la misma comuna u 
otra distinta”.
4.- Del Ejecutivo, para intercalar en su inciso tercero, entre las palabras “cuales” y “el 
titular”, la expresión “la o”.
5.- Del diputado José Carlos Meza, para incorporar el siguiente inciso final:
--- PÁGINA 12 ---
12
"En caso de que las solicitudes superen el 70% de los puestos permitidos en una feria, 
el municipio deberá habilitar a lo menos un 10% de puestos adicionales para dicha feria, 
siempre que las condiciones del espacio físico lo permitan.".
Sin perjuicio de las referidas indicaciones, las diputadas Camila Musante, Joanna Pérez 
y Carolina Tello; y los diputados Miguel Becker y Rubén Oyarzo suscribieron una indicación -
calificada de consenso- para reemplazar el artículo 20 por el siguiente:
“Artículo 20.- Evaluación de la solicitud de permiso de uso en ferias libres. El municipio 
revisará la solicitud para verificar que la documentación cumpla los requisitos formales y la 
evaluará considerando el cumplimiento de los porcentajes mínimos de productos alimenticios 
establecidos en el artículo 14 de la presente ley y los demás requisitos establecidos en la 
respectiva Ordenanza Local, de entre aquellos que habilite el reglamento.
El otorgamiento del permiso no podrá condicionarse al requisito de ser la o el solicitante 
residente de la comuna en que se encuentre la feria libre. Tampoco podrá otorgarse a una 
misma persona, que por sí misma o intermedio de tercera persona lo solicite, más de un 
permiso en la misma feria o en ferias que funcionen simultáneamente, es decir, en el mismo 
día y hora, ya sea en la misma comuna u otra distinta.
El municipio deberá notificar a la o el solicitante la resolución de su solicitud, indicando 
los fundamentos de su decisión. Si la solicitud es aprobada, se otorgará el correspondiente 
permiso, detallando las condiciones bajo las cuales la o el titular podrá operar en la feria.
Una vez otorgado el permiso de uso, el municipio estará obligado a emitir la patente 
municipal. En aquellos casos en que para la obtención de la patente municipal sean exigibles 
autorizaciones sanitarias adicionales, el municipio procederá a emitirla una vez que dichas 
autorizaciones hayan sido presentadas.
En aquellos casos en que la solicitud reúna los requisitos exigidos, pero no existan 
puestos vacantes en la feria solicitada, el otorgamiento del permiso será postergado a la 
espera de vacantes, siguiendo el orden de la lista de espera referida en el artículo 22. Para 
ello, el municipio deberá, mediante decreto alcaldicio, incorporar al solicitante en la lista 
referida.
En caso de que las solicitudes superen el setenta por ciento de los puestos permitidos 
en una feria, el municipio deberá informar a los solicitantes del procedimiento establecido en 
los artículos 5 y siguientes de esta ley.”.
Respecto de esta indicación de consenso, el asesor legislativo del Ministerio de 
Economía, Fomento y Turismo, señor Gabriel Bravo explicó que, en primer lugar, esta 
busca consolidar lo que el ministro había mencionado anteriormente, es decir, que los 
municipios pueden solicitar antecedentes adicionales a los previstos en el proyecto, siempre 
que estén habilitados por el reglamento.
Asimismo, la indicación establece de manera explícita que se considera simultaneidad 
cuando dos permisos se otorgan para el mismo día y hora.
También se incorporó una sugerencia del diputado señor Meza, que establece que, si 
los permisos solicitados superan el 70% de los puestos disponibles en una feria, el municipio 
deberá informar a los solicitantes sobre el procedimiento para la creación de nuevas ferias, 
según lo indicado en el artículo 5 y siguientes. Esta medida busca dar a los solicitantes en 
lista de espera, especialmente aquellos que se encuentran en zonas saturadas, la posibilidad 
de conocer el proceso para solicitar la creación de nuevas ferias libres.
Sometida a votación la indicación sustitutiva del artículo 20, esta fue aprobada 
por unanimidad, por 7 votos. Participaron en la votación las diputadas señoras Camila
--- PÁGINA 13 ---
13
Musante, Joanna Pérez y Carolina Tello; y los diputados señores Bernardo Berger, Fernando 
Bórquez, José Carlos Meza y Rubén Oyarzo (presidente).
Las indicaciones Nos 1 al 5 se tuvieron por rechazadas, por ser incompatibles con 
el texto aprobado.
*****
ARTÍCULO 21
“Artículo 21.- Otorgamiento del permiso de uso en ferias libres. El acto de otorgamiento 
precisará, a lo menos:
a) La identificación de la persona natural titular del permiso.
b) La feria o ferias en las que se autoriza la instalación.
c) Número o identificación del puesto a utilizar por la o el titular dentro de la feria o ferias.
d) Rubro o rubros autorizados para la venta.
e) Vigencia del permiso.
f) Monto del derecho municipal, en caso de exigirse, cuya fijación y variación en el tiempo 
se ajustará a lo establecido en la Ordenanza Local que regule el cobro de derechos 
municipales. Lo anterior sin perjuicio de lo que se deba pagar por concepto de patente 
municipal conforme a lo dispuesto en el decreto N°2.385, de 1996, del Ministerio del Interior, 
que fija texto refundido y sistematizado del decreto ley N°3.063, de 1979, sobre rentas 
municipales.”.
El diputado señor Meza solicitó votación separada respecto del literal e) de este 
artículo, pues, en su opinión, los permisos para los feriantes deberían ser vitalicios, siempre 
que el titular cumpla con los requisitos establecidos. Sin embargo, enfatizó que esto no implica 
que los permisos sean inalterables ni que se conviertan en propiedad de los beneficiarios, 
pues en caso de tratarse como propiedad, cualquier revocación solo podría ocurrir mediante 
un proceso de expropiación, lo cual no es el objetivo de la normativa en discusión.
La finalidad de esta propuesta, acotó, es otorgar certeza jurídica a los feriantes, 
garantizando que, salvo que exista una causa legal clara, el permiso seguirá vigente. Expuso 
que, en la actualidad, en diversas comunas del país -particularmente en la zona norte de 
Santiago- los alcaldes poseen la facultad de revocar permisos sin necesidad de justificar la 
decisión, lo que consideró es contrario al espíritu de este proyecto.
Ahondando en su postura, subrayó tres aspectos fundamentales del otorgamiento de 
permisos: primero, que estos deben concederse siempre que el solicitante cumpla con los 
requisitos legales; segundo, que la documentación exigida debe ser la mínima indispensable 
para no generar una carga excesiva; y tercero, que se debe evitar cualquier tipo de 
discriminación arbitraria en la asignación o revocación de los permisos.
Asimismo, aclaró que la propuesta no busca que los feriantes operen sin restricciones 
ni consecuencias, sino que aquellos que actúan conforme a la ley y cumplen con sus 
obligaciones no enfrenten el riesgo de perder su permiso injustificadamente, en razón de 
causas no legales.
Finalmente, hizo presente que su solicitud de votar separadamente el literal e) de este 
artículo está estrechamente ligada con una indicación de su autoría, que se analizará más 
adelante, y que busca reemplazar el artículo 23 del proyecto, el cual regula la vigencia y la 
renuncia de los permisos de uso en ferias libres.
El ministro Grau manifestó no compartir esta indicación. Expresó su desacuerdo con 
la idea de que los permisos otorgados a los feriantes sean vitalicios, argumentando que este
--- PÁGINA 14 ---
14
es un problema más amplio que involucra la regulación general de los permisos de uso de 
bienes nacionales de uso público. Explicó que, según la Ley Orgánica Constitucional de 
Municipalidades, estos permisos son esencialmente revocables y que otorgarles un carácter 
vitalicio sería contrario a su naturaleza jurídica, ya que, en última instancia, se trata de 
autorizaciones para el uso de un espacio público. Aclaró que, aunque existen otras razones a 
considerar, el argumento jurídico es el más relevante en este debate.
No obstante, reconoció la importancia de brindar estabilidad a los feriantes y destacó 
que el proyecto de ley aborda esta preocupación sin desnaturalizar la figura del permiso. 
Explicó que, en lugar de permitir revocaciones arbitrarias, la iniciativa establece que tanto la 
no renovación como la revocación deben estar debidamente fundamentadas en una de las 
causales que se definirán en el reglamento de la ley. De esta manera, se busca otorgar mayor 
seguridad a los feriantes, garantizando que cualquier decisión administrativa esté sujeta a 
criterios claros y objetivos.
Sin desconocer la validez del argumento jurídico expuesto por el señor ministro, el 
diputado señor Meza enfatizó que las normas deben estar en concordancia con la realidad 
que regulan. En ese sentido, destacó que la utilización de un bien nacional de uso público en 
este contexto no puede equipararse con su uso en un momento puntual o determinado, ya 
que las ferias libres, a diferencia de otros eventos de carácter temporal, se conciben como 
actividades permanentes en el tiempo. Por lo tanto, argumentó que los permisos otorgados a 
los feriantes deben reflejar esta naturaleza y perdurar en el tiempo, en lugar de quedar sujetos 
a una caducidad arbitraria.
Además, planteó que la entrega de estos permisos no solo regula el uso del espacio 
público, sino que también habilita el ejercicio de otros derechos fundamentales, como la 
libertad de comercio, consagrada en la Constitución. A modo de ilustración, explicó que no se 
trata de un permiso similar al de una persona que solicita ocupar una esquina de una plaza 
para una manifestación esporádica, sino de feriantes que dedican su vida entera a esta 
actividad, lo que amerita mayor estabilidad en su derecho a trabajar.
Por otro lado, expuso una diferencia clave entre su postura y la del Ejecutivo en relación 
con la regulación de la revocación de estos permisos. Argumentó que, bajo la propuesta del 
Ejecutivo, la facultad de revocación quedaría sujeta a un reglamento municipal, lo que 
implicaría que los propios municipios tendrían la discreción de definir en qué condiciones 
pueden revocar estos permisos. En cambio, su propuesta establece que las causales de 
revocación deben estar consagradas a nivel legal, lo que otorgaría una mayor protección a 
los feriantes al impedir que los municipios regulen esta materia de manera arbitraria. Subrayó 
que no se trata de impedir la revocación de los permisos, sino de asegurar que esta se realice 
solo en casos debidamente justificados por la ley, garantizando así una mayor seguridad 
jurídica para quienes dependen de esta actividad económica.
En una segunda intervención, el ministro Grau enfatizó que, en el marco jurídico 
vigente, los permisos de esta naturaleza no son vitalicios, considerando fundamental sostener 
dicho principio. A continuación, destacó que el proyecto de ley introduce un cambio esencial 
respecto a la situación actual, en la que un municipio puede establecer regulaciones mediante 
una ordenanza. Explicó que, con la nueva ley, estas disposiciones deberán ser establecidas 
en un reglamento elaborado por el Ministerio de Economía, lo cual garantizará mayor 
estabilidad para los feriantes, ya que el reglamento tendrá como objetivo principal 
salvaguardar dicha estabilidad sin alterar la naturaleza jurídica del permiso. Finalmente, 
reafirmó la postura de que es posible lograr un equilibrio entre la seguridad y permanencia de 
los comerciantes y la naturaleza propia de la autorización otorgada, asegurando que el 
proyecto de ley cumple con ambos propósitos.
--- PÁGINA 15 ---
15
El diputado señor Cosme Mellado y la diputada señora Musante respaldaron la 
postura del Ejecutivo.
Sometido a votación el artículo 21, salvo su literal e), este fue aprobado por 
unanimidad, por 9 votos. Participaron en la votación las diputadas señoras Camila Musante, 
Joanna Pérez y Carolina Tello; y los diputados señores Miguel Becker, Bernardo Berger, 
Fernando Bórquez, Cosme Mellado, José Carlos Meza y Rubén Oyarzo (presidente).
El literal e) de la norma fue aprobado por simple mayoría (7-2-0). Votaron a favor 
las diputadas señoras Camila Musante, Joanna Pérez y Carolina Tello; y los diputados 
señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Cosme Mellado y Rubén Oyarzo (presidente). 
Votaron en contra los diputados Fernando Bórquez y José Carlos Meza.
*****
ARTÍCULO 22
“Artículo 22.- Conformación de la lista de espera. Cada municipio llevará una nómina 
con las solicitudes de permisos de uso en ferias libres que no hayan sido asignados por falta 
de vacantes disponibles. Este listado seguirá un orden cronológico según hayan sido 
presentadas las solicitudes al municipio y deberá contar con la información necesaria para la 
identificación y contacto de las y los solicitantes. La asignación de vacantes que se produzcan 
en las ferias de la comuna se efectuará respetando el orden de precedencia en la lista de 
espera.
Corresponderá a cada municipio mantener el listado actualizado, pudiendo el público 
acceder a éste por los medios que el municipio defina. Cada solicitante podrá verificar el 
estado de su solicitud y obtener información sobre su posición en la lista. Todo acceso y 
publicación del listado deberá efectuarse con el debido resguardo de los datos personales de 
los solicitantes en cumplimiento de la ley Nº19.628, sobre protección de la vida privada.
El Reglamento determinará las reglas para la organización y actualización de la lista, 
incluyendo los plazos de caducidad y los procedimientos para la renovación de las 
solicitudes.”.
El artículo 22 fue objeto de una indicación del diputado José Carlos Meza, para 
reemplazar su inciso segundo por el siguiente:
“Corresponderá a cada municipio mantener el listado actualizado y disponible al público 
por los medios que el municipio defina, en conformidad a la ley N°20.285, sobre acceso a la 
información pública. Cada solicitante podrá verificar el estado de su solicitud y obtener 
información sobre su posición en la lista. Todo acceso y publicación del listado deberá 
efectuarse con el debido resguardo de los datos personales de los solicitantes, en 
cumplimiento de la ley Nº19.628, sobre protección de la vida privada.”.
El ministro Grau se manifestó conteste con la indicación.
El artículo 22, juntamente con la indicación parlamentaria fue aprobado por 
unanimidad, por 9 votos. Participaron en la votación las diputadas señoras Camila Musante, 
Joanna Pérez y Carolina Tello; y los diputados señores Miguel Becker, Bernardo Berger, 
Fernando Bórquez, Cosme Mellado, José Carlos Meza y Rubén Oyarzo (presidente).
*****
ARTÍCULO 23
“Artículo 23.- Vigencia, renovación automática y renuncia de los permisos de uso en 
ferias libres. Mientras no medie revocación fundada por parte de la autoridad municipal, los 
permisos de uso en ferias libres tendrán la vigencia contemplada en la respectiva Ordenanza 
Local de Ferias Libres, la que en ningún caso podrá ser inferior a seis meses.
--- PÁGINA 16 ---
16
Los permisos se renovarán automáticamente por iguales periodos, a menos que la 
autoridad municipal manifieste, fundadamente y mediante decreto alcaldicio, su voluntad de 
no proceder a dicha renovación.
En caso de que la o el titular desee poner término anticipado a la vigencia de su permiso 
de uso en ferias libres, deberá comunicarlo por escrito a la autoridad municipal, con al menos 
de treinta días hábiles respecto a la fecha prevista para el término de la actividad.”.
El artículo 23 fue objeto de las siguientes indicaciones:
1.- Del diputado José Carlos Meza, para reemplazarlo por el siguiente:
“Artículo 23.- Vigencia y renuncia de los permisos de uso en ferias libres. Mientras no 
medie revocación fundada en las causales legales por parte de la autoridad municipal, los 
permisos de uso en ferias libres tendrán el carácter de vitalicio.
En caso de que la o el titular desee poner término anticipado a la vigencia de su permiso 
de uso en ferias libres, deberá comunicarlo por escrito a la autoridad municipal, con al menos 
de treinta días hábiles respecto a la fecha prevista para el término de la actividad.”.
2.- Del Ejecutivo, para eliminar, en su inciso segundo, la frase “, a menos que la 
autoridad municipal manifieste, fundadamente y mediante decreto alcaldicio, su voluntad de 
no proceder a dicha renovación”.
El ministro Grau sostuvo no compartir la indicación del diputado señor Meza, por las 
razones ya explicitadas en la discusión anterior.
Respecto de la indicación del Ejecutivo, el asesor de la Cartera de Economía, señor 
Gabriel Bravo, explicó que está estrechamente relacionada con otra indicación, también del 
Ejecutivo, suscrita respecto del artículo 48, relativo a la revocación o no renovación de los 
permisos de uso en ferias libres. Ambas propuestas buscan regular de manera conjunta esa 
materia, estableciendo que ambas decisiones deberán fundamentarse en una causal definida 
en el reglamento.
Antes de la incorporación de estas indicaciones, explicó, no existía la obligación de 
justificar la no renovación del permiso con base en una causal específica establecida en el 
reglamento u ordenanza. En su lugar, bastaba con que la decisión se comunicara mediante 
un decreto alcaldicio, debidamente fundado. Sin embargo, con la introducción de ambas 
indicaciones se eleva el estándar exigido al municipio, estableciendo que tanto la no 
renovación como la revocación del permiso deberán sustentarse en alguna de las causales 
previstas en el reglamento.
El artículo 23, juntamente con la indicación del Ejecutivo fue aprobado por 
unanimidad, por 8 votos. Participaron en la votación las diputadas señoras Camila Musante, 
Joanna Pérez y Carolina Tello; y los diputados señores Miguel Becker, Bernardo Berger, 
Fernando Bórquez, Cosme Mellado y Rubén Oyarzo (presidente).
La indicación del diputado señor Meza se tuvo por rechazada, por ser 
incompatible con el texto aprobado.
*****
ARTÍCULO 24
“Artículo 24.- Revocación de los permisos de uso en ferias libres. La revocación de un 
permiso de uso en ferias libres constará por decreto alcaldicio, el que expresará la o las 
causales invocadas, de entre aquellas contempladas en la respectiva Ordenanza Local de 
Ferias Libres, así como los hechos que la o las sustentan.
--- PÁGINA 17 ---
17
En contra el decreto alcaldicio que revoque el permiso de uso podrán deducirse los 
recursos contemplados en la ley N°19.880, que establece bases de los procedimientos 
administrativos que rigen los actos de los órganos de la Administración del Estado, sin 
perjuicio de la facultad de ejercer la acción prevista en el artículo 151 de la ley N°18.695, 
orgánica constitucional de municipalidades.
Todo aviso de no renovación o de revocación de los permisos de uso en ferias libres 
deberá ser comunicada por la autoridad municipal a la o el titular afectado al menos treinta 
días hábiles antes de la fecha en que se haga efectiva, valiéndose para ello de las formas de 
notificación contempladas en la ley N°19.880.”.
El artículo 24 fue objeto de las siguientes indicaciones:
1.- Del Ejecutivo, para reemplazar su inciso primero, por el siguiente:
“Artículo 24.- Revocación o no renovación de los permisos de uso en ferias libres. La 
revocación de un permiso de uso en ferias libres o su no renovación, constará por decreto 
alcaldicio, el que expresará las causales invocadas, de entre aquellas contempladas en el 
reglamento de la presente ley, así como los hechos que las sustentan.”.
2.- Del Ejecutivo, para incorporar un nuevo inciso segundo, readecuándose el orden 
correlativo de los incisos siguientes, del siguiente tenor:
“Será causal de revocación del permiso de uso en ferias libres incurrir la o el titular en 
el expendio de productos cuya venta se encuentre prohibida por ley.”.
3.- Del diputado José Carlos Meza, para intercalar un nuevo inciso segundo, del 
siguiente tenor:
“Las causales contempladas en el reglamento para la revocación y no renovación de los 
permisos deberán ser sustentadas en hechos objetivos y proporcionales a la magnitud de la 
conducta que las motive y respetar el principio de igualdad ante la ley.”.
4.- Del Ejecutivo, para intercalar en el actual inciso segundo, que ha pasado a ser 
tercero, entre las expresiones “revoque” y “el permiso de uso”, la frase “o no renueve”.
El ministro Grau manifestó su aquiescencia con la indicación parlamentaria.
El artículo 24, junto con las cuatro indicaciones suscritas a su respecto, fue 
aprobado por unanimidad, por la misma votación precedente (8 votos).
*****
INDICACIONES PARA INTERCALAR UN NUEVO ARTÍCULO EN EL PROYECTO
1.- Del Ejecutivo, para intercalar, a continuación del artículo 24, un artículo nuevo, 
readecuándose correlativamente la numeración de los demás, del siguiente tenor:
“Artículo 25.- Asignación de permisos para familiares de feriantes mayores de 65 años. 
Cada Ordenanza Local de Ferias Libres deberá establecer un mecanismo que permita a las 
y los titulares de permisos en ferias libres, al cumplir 65 años de edad, designar a una o un 
familiar de hasta segundo grado de consanguinidad para que continúe ejerciendo la actividad, 
mediante la emisión de un nuevo permiso, que sustituya al anterior, por parte del municipio.”.
2.- De las diputadas Camila Musante y Carolina Tello; y del diputado Rubén Oyarzo, 
para intercalar, a continuación del artículo 24, un artículo nuevo, readecuándose 
correlativamente la numeración de los demás, del siguiente tenor:
“Artículo 25.- Asignación de permisos para familiares de feriantes mayores de 65 años. 
Cada Ordenanza Local de Ferias Libres deberá establecer un mecanismo que permita a las 
y los titulares de permisos en ferias libres, al cumplir 65 años de edad, designar a una o un
--- PÁGINA 18 ---
18
familiar de hasta segundo grado de consanguinidad para que continúe ejerciendo la actividad, 
mediante la emisión de un nuevo permiso, que sustituya al anterior, por parte del municipio.
Este mismo mecanismo se aplicará respecto de los titulares de permisos que, habiendo 
sobrevenido alguna incapacidad permanente declarada conforme lo dispuesto en la ley 
N°16.744, no puedan continuar ejerciendo su actividad comercial.”.
El ministro Grau manifestó su asentimiento con la indicación parlamentaria.
La diputada señora Tello, autora de la indicación, explicó que esta busca responder a 
diversas preocupaciones expresadas por distintos dirigentes, contribuyendo a aclarar la 
situación de las personas que alcanzan los 65 años, así como de aquellas que presentan 
alguna incapacidad declarada de manera permanente. Además, enfatizó que la medida 
apunta a otorgar seguridad y certeza, alineándose con los principios de los sistemas de 
protección social establecidos en la ley N°19.744. De este modo, se busca garantizar que 
quienes han desarrollado una actividad a lo largo de su vida puedan seguir recibiendo algún 
tipo de beneficio en reconocimiento a su trayectoria.
El diputado señor Becker planteó dudas respecto del contenido de estas indicaciones, 
consultando al Ejecutivo si la circunstancia de la designación de un familiar para efectos de 
que este continúe con la actividad comercial no estaría otorgando al permiso, en la práctica, 
un carácter de vitalicio.
El ministro Grau subrayó que los permisos, incluido el nuevo permiso otorgado a un 
familiar de una persona que previamente contaba con uno, continúan sujetos a revocación o 
no renovación bajo las condiciones que establecerá el reglamento. Enfatizó que estos 
permisos no son vitalicios, sino que esta normativa únicamente define un mecanismo que 
permite a los familiares dar continuidad al trabajo en la feria, aunque no necesariamente en el 
mismo puesto, dado que se trata de la emisión de un nuevo permiso.
Reiteró que, en este caso, las condiciones de no renovación y revocación establecidas 
en los artículos anteriores siguen vigentes. No obstante, la propuesta facilita la continuidad 
laboral para los familiares de quienes cumplen 65 años, asegurando una transición en la 
actividad dentro de la feria.
En una segunda intervención, el diputado señor Becker planteó una duda de 
redacción, preguntando al Ejecutivo y a los autores de la indicación parlamentaria si el 
mecanismo al que se refiere la norma podrá aplicarse “al cumplir” el feriante los 65 años, o 
“desde” que el feriante cumpla los 65 años.
* Se consigna que estas indicaciones no fueron votadas en esta oportunidad, por 
concluir el tiempo destinado para el término de la sesión. Además, la diputada señora 
Joanna Pérez solicitó expresamente contar con un tiempo adicional para reflexionar sobre 
las implicancias de las propuestas.
VIII.- ACUERDOS
Respecto del proyecto de ley que concede nacionalidad por gracia al ciudadano cubano 
Yunerki Ortega Ponce (boletín N°17.302-06), se acordó:
1.- Designar como informante a la diputada señora Erika Olivera.
2.- Invitar a una futura sesión (sin fecha definida) a las autoridades del Servicio Nacional 
de Migraciones, del Ministerio Secretaría General de la Presidencia y del Ministerio del 
Deporte, con el objeto de abordar de manera colaborativa con la Comisión la búsqueda de 
una fórmula -proyecto de ley u otra- que permita agilizar el proceso de nacionalización de 
deportistas extranjeros.
--- PÁGINA 19 ---
19
El debate habido en esta sesión queda archivado en un registro de 
audio digital, conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento. Asimismo, se 
encuentra contenido en el registro audiovisual3 de la misma.
JUAN CARLOS HERRERA INFANTE
Abogado secretario de la Comisión
3 Disponible en https://www.democraciaenvivo.cl/player.aspx?id=79764