======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=15062&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 03:43:28
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD, CIUDADANÍA Y
REGIONALIZACIÓN 
PERÍODO LEGISLATIVO 2022 – 2026
372ª LEGISLATURA 
 
ACTA DE LA 182ª SESIÓN, ORDINARIA, CELEBRADA EL MARTES 14 DE ENERO DE 
2025, DE 15.00 A 16.49 HORAS.
SUMARIO: La Comisión se reunió con el objeto de abordar la siguiente Tabla:
1) Votar las indicaciones recaídas en los siguientes proyectos de ley refundidos, 
de origen en sendas mociones y que cumplen su primer trámite constitucional y 
segundo reglamentario: a) Modifica la ley N°18.918, orgánica constitucional del 
Congreso Nacional, para establecer un plazo máximo de respuesta a los oficios de 
fiscalización de la Cámara de Diputados (boletín N°16.163-07); y b) Modifica la ley 
N°18.918, orgánica constitucional del Congreso Nacional, para establecer un plazo de 
30 días corridos para dar respuesta a los oficios de fiscalización (boletín N°16.192-07).
2) Iniciar la discusión y votación particular del proyecto de ley, de origen en 
mensaje, en primer trámite constitucional y reglamentario, con urgencia calificada de 
“suma”, que consagra funciones en materia de prevención social, situacional y 
comunitaria del delito, y de apoyo y asistencia a víctimas, a los gobiernos regionales 
(boletín N°16.132-06). Vencimiento de la urgencia: 23 de enero.
I.- PRESIDENCIA
Presidió la sesión el diputado señor Rubén Oyarzo.
Actuó como abogado secretario de la Comisión, el señor Juan Carlos Herrera; como 
abogada ayudante, la señora Carolina Aqueveque; y como secretaria ejecutiva, la señorita 
Marcela Requena.
II.- ASISTENCIA
Asistieron las diputadas señoras Danisa Astudillo, Camila Musante, Catalina Pérez, 
Joanna Pérez y Carolina Tello; y los diputados señores Miguel Becker, Bernardo Berger, 
Fernando Bórquez, Juan Fuenzalida, Cosme Mellado, José Carlos Meza, Rubén Oyarzo 
(presidente) y Matías Ramírez.
Además, asistió la diputada no integrante de la Comisión, señora Paula Labra, quien 
participó de la discusión de las mociones refundidas consignadas en el primer lugar de la 
Tabla (boletines Nos 16.163-07 y 16.192-07).
En cuanto al proyecto de ley consignado en segundo lugar de la Tabla (boletín 
N°16.132-06), se contó con la participación de la subsecretaria de Prevención del Delito, 
señora Carolina Leitao, acompañada de la coordinadora legislativa de esa repartición, señora 
Carolina Codoceo; y del asesor legislativo, señor Alonso Boegeholz.
En calidad de asistente permanente concurrió la asesora de la Biblioteca del Congreso 
Nacional (BCN), señora Gabriela Dazarola. Y, además, el director de la Unidad de 
Seguimiento Legislativo de la Asociación Chilena de Municipalidades (ACHM), señor Miguel 
Moreno.
III.- ACTAS1
Las actas de las sesiones 179ª especial y 180ª ordinaria se declararon aprobadas por 
no haber sido objeto de observaciones.
1 Disponibles en https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/sesiones.aspx?prmID=3314&prmIdTipo=2101
Firmado por Juan Carlos Herrera Infante
Fecha 28/01/2025 13:56:44 CLST
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: 0BFA51FB4D70454D
--- PÁGINA 2 ---
2
No hubo actas a disposición.
IV.- CUENTA2
Se recibieron los siguientes documentos:
1.- Oficio Nº308-372, de S.E. el presidente de la República, mediante el cual formula 
indicaciones al proyecto de ley que reconoce y fortalece a las ferias libres como pilar de la 
alimentación y el desarrollo local, otorgando un marco jurídico integral para ellas (boletín 
Nº17.117-03).
2.- Informe Financiero Complementario al proyecto de ley que reconoce y fortalece a las 
ferias libres como pilar de la alimentación y el desarrollo local, otorgando un marco jurídico 
integral para ellas (boletín Nº17.117-03).
3.- Proyecto de ley, iniciado en moción, de las diputadas señoras Pérez, doña Catalina; 
Astudillo; Mix; Musante y Tello; y de los diputados señores Mellado, don Cosme; Ramírez, 
don Matías y Rosas, que modifica la ley N°18.700, orgánica constitucional sobre Votaciones 
Populares y Escrutinios, para exigir transparencia en la propaganda y en la cédula electoral 
respecto de la militancia política y el apoyo partidista a las candidaturas declaradas (boletín 
N°17.338-06).
4.- Indicaciones de la diputada señora Paula Labra a los proyectos de ley refundidos 
que establecen un plazo máximo para dar respuesta a los oficios de fiscalización de la Cámara 
de Diputados (boletines Nos 16.163-07 y 16.192-07).
V.- VARIOS
El diputado señor Bórquez reiteró la petición de dar prioridad a la tramitación del 
proyecto de ley que modifica el decreto ley N°3.063, de 1979, sobre rentas municipales, para 
establecer la caducidad de la acción ejecutiva de cobro de derechos de aseo, respecto de 
personas que indica (boletín N°15.522-06), el cual ya fue despachado por esta Comisión en 
primer trámite reglamentario, pero que la Sala acordó remitir nuevamente a esta instancia.
Al respecto, el diputado señor Oyarzo (presidente) indicó que el proyecto de ley será 
considerado en la Tabla de Fácil Despacho de la próxima sesión.
Por su parte, el diputado señor Cosme Mellado solicitó a la Comisión adoptar el 
acuerdo para invitar al gobernador de la región de la Araucanía, señor René Saffirio, con el 
propósito de conocer su opinión respecto de la implementación e impacto que podría tener 
para las gestiones regionales el proyecto de ley que modifica la ley N°19.175, para obligar a 
los gobernadores regionales a dar cuenta pública del uso de los recursos obtenidos en virtud 
de la Ley sobre Royalty a la Minería (boletín N°17262-06).
Sobre el punto, el diputado señor Oyarzo (presidente) propuso celebrar una sesión 
semanal para recibir en audiencia a diversas autoridades regionales y locales, así como 
agrupaciones sociales y a la Academia, a fin de conocer su opinión respecto de distintos 
proyectos de ley que han sido tramitados en esta Comisión.
VI.- ORDEN DEL DÍA
1) Votar las indicaciones recaídas en los siguientes proyectos de ley refundidos, 
de origen en sendas mociones y que cumplen su primer trámite constitucional y 
segundo reglamentario: a) Modifica la ley N°18.918, orgánica constitucional del 
Congreso Nacional, para establecer un plazo máximo de respuesta a los oficios de 
fiscalización de la Cámara de Diputados (boletín N°16.163-07); y b) Modifica la ley
2 Disponible en https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=338407&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 3 ---
3
N°18.918, orgánica constitucional del Congreso Nacional, para establecer un plazo de 
30 días corridos para dar respuesta a los oficios de fiscalización (boletín N°16.192-07).
Cabe hacer presente que la Comisión despachó este proyecto de ley con fecha 7 de 
octubre de 2024, el cual fue aprobado en general en la Sala en sesión de fecha 6 de enero 
del presente año. Sin embargo, por haber sido objeto de indicaciones, se remitió la totalidad 
de los antecedentes a la Comisión para que, de acuerdo con las normas reglamentarias, esta 
emita su segundo informe.
El texto que fue despachado en primer trámite por la Comisión reza de la siguiente 
manera:
“Artículo único. - Incorpóranse las siguientes modificaciones en la ley N°18.918, 
orgánica constitucional del Congreso Nacional:
1.- Modifícase el artículo 9 en la forma que sigue:
a) Reemplácese en su inciso segundo la expresión “Dichos informes y 
antecedentes” por “Los informes o antecedentes que revistan el carácter de secretos o 
reservados de conformidad con las causales del artículo 8 de la Constitución”.
b) Reemplácese en su inciso final, que pasa a ser tercero, la expresión “primero y 
tercero” por el vocablo “precedentes”.
c) Agrégase un inciso final del siguiente tenor:
“Tanto la solicitud o petición, como los informes y antecedentes, deberán remitirse 
por vía electrónica, salvo que exista un impedimento para ello o que por su carácter reservado 
o contenido sea necesaria una remisión en otro formato.”.
2.- Reemplácese en el inciso quinto del artículo 9 A la expresión “tercero”, por “segundo”.
3.- Sustitúyese el artículo 10 por el siguiente:
“Artículo 10.- El jefe superior del respectivo organismo de la Administración del Estado 
o el representante legal de la entidad, según el caso, requeridos de conformidad a los artículos 
9 o 9 A, deberán dar cumplimiento a lo establecido en dichas disposiciones dentro del plazo 
de veinte días corridos. Este plazo podrá ser prorrogado excepcionalmente por otros diez días 
cuando existan circunstancias que hagan difícil reunir la información solicitada, debiéndose 
comunicar de forma fundada la prórroga, antes del vencimiento del plazo.
La inobservancia de los plazos señalados en el inciso precedente se informará por parte 
de la Cámara respectiva a la Contraloría General de la República, la que podrá aplicar, si 
fuere procedente, la medida disciplinaria de multa equivalente a un tercio, media o una 
remuneración mensual. La Contraloría General de la República podrá otorgar al requerido un 
plazo de diez días hábiles para que informe sobre el requerimiento.
La apelación de la medida disciplinaria solo procederá en caso de que se aplique multa 
equivalente a media o una remuneración mensual, la que deberá hacerse ante la Corte de 
Apelaciones de su domicilio.
El mismo procedimiento y sanción será aplicable a quienes desempeñen funciones en 
la Administración del Estado o en las empresas o sociedades del artículo 9 A, por su falta de 
comparecencia a la sesión de una comisión de la Cámara de Diputados o del Senado a las 
que hubiere sido citado. Esta sanción también procederá cuando hayan sido citados 
funcionarios o empleados de su dependencia, cuando la ausencia de estos les sea imputable.
Con todo, los funcionarios de la Administración que sean citados, especialmente en el 
caso de las Comisiones Investigadoras realizadas por la Cámara de Diputados, y se
--- PÁGINA 4 ---
4
ausentaren sin excusa, serán sancionados con el procedimiento contenido en el presente 
artículo.
Para los efectos del cobro de la multa, la Contraloría General de la República oficiará 
directamente a la oficina pagadora del respectivo organismo o entidad, a fin de que proceda 
a retener de las remuneraciones del personal involucrado las cantidades correspondientes y 
a enterarlas en arcas fiscales, acompañando los comprobantes al referido órgano contralor, 
el que además deberá informar anualmente a la Cámara de Diputados el número de sanciones 
que ha aplicado.
En caso de que el respectivo organismo o entidad cambie la autoridad o representante 
que ha sido requerido, la Contraloría General de la República fijará un nuevo plazo para este 
efecto a quien lo reemplace a cualquier título, bajo apercibimiento de aplicarle la sanción que 
corresponda, de conformidad al procedimiento ya indicado.
La Cámara de Diputados y el Senado podrán desarrollar plataformas digitales de 
comunicación con Contraloría General de la República a objeto de propender a una labor ágil, 
realizar seguimiento y facilitar el acceso a la información.”.
Las indicaciones presentadas recayeron únicamente sobre el numeral 3) del proyecto, 
y tuvieron el tratamiento que se indica a continuación:
En primer lugar, respecto del inciso primero del artículo 10 propuesto, se presentaron 
las siguientes indicaciones:
1.- De las diputadas Ana María Gazmuri y Ana María Bravo, para reemplazar la 
expresión: “dentro del plazo de veinte días corridos” por “dentro del plazo de treinta días 
hábiles”.
2.- De la diputada Paula Labra y el diputado Rubén Oyarzo, para:
a) Reemplazar la expresión “corridos” por “hábiles”.
b) Agregar a continuación de la frase “diez días”, la palabra “hábiles”.
El diputado señor Becker argumentó que los plazos de respuesta debían ser acotados, 
pues cuando las respuestas llegan mucho tiempo después, dejan de ser oportunas.
Por su parte, la diputada señora Labra manifestó su desacuerdo con la indicación de 
las diputadas Bravo y Gazmuri, considerando que no es pertinente extender los plazos para 
dar respuesta a los parlamentarios. Sin embargo, teniendo a la vista la Ley de Transparencia 
y buscando el debido equilibrio, propuso homologar los plazos de respuesta a los que 
establece dicha legislación, esto es, veinte días hábiles más una prórroga de diez días hábiles. 
De esta manera, indicó, tampoco se configura un privilegio de los parlamentarios por sobre la 
ciudadanía en cuanto a los tiempos de respuesta.
Sometida a votación la indicación N°2, esta fue aprobada por unanimidad, por 9 
votos. Participaron de la votación las diputadas señoras Danisa Astudillo, Catalina Pérez y 
Carolina Tello; y los diputados señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Fernando Bórquez, 
Juan Fuenzalida, Cosme Mellado y Rubén Oyarzo (presidente).
Por la misma votación fue rechazada la indicación N°1 (0-9-0).
Respecto del inciso segundo del artículo 10 propuesto, se suscribió una indicación por 
parte de las diputadas Ana María Gazmuri y Ana María Bravo, para reemplazarlo por el 
siguiente:
“La inobservancia de los plazos señalados en el inciso precedente se informará por parte 
de la Cámara respectiva a la Contraloría General de la República, la que podrá aplicar, si 
fuere procedente, la medida disciplinaria de multa equivalente a un tercio de su remuneración
--- PÁGINA 5 ---
5
mensual. En caso de reincidencia, la multa podría determinarse en la mitad de su 
remuneración mensual. La Contraloría General de la República podrá otorgar al requerido un 
plazo de diez días hábiles para que informe sobre el requerimiento. Las sanciones previstas 
en este artículo serán aplicadas por el Superior Jerárquico del requerido, previa instrucción 
de una investigación sumaria o sumario administrativo, ajustándose a las normas del Estatuto 
Administrativo.”.
Sobre el particular, la diputada señora Labra hizo presente que el texto despachado 
por esta Comisión en primer trámite reglamentario estableció una medida disciplinaria de 
multa equivalente a un tercio, media o una remuneración mensual, sanción más baja de la 
que actualmente establece la LOC del Congreso Nacional, que fija dicha multa en una 
remuneración mensual, y en el doble en caso de reincidencia (aun cuando, en la práctica, 
estas fueran inaplicables por falta de plazo). Sin embargo, previno que la indicación de las 
diputadas Bravo y Gazmuri pretende rebajar aún más la medida disciplinaria de multa, 
fijándola en un tercio de la remuneración, y en la mitad en caso de reincidencia.
Por otra parte, la indicación de las parlamentarias incorpora la exigencia de la realización 
de una investigación sumaria o un sumario administrativo para efectos de aplicar la sanción, 
y es sabido que existe un problema estructural con este tipo de procedimientos al interior de 
las instituciones públicas, pues los fiscales a cargo de los sumarios administrativos son 
designados “a dedo”, lo que permite “acomodar” sus resultados. En su opinión, incorporar esta 
exigencia no es una buena estrategia y dificultará la aplicación de las multas cuando estas 
sean pertinentes.
Sometida a votación esta indicación, fue rechazada por simple mayoría (0-5-5). 
Votaron en contra los diputados señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Fernando Bórquez, 
Juan Fuenzalida y Rubén Oyarzo (presidente); en tanto se abstuvieron las diputadas señoras 
Danisa Astudillo, Catalina Pérez y Carolina Tello; y los diputados señores Cosme Mellado y 
Matías Ramírez.
*****
Despachado el proyecto de ley, se designó como informante a la diputada señora 
Carolina Tello.
2) Iniciar la discusión y votación particular del proyecto de ley, de origen en 
mensaje, en primer trámite constitucional y reglamentario, con urgencia calificada de 
“suma”, que consagra funciones en materia de prevención social, situacional y 
comunitaria del delito, y de apoyo y asistencia a víctimas, a los gobiernos regionales 
(boletín N°16.132-06). Vencimiento de la urgencia: 23 de enero.
Previo a iniciar la discusión y votación particular de este proyecto de ley, se generó el 
siguiente debate en el seno de la Comisión:
La subsecretaria de Prevención del Delito, señora Carolina Leitao destacó que este 
proyecto de ley busca establecer expresamente la facultad de los gobiernos regionales en 
materia de prevención social, situacional y comunitaria del delito; así como generar la facultad 
para que estos puedan crear una división especializada en este ámbito y regular otras 
instancias para ejercer este tipo de competencias.
En particular, uno de los temas más relevantes es la incorporación de la facultad de 
prevención del delito, manteniendo las funciones de órgano rector en el ministerio encargado 
de la seguridad pública. En efecto, se consagra la función del gobierno regional de diseñar, 
aprobar, ejecutar y evaluar políticas, planes, programas y proyectos en materia de prevención 
social, situacional y comunitaria, así como en materia de atención y asistencia a víctimas, en 
la región.
--- PÁGINA 6 ---
6
En virtud de esta función, los gobiernos regionales podrán financiar proyectos que 
tengan por finalidad dotar a las Fuerzas de Orden y Seguridad de equipamiento e 
infraestructura para el apoyo a sus labores y celebrar convenios con la municipalidad y otros 
organismos del Estado para esta función, así como también mantener una coordinación 
permanente con la Subsecretaría de Prevención del Delito, que es la institución que proveerá 
colaboración y asesoría técnica para que las autoridades regionales puedan identificar las 
prioridades en materia de prevención social y formular la planificación correspondiente, 
entregando asistencia técnica según criterios de atingencia, coherencia y consistencia.
En segundo lugar, se incorpora la función de asesoría a los municipios en materia de 
planes comunales de seguridad pública, lo que permitirá a los gobiernos regionales contribuir 
a financiar la elaboración, actualización o perfeccionamiento de aquellos planes comunales.
Como tercer punto, relevó la consagración de la facultad para los gobiernos regionales 
de crear una División de Prevención del Delito, que será la encargada de diseñar, aprobar, 
ejecutar y evaluar políticas, planes, programas y proyectos en materia de prevención social, 
situacional y comunitaria; así como en materia de atención y asistencia a víctimas.
Del mismo modo, va a colaborar en la asesoría que estos gobiernos regionales presten 
a los municipios en la formulación e implementación de los planes comunales o cualquier otro 
proyecto o estrategia en este mismo ámbito.
En cuarto lugar, precisó que algunos artículos del proyecto deberán rechazarse, a fin de 
que la normativa quede coherente con el Ministerio de Seguridad Pública recientemente 
aprobado.
Por último, destacó que el proyecto de ley fortalece la atribución de asesoría técnica de 
la Subsecretaría de Prevención del Delito a los municipios y gobiernos regionales en materia 
de prevención del delito, pues la idea es que esto últimos ejecuten coordinadamente las 
atribuciones que les otorga el proyecto, de tal manera que exista una concordancia con lo que 
se establece a través del nuevo Ministerio de Seguridad Pública y lo que define la ley como 
materias propias de la Subsecretaría de Prevención del Delito.
Así también, la Subsecretaría deberá dictar lineamientos y orientaciones técnicas a los 
municipios y gobiernos regionales para la elaboración, ejecución y evaluación de las acciones, 
medidas y proyectos que dichos órganos implementen en sus territorios en el ámbito de sus 
respectivas competencias.
El diputado señor Fuenzalida hizo presente que este proyecto de ley ingresó a 
tramitación el año 2023, y que desde esa fecha se han generado varios cambios. De hecho, 
hubo una renovación importante de los gobernadores regionales en varias regiones. Así 
también, se aprobó el Ministerio de Seguridad Pública. Por tanto, en su opinión sería 
conveniente conocer la visión de las nuevas autoridades.
Por otra parte, solicitó a la Subsecretaría de Prevención del Delito el envío de un informe 
que dé cuenta de cómo se compatibiliza este proyecto de ley con el nuevo Ministerio de 
Seguridad Pública. Así fue acordado.
En otro orden de ideas, consultó al Ejecutivo qué ocurrirá con los encargados de 
seguridad pública de las delegaciones presidenciales, por la similitud de sus funciones con el 
nuevo jefe de división a que se refiere este proyecto.
Finalmente, también observó el financiamiento que requerirá esta nueva División para 
su implementación.
El diputado señor Oyarzo (presidente) aclaró que no es posible recibir audiencias por 
este proyecto, pues ya concluyó la etapa de su discusión general, y hoy la Comisión está 
convocada para iniciar su votación particular.
--- PÁGINA 7 ---
7
La diputada señora Catalina Pérez celebró que el gobierno le haya puesto suma 
urgencia al proyecto, pues este se inserta en el ámbito de las modificaciones y mejoras 
estructurales que deben hacerse en materia de seguridad. Acotó que el gobierno ha planteado 
una mirada en términos de la reorganización del abordaje de la seguridad pública a nivel 
nacional con la creación del Ministerio de Seguridad, así como ha planteado una propuesta 
en términos de las atribuciones de los municipios en materia de prevención, la que fue 
largamente tramitada en esta Comisión. Sin embargo, faltaba materializar la arista de los 
gobiernos regionales, la cual carece de regulación.
En otra línea, discrepó de la postura del diputado señor Fuenzalida, afirmando que lo 
importante no es la posición política de un gobernador o gobernadora electa en un período u 
otro, sino que se trata más bien de definir cómo el Estado es capaz de abordar el debate sobre 
las atribuciones de los gobiernos regionales, figuras recientemente creadas pero que 
requieren de una revisión y discusión permanente en torno a sus atribuciones.
Por todo lo señalado, a su juicio es urgente tramitar este proyecto de ley con la celeridad 
que merece.
El diputado señor Becker puso el foco en todo el tiempo que ha transcurrido desde el 
ingreso a tramitación de este proyecto de ley (agosto de 2023). Por otro lado, solicitó al 
Ejecutivo una actualización de su implementación en términos financieros. Finalmente, 
consideró que, así como se consagran más atribuciones, también debería mejorarse la 
fiscalización, aspecto que no es menor considerando que las contralorías regionales están 
absolutamente colapsadas con todos los problemas que se han conocido en el último tiempo. 
Sobre el punto, acotó que el sistema de control y fiscalización debe ser severo y con sanciones 
ejemplificadoras para los infractores.
El diputado señor Berger apoyó la iniciativa, pues todos los organismos dependientes 
de la Administración del Estado y de la organización administrativa del país deben tener 
alguna vinculación para afrontar las materias de seguridad. Agregó que prontamente existirá 
un Ministerio de Seguridad Pública y ya existe una Subsecretaría de Prevención del Delito. 
Asimismo, en los municipios ya existen direcciones de seguridad ciudadana o de seguridad 
pública, pero falta formalizar estas atribuciones en el ámbito de los gobiernos regionales.
De esa manera, consideró importante generar las condiciones para la creación de la 
División de Prevención del Delito en los gobiernos regionales, lo cual, según el proyecto, no 
es una obligación, sino una facultad que se puede adoptar con acuerdo del respectivo consejo 
regional. Por ello, se manifestó a favor de dar al proyecto la celeridad que corresponde.
El diputado señor Fuenzalida insistió en que sería importante conocer la opinión de 
las máximas autoridades regionales en vista del cambio de circunstancias.
Por otra parte, reiteró sus dudas respecto al financiamiento y a la figura del “funcionario 
espejo” del jefe de división, las cuales, aseguró, le han planteado varios de los nuevos 
gobernadores.
En la misma línea, el diputado señor Meza consideró poco prudente que un proyecto 
de ley que por tanto tiempo estuvo con su tramitación paralizada sea analizado con esta 
premura, pues la idea es que los proyectos se estudien en profundidad.
En segundo lugar, planteó la necesidad de contar con un informe financiero 
contundente, pues no es comprensible que un proyecto de ley consagre funciones sin irrogar 
gasto.
Por último, también consideró que es importante contar nuevamente con la opinión de 
los gobiernos regionales, y con la del Ministerio de Hacienda.
--- PÁGINA 8 ---
8
La diputada señora Tello concordó con algunos de sus colegas en la necesidad de 
avanzar en este proyecto. Por otro lado, transmitió una preocupación de una dirigenta de la 
asociación de funcionarios del gobierno regional de Coquimbo en relación con la cantidad de 
funcionarios que se han considerado para efectos de implementar la nueva división que crea 
el proyecto.
Respondiendo a las intervenciones, la subsecretaria Leitao puntualizó que el propósito 
de elevar la urgencia al proyecto dice relación con la idea de ir logrando el fortalecimiento de 
las distintas instituciones que tienen algún grado de responsabilidad en el ámbito de la 
seguridad. En un trabajo conjunto entre el Ejecutivo y el Parlamento, ya se ha avanzado en el 
proyecto de ley que crea el Ministerio de Seguridad y en el que fortalece las atribuciones 
municipales en materia de prevención, y el proyecto de ley en actual discusión forma parte 
del mismo objetivo. La idea, finalmente, es que toda la institucionalidad tanto nacional como 
regional y comunal sea armónica.
Por otra parte, señaló que se busca priorizar el ámbito de la prevención, pues la gran 
mayoría de los proyectos de ley aprobados dicen relación con el ámbito del control y la 
fiscalización, y el ámbito policial, lo cual, si bien es pertinente, debe complementarse con la 
prevención, más aún pensando en que quienes la ejecutan, desde el punto de vista práctico 
y operativo, son los municipios y los gobiernos regionales a través de la inversión. El objetivo 
de este proyecto, por tanto, es que los gobiernos regionales puedan articular 
institucionalmente la prevención con mejores herramientas, porque hoy invierten en 
prevención, pero de manera poco sistémica y articulada.
En otra materia, aseguró que ya ha sostenido conversaciones con los nuevos 
gobernadores por estos temas, y que el director ejecutivo de la AGORECHI le manifestó que 
los nuevos gobernadores estarían, en su gran mayoría, transversalmente de acuerdo con que 
el proyecto siga su curso, apoyando su discusión.
En cuanto al informe financiero, aclaró que actualmente los gobiernos regionales 
cuentan con los recursos para poder desarrollar esta actividad y ya están invirtiendo en 
prevención, pero lo que necesitan, y así lo han solicitado, es muy práctico: instalar la facultad 
legal para poder crear las divisiones, pues eso les permitirá contar con personal, a propósito 
de la duda de la diputada señora Tello, y que estas tareas no terminen radicadas en las 
mismas personas que ya desarrollan otras labores en la respectiva gobernación.
En ese marco, se han sostenido conversaciones con la AGORECHI para efectos de 
instalar en paralelo una Mesa de Trabajo con la DIPRES con el propósito de definir el personal 
que las divisiones de prevención del delito podrán tener, conversación que deben tener los 
gobernadores con el Ministerio de Hacienda, y que no necesariamente pasa por este proyecto 
de ley. En la misma línea, aseguró que no hay solicitud de nuevos recursos por parte de los 
gobernadores regionales.
Sobre la consulta del diputado señor Fuenzalida, hizo presente que el coordinador 
regional que depende de la Subsecretaría de Prevención del Delito, en la figura del nuevo 
Ministerio de Seguridad, ya no existe. En efecto, la función que hoy día ejerce el coordinador 
regional tendrá que supeditarse al seremi de Seguridad, por tanto, no habrá duplicidad de 
funciones. En definitiva, una cosa es la función del jefe de división, que será el que organizará 
la inversión regional en torno a la prevención en seguridad; y otra distinta la función del seremi 
de Seguridad, quien deberá desarrollar las funciones del Ministerio de Seguridad.
En este punto, reiteró que en el proyecto de ley deberá rechazarse un par de artículos, 
que identificará luego en la votación particular, para que la normativa quede coherente con el 
Ministerio de Seguridad Pública recientemente aprobado.
--- PÁGINA 9 ---
9
Acerca de la nueva función de los gobiernos regionales de diseñar, aprobar, ejecutar y 
aplicar políticas, planes, programas y proyectos regionales en materia de prevención social, 
situacional y comunitaria del delito, así como en materias de atención y asistencia a víctimas 
en la región, y la posibilidad de celebrar acuerdos o convenios con instituciones públicas o 
privadas, incluyendo las municipalidades, el diputado señor Bórquez preguntó si hay 
recursos considerados para cada gobierno regional para estos efectos; y si esos recursos 
pueden ser discrecionalmente ocupados por cada gobernador para el cumplimiento de esta 
función, o bien, para cubrir alguna otra prioridad.
Por su parte, frente a la respuesta de la subsecretaria, el diputado señor Fuenzalida 
opinó que lo más lógico sería unificar todas las atribuciones en materia de prevención del 
delito en un solo ente: el jefe de división del gobierno regional, traspasando los recursos 
asociados al cargo de coordinador regional a ese nuevo jefe de división, de tal manera que, 
por medio de su figura, sea la región la que se exprese respecto de las políticas en materia 
de prevención y seguridad que desea implementar el gobierno regional.
El diputado señor Meza también insistió en su postura, enfatizando que, al menos lo 
que dispone el artículo cuarto del proyecto (creación del cargo de jefe de División de 
Prevención del Delito), requiere recursos, a diferencia de lo que sostiene el informe financiero. 
Más aún si esta división va a estar integrada por funcionarios contratados especialmente al 
efecto, según lo que ha sostenido la subsecretaria.
En virtud de lo anterior, manifestó no ser partidario de votar el proyecto sin tener claro 
de donde saldrán esos recursos, no siendo suficiente explicación el señalar que los gobiernos 
regionales ya cuentan con ellos o ya los gastan en este ámbito, pues igualmente se 
desconocen los montos, los programas específicos en que se ocupan, etc., y si es necesario 
reestructurar los presupuestos de los gobiernos regionales.
La diputada señora Musante recordó que este proyecto de ley ya fue votado en general 
el 15 de mayo del 2024; y fijado un plazo de indicaciones al 12 de junio de ese año, no fue 
presentada ninguna. Por tanto, cumplidas todas las instancias y plazos, hizo un llamado a 
proceder con la votación particular del proyecto.
La diputada señora Tello coincidió con su antecesora, destacando que este proyecto 
de ley va en la lógica de lo esperado. Recordó, además, que en su oportunidad ya expuso el 
presidente de AGORECHI, gobernador señor Ricardo Díaz; y también el gobernador Claudio 
Orrego.
En relación con la intervención del diputado señor Fuenzalida, la subsecretaria Leitao 
precisó que, como ya se discutió en el proyecto de ley que crea el Ministerio de Seguridad 
Pública, el rol del coordinador regional no dice relación con la tarea de los gobiernos 
regionales en materia de prevención del delito, porque el coordinador representa al Ejecutivo, 
y los gobiernos regionales son autónomos. Ligando este punto con la consulta del diputado 
señor Bórquez, aclaró que, en virtud de esa autonomía, los gobiernos regionales pueden 
decidir si van a invertir o no en la nueva división, y cuánto.
Respecto al gasto admitió que, obviamente, la materialización de estas funciones irroga 
gastos, pero lo que corresponde es que estos los asuma el gobierno regional, si es que decide 
crear la división.
Finalmente, la diputada señora Joanna Pérez defendió el proyecto de ley, señalando 
que este viene a instalar una orgánica para coordinarse con los municipios, y que actualmente 
los gobiernos regionales ya cumplen funciones en esta materia, transfiriendo hasta un 30% 
de su presupuesto del FNDR en seguridad. Por tanto, demorar su tramitación es seguir 
haciéndole el juego a quienes no quieren que se avance en esta materia, haciendo un llamado 
a dotar de más instrumentos y herramientas a los gobiernos regionales.
--- PÁGINA 10 ---
10
*****
DISCUSIÓN Y VOTACIÓN PARTICULAR
El proyecto de ley tuvo el tratamiento que se indica a continuación:
“Artículo primero. - Modifícase el Decreto con Fuerza de Ley N°1, de 2005, del 
Ministerio del Interior, que fija el texto refundido, coordinado y actualizado de la ley 
N°19.175, en el siguiente sentido:
NUMERAL 1
Modifícase el artículo 16 en el siguiente sentido:
a) Reemplázase en el literal f) el punto y coma por un punto aparte y agrégase un párrafo 
segundo del siguiente tenor:
“Cuando se trate de financiar proyectos que tengan por finalidad dotar a las Fuerzas de 
Orden y Seguridad Pública de equipamiento o infraestructura para el apoyo de sus labores, 
dichos proyectos deberán ser siempre coherentes con el Plan Estratégico de Desarrollo 
Policial y los Planes Anuales de Gestión Operativa y Administrativa vigentes dictados por el 
Ministerio a cargo de la seguridad pública, así como con las políticas nacionales en la 
materia;”.
Artículo 16.- Serán funciones generales del gobierno regional:
f)  Resolver la inversión de los recursos que a la región correspondan en la 
distribución del Fondo Nacional de Desarrollo Regional y de aquéllos que procedan 
de acuerdo al artículo 74 de esta ley, en conformidad con la normativa aplicable;
El numeral 1) letra a), del artículo primero del proyecto, fue aprobado por 
unanimidad, por 12 votos. Participaron de la votación las diputadas señoras Danisa 
Astudillo, Camila Musante, Catalina Pérez, Joanna Pérez y Carolina Tello; y los diputados 
señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Fernando Bórquez, Cosme Mellado, José Carlos 
Meza, Rubén Oyarzo (presidente) y Matías Ramírez.
*****
b) Agrégase un literal i), nuevo, readecuándose el orden correlativo de los demás 
literales, del siguiente tenor:
“i) Diseñar, aprobar, ejecutar y aplicar políticas, planes, programas y proyectos 
regionales en materia de prevención social, situacional y comunitaria del delito, así como en 
materias de atención y asistencia a víctimas en la región, en coordinación con los organismos 
públicos competentes en la materia y sin perjuicio de las funciones del Ministerio encargado 
de la seguridad pública.
Para el cumplimiento de esta función, el gobierno regional podrá celebrar acuerdos o 
convenios con instituciones públicas o privadas, incluyendo las municipalidades.
En el ejercicio de esta función, las políticas, planes y programas deberán ser 
consistentes y estar debidamente coordinadas con la Política Nacional de Seguridad Pública 
Interior, el Plan Nacional de Seguridad Pública y Prevención de la Violencia y el Delito y con 
los instrumentos de gestión y directrices del Ministerio encargado de la seguridad pública en 
este ámbito.
Con todo, para el ejercicio de esta función, los gobiernos regionales deberán mantener 
una coordinación permanente con la Subsecretaría encargada de la prevención del delito, 
organismo que proveerá colaboración y asesoría técnica para que las autoridades regionales 
puedan identificar prioridades en materia de prevención del delito y atención y asistencia a 
víctimas y formular la planificación correspondiente, entregando asistencia técnica según 
criterios de atingencia, coherencia y consistencia.”.
--- PÁGINA 11 ---
11
El numeral 1) letra b), del artículo primero del proyecto, fue aprobado por simple 
mayoría (11-1-0). Votaron a favor las diputadas señoras Danisa Astudillo, Camila Musante, 
Catalina Pérez, Joanna Pérez y Carolina Tello; y los diputados señores Miguel Becker, 
Bernardo Berger, Fernando Bórquez, Cosme Mellado, Rubén Oyarzo (presidente) y Matías 
Ramírez. Votó en contra el diputado señor José Carlos Meza.
*****
c) Intercálase en la letra i), que ha pasado a ser j), entre la palabra “desarrollo” y el punto 
y coma, la siguiente frase:
“, así como en la formulación e implementación de sus planes comunales de seguridad 
pública o de cualquier otro proyecto o estrategia en este mismo ámbito, sin perjuicio de las 
competencias de la Subsecretaría encargada de la prevención del delito”.
i)  Asesorar a las municipalidades, cuando éstas lo soliciten, especialmente en 
la formulación de sus planes y programas de desarrollo;
El numeral 1) letra c), del artículo primero del proyecto, fue aprobado por simple 
mayoría, por el mismo quorum precedente (11-1-0).
*****
NUMERAL 2
Agrégase en el literal b) del artículo 24 un párrafo, nuevo, a continuación del punto y 
coma que pasa a ser punto y aparte, del siguiente tenor:
“A su vez, proponer al consejo regional las políticas, estrategias y planes regionales en 
materia de prevención social, situacional y comunitaria del delito, así como en materias de 
atención y asistencia a víctimas;”.
Artículo 24.- Corresponderá al gobernador regional:
b) Someter al consejo regional las políticas, estrategias y proyectos de planes 
regionales de desarrollo y sus modificaciones;
El numeral 2) del artículo primero del proyecto fue aprobado por simple mayoría, 
por el mismo quorum precedente (11-1-0).
*****
NUMERAL 3
Modifícase el artículo 36 en el siguiente sentido:
a) Reemplázase en el literal p) la expresión “, y” por un punto y coma.
b) Incorpórase un literal q), nuevo, pasando el actual literal q) a ser literal r), del 
siguiente tenor:
“q) Aprobar las políticas, estrategias y planes regionales en materia de 
prevención social, situacional y comunitaria del delito, así como en materias de atención y 
asistencia a víctimas; y”.
c) Reemplázase en el inciso segundo la expresión “y p)” por la frase “, p) y q)”.
Artículo 36.- Corresponderá al consejo regional:
p) Aprobar la propuesta de proyecto de zonificación del borde costero de la 
región, así como las eventuales modificaciones a la zonificación vigente, en 
conformidad a lo dispuesto en el literal i) del artículo 17 de la presente ley, y
Las atribuciones a que se refieren los literales b), c), c bis), d), e), f), l), m), n) 
y p) serán ejercidas por el consejo regional sobre la base de la respectiva proposición 
que efectúe el gobernador regional.
--- PÁGINA 12 ---
12
El numeral 3) del artículo primero del proyecto fue aprobado por simple mayoría, 
por el mismo quorum precedente (11-1-0).
*****
NUMERAL 4
Agrégase un inciso tercero, nuevo, en el artículo 68, del siguiente tenor:
“Cada gobernador o gobernadora regional, con acuerdo del respectivo consejo regional, 
podrá crear una División de Prevención del Delito, encargada de las tareas de coordinación y 
gestión de las funciones establecidas en los literales i) y j) del artículo 16.”.
Artículo 68.- El gobernador regional, para el cumplimiento de las funciones 
asignadas en la presente ley, contará con la siguiente estructura organizacional:
a)  Una División de Planificación y Desarrollo Regional, encargada de elaborar 
y proponer estrategias, políticas, planes, programas y proyectos para el desarrollo 
armónico del territorio, incluido el Plan Regional de Ordenamiento Territorial, sobre la 
base de procesos técnicos y participativos, conforme a las prioridades definidas por el 
gobierno regional. Asimismo, le corresponderá apoyar al gobernador regional en la 
evaluación del cumplimiento de las políticas, planes, programas, proyectos y 
presupuestos de carácter regional, y prestar asistencia técnica a las municipalidades 
y demás organismos de la administración que lo requieran.
b)  Una División de Presupuesto e Inversión Regional, encargada de elaborar 
el o los proyectos de presupuestos de inversión del gobierno regional, así como de 
ejecutar y controlar dicho presupuesto de inversiones y los programas que administre 
el gobierno regional, asesorando al gobernador regional en la determinación de los 
proyectos de inversión a desarrollar o financiar según los lineamientos y prioridades 
de los instrumentos de planificación regional.
c)  Una División de Administración y Finanzas, encargada de la gestión 
administrativa interna y de la provisión de los servicios generales del gobierno 
regional.
d)  Una División de Fomento e Industria, encargada de proponer, promover y 
ejecutar planes y programas de alcance regional, destinados a estimular el desarrollo 
de la ciencia, tecnología, conocimiento e innovación para el desarrollo y de nuevas 
capacidades empresariales, facilitando la incorporación de las nuevas tecnologías de 
la información que propenda a favorecer el crecimiento sostenido, integrado y 
sustentable de la región respectiva, proponiendo y promoviendo instrumentos de 
fomento productivo.
e)  Una División de Infraestructura y Transportes, encargada de proponer, 
promover y ejecutar planes y programas de alcance regional, en materia de obras de 
infraestructura y equipamiento regional; y gestión de transporte.
f)  Una División de Desarrollo Social y Humano, encargada de proponer, 
promover y ejecutar planes y programas de alcance regional, conducentes a la 
igualdad de derechos y oportunidades y la cohesión social.
Estas tres últimas divisiones deberán coordinar el accionar de los servicios 
públicos regionales que dependan o se relacionen con el gobierno regional.
Los jefes de división serán de exclusiva confianza del gobernador regional y 
requerirán contar con un grado académico o título profesional de, a lo menos, ocho 
semestres, otorgado por un establecimiento de educación superior del Estado o 
reconocido por éste, y un mínimo de cinco años de experiencia profesional, rigiendo 
respecto de éstos las normas funcionarias aplicables al personal de servicios 
administrativos del gobierno regional.
El numeral 4) del artículo primero del proyecto fue aprobado por simple mayoría, 
por el mismo quorum precedente (11-1-0).
*****
--- PÁGINA 13 ---
13
Artículo segundo. - Modifícase la ley N°20.502, que crea el Ministerio del Interior y 
Seguridad Pública y el Servicio Nacional para la Prevención y Rehabilitación del 
Consumo de Drogas y Alcohol y modifica diversos cuerpos legales, en el siguiente 
sentido:
1) Intercálase en el inciso primero del artículo 6°, entre la frase “el Director Nacional del 
Servicio Nacional para la Prevención y Rehabilitación del Consumo de Drogas y Alcohol," y la 
expresión “y el Presidente de la Asociación Chilena de Municipalidades”, la siguiente oración: 
“el Presidente o Presidenta de la Asociación de Gobernadores y Gobernadoras Regionales 
de Chile”.
Artículo 6º, inciso primero.- Existirá un Consejo Nacional de Seguridad Pública 
Interior, presidido por el Ministro del Interior y Seguridad Pública e integrado por el 
Ministro de Justicia, el Subsecretario del Interior, el Subsecretario de Prevención del 
Delito, el Subsecretario de Justicia, un representante de la Corte Suprema designado 
por ésta, el Fiscal Nacional del Ministerio Público, el Defensor Nacional de la 
Defensoría Penal Pública, el General Director de Carabineros de Chile, el Director 
General de la Policía de Investigaciones de Chile, el Director Nacional de Gendarmería 
de Chile, el Director Nacional del Servicio Nacional de Menores, el Director Nacional 
del Servicio Nacional para la Prevención y Rehabilitación del Consumo de Drogas y 
Alcohol, y el Presidente de la Asociación Chilena de Municipalidades.
2) Incorpórase en el artículo 13 un literal h), nuevo, del siguiente tenor:
“h) Proveer colaboración y asesoría técnica para que las autoridades regionales y 
comunales puedan identificar prioridades en materia de prevención del delito y atención y 
asistencia a víctimas, en el ámbito de sus competencias, y formular la planificación 
correspondiente, entregando asistencia técnica según criterios de atingencia, coherencia y 
consistencia.
En el ejercicio de esta atribución, deberá dictar lineamientos y orientaciones 
técnicas a los municipios y gobiernos regionales para el diseño, aprobación, ejecución y 
aplicación de las políticas, planes, programas y proyectos regionales que dichos órganos 
implementen en sus territorios en materia de prevención del delito y atención y asistencia a 
víctimas, en el ámbito de sus respectivas competencias.”.
Artículo 13.- Para el cumplimiento de sus funciones, la Subsecretaría de 
Prevención del Delito tendrá a su cargo la gestión de la totalidad de los planes y 
programas del Ministerio del Interior y Seguridad Pública en relación con la prevención 
del delito, la rehabilitación y la reinserción de infractores de ley.
Asimismo, coordinará los planes y programas que los demás Ministerios y 
Servicios Públicos desarrollen en este ámbito. Para tal efecto, articulará las acciones 
que éstos ejecuten, así como las prestaciones y servicios que otorguen, de manera 
de propender a su debida coherencia y a la eficiencia en el uso de los recursos.
Corresponderá, además, a la Subsecretaría de Prevención del Delito:
(Literales del a al g)
3) Modifícase el artículo 16 en el siguiente sentido:
a) Modifícase el inciso primero en el siguiente sentido:
i) Reemplázase el término “Intendente” por “delegado o la delegada 
presidencial regional”.
ii) Intercálase entre la frase “integrado por” y la expresión “los Gobernadores 
Provinciales”, la siguiente oración: “el gobernador o la gobernadora regional, un consejero o 
consejera regional, quien debe ser integrante de la comisión de seguridad del consejo regional 
en caso que exista,”.
--- PÁGINA 14 ---
14
iii) Reemplázase el término “Gobernadores Provinciales” por “delegados o 
las delegadas presidenciales provinciales”.
b) Reemplázase en el inciso segundo el término “Intendente” por “delegado o 
delegada presidencial”.
c) Reemplázase en el inciso quinto el término “Intendente” por “delegado o 
delegada presidencial”.
Artículo 16.- En cada región del país existirá un Consejo Regional de Seguridad 
Pública Interior, presidido por el Intendente e integrado por los Gobernadores 
Provinciales, los alcaldes de los municipios de la región, el Secretario Regional 
Ministerial de Justicia, un representante de la Corte de Apelaciones respectiva 
designado por ésta, el Fiscal Regional del Ministerio Público, el Defensor Regional de 
la Defensoría Penal Pública, el Jefe de Zona de Carabineros de Chile, el Jefe de 
Región Policial de la Policía de Investigaciones de Chile, el Director Regional de 
Gendarmería de Chile, el Director Regional del Servicio Nacional de Menores, y el 
Director Regional del Servicio Nacional para la Prevención y Rehabilitación del 
Consumo de Drogas y Alcohol.
Este Consejo tendrá carácter consultivo y asesorará al Intendente en la 
implementación y coordinación de la Política Nacional de Seguridad Pública Interior a 
nivel regional, provincial y local, debiendo considerar los planes comunales de 
seguridad pública.
Le corresponderá, además, mantener una coordinación con los consejos 
comunales de seguridad pública de la región respectiva debiendo considerar la 
información, antecedentes y estadísticas que éste le provea.
Dicho Consejo se reunirá a lo menos una vez por semestre.
El Consejo contará con un Secretario Ejecutivo designado por el Intendente, a 
quien le corresponderá coordinar las acciones del Consejo en la aplicación de la 
Política de Seguridad Pública Interior. El Secretario Ejecutivo levantará acta de las 
sesiones del Consejo y enviará copia de las mismas al Subsecretario de Prevención 
del Delito.
4) Incorpórase un nuevo artículo 16 bis del siguiente tenor:
“Artículo 16 bis. Dentro de cada Consejo Regional de Seguridad Pública Interior existirá 
una instancia ejecutiva, denominada “Comité Ejecutivo de Prevención del Delito”, dirigido por 
el delegado o delegada presidencial regional e integrado además por el delegado o delegada 
presidencial provincial, el gobernador o la gobernadora regional, así como los representantes 
de las policías y del Ministerio Público.
A este Comité consultivo y asesor le corresponderá establecer las directrices para la 
ejecución de las acciones acordadas por el Consejo y la implementación de las medidas de 
la Política Nacional de Seguridad Pública Interior en la región en materia de prevención del 
delito y atención y asistencia de víctimas, así como para su adecuado monitoreo.
Para ello podrá:
a) Constituir una instancia de coordinación entre las delegaciones presidenciales 
regionales y provinciales y el gobierno regional, con el objeto de asegurar la coherencia entre 
las medidas de prevención del delito y de atención y asistencia a víctimas adoptadas en la 
región y la Política Nacional de Seguridad Pública Interior, en virtud de lo dispuesto en el 
artículo 20 bis del Decreto con Fuerza de Ley N°1, de 2005, del Ministerio del Interior, que fija 
el texto refundido, coordinado y actualizado de la ley N°19.175 .
En cumplimiento de esta función, los integrantes de este Comité deberán trabajar 
conjuntamente con el objeto de evitar duplicidad de acciones y propender a un eficiente y 
eficaz uso de los recursos.
--- PÁGINA 15 ---
15
b) Proponer al Consejo estrategias en materia de prevención del delito y de atención y 
asistencia a víctimas a nivel regional, en coherencia con la Política Nacional de Seguridad 
Pública Interior.
c) Proponer al Consejo medidas de implementación tendientes a enfrentar cualquier 
contingencia en materia de prevención del delito y atención y asistencia a víctimas que afecten 
a la región, dentro de la esfera de sus respectivas competencias y en coherencia con la 
Política Nacional de Seguridad Pública Interior. Lo anterior, en el marco de la disponibilidad 
presupuestaria y respetando en todo momento la autonomía del Ministerio Público, así como 
la dependencia de las Fuerzas de Orden y Seguridad respecto del Ministerio encargado de la 
seguridad pública.
Además, para el adecuado ejercicio de sus funciones, el Comité podrá contar con la 
colaboración de las otras instituciones representadas en el Consejo, actuando todos los 
organismos de manera concertada en el ámbito de sus respectivas competencias.
El delegado o delegada presidencial regional deberá convocar a este Comité en forma 
ordinaria a lo menos trimestralmente y, en forma extraordinaria, cada vez que sea necesario.”.
La subsecretaria Leitao explicó que la propuesta del Ejecutivo es rechazar 
completamente el artículo segundo del proyecto de ley, para que de esa manera su contenido 
quede coherente con lo ya aprobado en el proyecto que crea el Ministerio de Seguridad.
En virtud de lo señalado, el artículo segundo del proyecto de ley fue rechazado 
por unanimidad, por 12 votos. Participaron de la votación las diputadas señoras Danisa 
Astudillo, Camila Musante, Catalina Pérez, Joanna Pérez y Carolina Tello; y los diputados 
señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Fernando Bórquez, Cosme Mellado, José Carlos 
Meza, Rubén Oyarzo (presidente) y Matías Ramírez.
*****
Artículo tercero. - Modifícase el Decreto con Fuerza de Ley N°1, de 2006, del 
Ministerio del Interior, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley 
N°18.965, orgánica constitucional de Municipalidades, en el siguiente sentido:
NUMERAL 1
Modifícase el inciso final del artículo 16 bis, en el siguiente sentido:
a) Intercálase entre la oración “la Subsecretaría de Prevención del Delito” y la expresión 
“y a la delegación presidencial regional respectiva”, la siguiente frase: “, al gobierno regional”.
b)  Reemplázase la palabra “Ambos” por “Estos”.
Artículo 16 bis, inciso final. - La designación y remoción del director de 
seguridad pública deberá ser informada a la Subsecretaría de Prevención del Delito y 
a la delegación presidencial regional respectiva. Ambos órganos deberán llevar una 
nómina actualizada de los directores de seguridad pública a niveles nacional y 
regional, según corresponda.
El numeral 1) del artículo tercero del proyecto fue aprobado por simple mayoría 
(11-1-0). Votaron a favor las diputadas señoras Danisa Astudillo, Camila Musante, Catalina 
Pérez, Joanna Pérez y Carolina Tello; y los diputados señores Miguel Becker, Bernardo 
Berger, Fernando Bórquez, Cosme Mellado, Rubén Oyarzo (presidente) y Matías Ramírez. 
Votó en contra el diputado señor José Carlos Meza.
*****
NUMERAL 2
Incorpórase en el artículo 104 B un literal b), nuevo, readecuándose el orden correlativo 
de los demás literales, del siguiente tenor:
--- PÁGINA 16 ---
16
“b) El gobernador o gobernadora regional o, en subsidio, el funcionario o funcionaria que 
designe.”.
Artículo 104 B.- El consejo comunal de seguridad pública será presidido por el 
alcalde y lo integrarán, a lo menos, las siguientes personas:
a) El delegado presidencial regional o, en subsidio, el delegado presidencial 
provincial y, en defecto del segundo, el funcionario que el primero designe.
b) Dos concejales elegidos por el concejo municipal, en una votación única.
c) El oficial o suboficial de Fila de Orden y Seguridad de Carabineros de Chile 
que ostente el más alto grado en la unidad policial territorial de mayor categoría con 
presencia en la comuna. En el caso de las comunas que tengan más de una comisaría, 
éste será designado por la prefectura correspondiente.
d) El oficial policial de la Policía de Investigaciones de Chile que ostente la 
mayor jerarquía de la respectiva unidad o quien éste designe, o el oficial policial 
designado por el Jefe de la Prefectura correspondiente en aquellas comunas que no 
sean asiento de unidad policial.
e) El fiscal adjunto de la fiscalía local correspondiente del Ministerio Público y 
en las comunas donde no tenga asiento una fiscalía local, el fiscal o abogado o 
asistente de fiscal que designe el respectivo fiscal regional.
f) Dos representantes del consejo comunal de organizaciones de la sociedad 
civil, elegidos por éste.
g) Un funcionario municipal que será designado por el alcalde como Secretario 
Ejecutivo del consejo.
En los casos en que exista el director de seguridad pública, de acuerdo a lo 
dispuesto en el artículo 16 bis, el alcalde deberá designarlo siempre como Secretario 
Ejecutivo.
h) Un representante de la repartición de Gendarmería de Chile que tenga a su 
cargo la vigilancia y orientación de las personas sujetas a penas sustitutivas a la 
reclusión domiciliadas en la comuna respectiva.
i) Un representante de la repartición del Servicio Nacional de Menores que 
tenga a su cargo la vigilancia y orientación de menores infractores de ley domiciliados 
en la comuna respectiva.
j) Un representante de la repartición del Servicio Nacional para la Prevención 
y Rehabilitación de Drogas y Alcohol que tenga injerencia dentro del territorio de la 
comuna respectiva.
(Incisos segundo al noveno)
El numeral 2) del artículo tercero del proyecto fue aprobado por simple mayoría, 
por el mismo quorum precedente (11-1-0).
*****
NUMERAL 3
Modifícase el artículo 104 F en el siguiente sentido:
a) Reemplázase, en el inciso primero, la expresión “Ministerio del Interior y Seguridad 
Pública”, por “Ministerio encargado de la seguridad pública”.
Artículo 104 F.- El plan comunal de seguridad pública será el instrumento de 
gestión que fijará las orientaciones y las medidas que la municipalidad y los órganos 
y organismos señalados en el artículo 104 B dispongan en materia de seguridad 
pública a nivel comunal, sin perjuicio de las funciones y facultades que la Constitución 
y la ley confieren al Ministerio del Interior y Seguridad Pública, a las Fuerzas de Orden 
y Seguridad Pública y al Ministerio Público.
El numeral 3) letra a), del artículo tercero del proyecto, fue aprobado por simple 
mayoría, por el mismo quorum precedente (11-1-0).
--- PÁGINA 17 ---
17
*****
b) Agrégase un inciso noveno, nuevo, del siguiente tenor:
“Con todo, si lo estiman pertinente, las municipalidades podrán solicitar a los gobiernos 
regionales asesoría en la formulación e implementación de sus planes comunales de 
seguridad pública o de cualquier otro proyecto o estrategia en este mismo ámbito.”.
El numeral 3) letra b), del artículo tercero del proyecto, fue aprobado por 
unanimidad, por 12 votos. Participaron de la votación las diputadas señoras Danisa 
Astudillo, Camila Musante, Catalina Pérez, Joanna Pérez y Carolina Tello; y los diputados 
señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Fernando Bórquez, Cosme Mellado, José Carlos 
Meza, Rubén Oyarzo (presidente) y Matías Ramírez.
*****
c) Modifícase el inciso decimoprimero, que ha pasado a ser decimosegundo, en el 
siguiente sentido:
i) Reemplázase la expresión “Ministerio del Interior y Seguridad Pública” por 
“Ministerio encargado de la seguridad pública”.
ii) Agrégase, entre la expresión “en particular, con” y la frase “el Plan Nacional de 
Seguridad Pública y Prevención de la Violencia y el Delito”, la oración “la Política Nacional de 
Seguridad Pública Interior y”.
iii) Agrégase la siguiente oración a continuación del punto aparte, que pasa a ser 
punto y coma: “junto con las políticas, planes y programas vigentes en la materia.”.
Artículo 104 F, inciso decimoprimero. - En todo caso, los planes comunales de 
seguridad pública deberán ser consistentes y estar debidamente coordinados con los 
instrumentos emanados del Ministerio del Interior y Seguridad Pública en este ámbito, 
en particular, con el Plan Nacional de Seguridad Pública y Prevención de la Violencia 
y el Delito.
El numeral 3) letra c), del artículo tercero del proyecto, fue aprobado por 
unanimidad, por el mismo quorum precedente (12 votos).
*****
d) Modifícase el inciso decimosegundo, que ha pasado a ser decimotercero, en el 
siguiente sentido:
i) Reemplázase la frase “en el inciso anterior y de los artículos 13 y 16 de la ley 
N°20.502” por la siguiente: “en el inciso anterior, en los artículos 13 y 16 de la ley N°20.502 y 
en el artículo 16 letra j) de la ley N°19.175”.
ii) Intercálase entre la oración “consejo regional de seguridad pública” y la frase “y 
al delegado presidencial regional”, la siguiente expresión: “, al gobierno regional”.
Artículo 104 F, inciso decimosegundo. - Para los efectos señalados en el inciso 
anterior y de los artículos 13 y 16 de la ley N°20.502, las municipalidades deberán 
remitir los respectivos planes comunales de seguridad pública, dentro de los diez días 
siguientes a su aprobación, a la Subsecretaría de Prevención del Delito del Ministerio 
del Interior y Seguridad Pública, al consejo regional de seguridad pública y al delegado 
presidencial regional.
El numeral 3) letra d), del artículo tercero del proyecto, fue aprobado por simple 
mayoría (11-1-0). Votaron a favor las diputadas señoras Danisa Astudillo, Camila Musante, 
Catalina Pérez, Joanna Pérez y Carolina Tello; y los diputados señores Miguel Becker, 
Bernardo Berger, Fernando Bórquez, Cosme Mellado, Rubén Oyarzo (presidente) y Matías 
Ramírez. Votó en contra el diputado señor José Carlos Meza.
--- PÁGINA 18 ---
18
*****
ARTÍCULO CUARTO DEL PROYECTO
Artículo cuarto. - Créanse, en las plantas de personal de directivos de exclusiva 
confianza de cada uno de los servicios administrativos de los gobiernos regionales 
establecidas en la ley Nº19.379, un cargo de Jefe de División de Prevención del Delito, grado 
4° de la Escala Única de Sueldos. Dicho cargo se podrá proveer una vez que se haya ejercido 
la facultad de crear las Divisiones de Prevención del Delito por los respectivos gobiernos 
regionales, de conformidad con el artículo primero numeral 4 de la presente ley.”.
Al respecto, el diputado señor Berger observó que este es un cargo bastante 
importante a nivel regional, por lo que en la ley debieran establecerse algunos requisitos 
profesionales mínimos para desempeñarlo, por ejemplo, tener alguna carrera universitaria afín 
de, al menos, ocho semestres.
Sobre el punto, la subsecretaria Leitao precisó que la ley general de los gobiernos 
regionales dispone que los jefes de división serán de exclusiva confianza del gobernador, y 
requerirán contar con un grado académico o título profesional de, a lo menos, ocho semestres 
otorgados por un establecimiento de educación superior, y un mínimo de cinco años de 
experiencia profesional.
El artículo cuarto del proyecto fue aprobado por simple mayoría, por el mismo 
quorum precedente (11-1-0).
*****
Despachado el proyecto de ley, se designó como informante a la diputada señora 
Danisa Astudillo.
VII.- ACUERDOS3
1.- Designar en calidad de informantes a las siguientes diputadas:
a) Señora Carolina Tello, respecto de los proyectos de ley refundidos que 
establecen un plazo máximo para dar respuesta a los oficios de fiscalización (boletines Nos 
16.163-07 y 16.192-07).
b) Señora Danisa Astudillo, respecto del proyecto de ley que consagra funciones 
en materia de prevención social, situacional y comunitaria del delito, y de apoyo y asistencia 
a víctimas, a los gobiernos regionales (boletín N°16.132-06)
2.- Oficiar a la ministra del Interior y Seguridad Pública y, por su intermedio, a la 
subsecretaria de Prevención del Delito, con el objeto de que remita un informe sobre cómo se 
compatibiliza el proyecto de ley que consagra funciones en materia de prevención social, 
situacional y comunitaria del delito, y de apoyo y asistencia a víctimas, a los gobiernos 
regionales (boletín N°16.132-06); con el proyecto de ley que crea el Ministerio de Seguridad 
Pública, contenido en el boletín N°14.614-07 (Oficio N°340/6/2025, de fecha 15 de enero de 
2025). * A solicitud del diputado señor Juan Fuenzalida.
3 Los oficios despachados por la Comisión y sus respuestas se encuentran disponibles en el siguiente enlace: 
https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/oficios_enviados.aspx?prmID=3314
--- PÁGINA 19 ---
19
El debate habido en esta sesión queda archivado en un registro de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento. Asimismo, se encuentra 
contenido en el registro audiovisual4 de la misma.
JUAN CARLOS HERRERA INFANTE
Abogado secretario de la Comisión
4 Disponible en https://www.democraciaenvivo.cl/player.aspx?id=79482