======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=12241&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 03:43:33
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD, CIUDADANÍA Y
REGIONALIZACIÓN 
PERÍODO LEGISLATIVO 2022 – 2026
372ª LEGISLATURA 
 
ACTA DE LA 180ª SESIÓN, ORDINARIA, CELEBRADA EL MARTES 7 DE ENERO DE 
2025, DE 15.01 A 16.58 HORAS.
SUMARIO: La Comisión se reunió con el objeto de abordar la siguiente Tabla:
1) Continuar la discusión general del proyecto de ley, de origen en mensaje y en 
primer trámite constitucional, que moderniza la regulación del lobby y las gestiones de 
intereses particulares ante las autoridades y funcionarios (mensaje contenido en el 
boletín Nº16.888-06), con urgencia calificada de “suma”, refundido con las siguientes 
mociones: a) Modifica la ley Nº20.730 que regula el lobby y las gestiones que 
representen intereses particulares ante las autoridades y funcionarios para extender su 
aplicación a los casos que indica y aumentar las sanciones por incumplimiento (boletín 
Nº16.593-06); y b) Modifica la ley Nº20.730 para ampliar el concepto de lobista y 
establecer nuevas obligaciones en materia de transparencia y publicidad de sus 
actividades (boletín Nº16.988-06). Una vez escuchados los invitados se procederá a 
votar la idea de legislar.
2) Recibir a la ministra del Interior y Seguridad Pública con el objeto de que se 
refiera a las siguientes materias: a) Protocolo sobre expulsiones administrativas; b) 
Convenio sobre reconducción de migrantes expulsados, recientemente firmado con 
Bolivia; y c) Problemas que se han generado en los últimos días con el personal de 
migraciones de la PDI que se desempeña en el aeropuerto internacional de Santiago.
I.- PRESIDENCIA
Presidió la sesión el diputado señor Rubén Oyarzo.
Actuó como abogado secretario de la Comisión, el señor Juan Carlos Herrera; como 
abogada ayudante, la señora Carolina Aqueveque; y como secretaria ejecutiva, la señorita 
Marcela Requena.
II.- ASISTENCIA
Asistieron las diputadas señoras Danisa Astudillo, Camila Musante, Catalina Pérez, 
Joanna Pérez y Carolina Tello; y los diputados señores Miguel Becker, Bernardo Berger, 
Fernando Bórquez, Juan Fuenzalida, Cosme Mellado, José Carlos Meza y Rubén Oyarzo 
(presidente).
Además, asistió la diputada señora Clara Sagardía y los diputados señores Eduardo 
Cornejo y Renzo Trisotti.
Respecto del proyecto de ley consignado en el primer lugar de la Tabla (iniciativas 
refundidas sobre modernización a la regulación del lobby, boletines Nos 16.888-06, 16.593-
06 y 16.988-06), se recibió en audiencia a los siguientes invitados: a) La vicepresidenta de la 
Fundación América Transparente, señora Paulette Desormeaux, junto con el asesor de esa 
entidad, señor José Cortes; b) El director ejecutivo de la Fundación Jaime Guzmán, señor 
Jorge Jaraquemada Roblero, y; c) El abogado del estudio jurídico Porzio, Río y García 
Abogados, señor Andrés Sotomayor. Además, se contó con la presencia de la subsecretaria 
general de la Presidencia, señora Macarena Lobos; y de la secretaria ejecutiva de la Comisión 
Asesora Presidencial para la Integridad Pública y Transparencia esa Cartera, señora Valeria 
Lübbert.
Firmado por Juan Carlos Herrera Infante
Fecha 04/03/2025 11:26:21 CLST
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: E7FB2C631E450DD6
--- PÁGINA 2 ---
2
Para abordar el tema señalado en el segundo lugar de la Tabla, asistió el director del 
Servicio Nacional de Migraciones, señor Luis Thayer Correa, acompañado de su jefe de 
gabinete, señor Nicolás Torrealba.
En calidad de asistente permanente concurrió el asesor de la Unidad de Seguimiento 
Legislativo de la Asociación Chilena de Municipalidades (ACHM), señor Jorge Lama.
III.- ACTAS1
Las actas de las sesiones 177ª especial y 178ª ordinaria se declararon aprobadas por 
no haber sido objeto de observaciones.
No hubo actas a disposición.
IV.- CUENTA2
Se recibieron los siguientes documentos:
1.- Oficio Nº2450-372, de S.E. el presidente de la República, mediante el cual hace 
presente la urgencia, calificada de "suma", para el despacho de los siguientes proyectos de 
ley: a) Reconoce y fortalece a las ferias libres como pilar de la alimentación y el desarrollo 
local, otorgando un marco jurídico integral para ellas (boletín N°17.117-03); y b) Modifica la 
ley N°20.730, que regula el lobby y las gestiones que representen intereses particulares ante 
las autoridades y funcionarios, para extender su aplicación a los casos que indica y aumentar 
las sanciones por incumplimiento (boletín N°16.593-06, refundido con los boletines Nos 
16888-06 y 16988-06).
2.- Oficio Nº2451-372, de S.E. el presidente de la República, mediante el cual hace 
presente la urgencia, calificada de "simple", para el despacho del proyecto de ley que 
consagra funciones en materia de prevención social, situacional y comunitaria del delito, y de 
apoyo y asistencia a víctimas, a los gobiernos regionales (boletín N°16.132-06).
3.- Oficio Nº20.121, del secretario general de la Cámara de Diputados, mediante el cual 
comunica que la Sala de la Corporación accedió a la solicitud de esta Comisión en orden a 
refundir, y en consecuencia tratar conjuntamente, los siguientes proyectos de ley, iniciados en 
moción el primero y en mensaje el segundo, en primer trámite constitucional: a) El que 
reemplaza el feriado nacional del 12 de octubre de cada año por feriados regionales 
diferenciados a lo largo del país (boletín N°16.845-06); y b) El que declara un día para cada 
región como feriado legal de carácter regional, boletín N°16.966-06 (Respuesta Oficio 
N°332/6/2025).
4.- Oficio Nº20.124, del abogado Oficial Mayor (S) de Secretaría, mediante el cual 
comunica que la Sala de la Corporación aprobó en general el proyecto de ley que modifica la 
ley N°18.918, orgánica constitucional del Congreso Nacional, para establecer un plazo 
máximo de respuesta a los oficios de fiscalización de la Cámara de Diputados (boletines Nos 
16.163-07 y 16.192-07, refundidos). Por haber sido objeto de indicaciones, se remite la 
totalidad de los antecedentes para que la Comisión emita el segundo informe, de conformidad 
con lo estatuido en el inciso cuarto del artículo 130 del reglamento de la Corporación.
5.- Oficio Nº383, de la ministra del Interior y Seguridad Pública, de carácter “Reservado”, 
mediante el cual da respuesta a un requerimiento de la Comisión en virtud del cual se 
solicitaba información en relación con el anuncio de que Carabineros de Chile contará con 
1.600 nuevos efectivos (Respuesta Oficio N°267/6/2024).
1 Disponibles en https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/sesiones.aspx?prmID=3314&prmIdTipo=2101
2 Disponible en https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=337520&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 3 ---
3
V.- VARIOS
Los diputados señores Cosme Mellado y Oyarzo (presidente) efectuaron diversas 
solicitudes, las cuales por haber sido acordadas por unanimidad y sin previo debate, se 
consignan en el acápite final de la presente acta.
VI.- ORDEN DEL DÍA
1) Continuar la discusión general del proyecto de ley, de origen en mensaje y en 
primer trámite constitucional, que moderniza la regulación del lobby y las gestiones de 
intereses particulares ante las autoridades y funcionarios (mensaje contenido en el 
boletín Nº16.888-06), con urgencia calificada de “suma”, refundido con las siguientes 
mociones: a) Modifica la ley Nº20.730 que regula el lobby y las gestiones que 
representen intereses particulares ante las autoridades y funcionarios para extender su 
aplicación a los casos que indica y aumentar las sanciones por incumplimiento (boletín 
Nº16.593-06); y b) Modifica la ley Nº20.730 para ampliar el concepto de lobista y 
establecer nuevas obligaciones en materia de transparencia y publicidad de sus 
actividades (boletín Nº16.988-06). Una vez escuchados los invitados se procederá a 
votar la idea de legislar.
Vicepresidenta de la Fundación América Transparente, señora Paulette 
Desormeaux
La invitada efectuó una presentación3 ante la Comisión, en virtud de la cual se refirió a 
los siguientes contenidos:
Quiénes somos
Fundación América Transparente es una organización sin fines de lucro que busca que 
el dinero público tenga un destino público y conocido por todos. Trabaja moviendo la frontera 
de la transparencia, principalmente en municipios y corporaciones municipales.
Necesidad de modernizar la regulación de Lobby
1.- Falta de regulación sobre nuevas formas de influencia que se han generado con los 
cambios sociales y los cambios en la comunicación.
2.- Percepción ciudadana de captura de políticas públicas.
3.- Necesidad de fortalecer la confianza y la integridad.
Para qué
1.- Legitima el lobby dentro del marco legal. Hay bastante consenso entre los actores 
de la industria en que normar y ampliar el lobby no hace sino legitimar su uso dentro del marco 
legal, porque lejos de ser algo negativo, puede contribuir en la formulación de políticas 
públicas y también es una forma de participación ciudadana, mientras esté ejercido en base 
a ciertos principios consensuados por la sociedad.
2.- Protege derechos fundamentales:
a) Derecho a la información (quién intenta influir).
b) Libertad de expresión.
c) Derecho de petición al Gobierno.
3.- Maximiza contribuciones en la formulación de políticas públicas.
3 Disponible en https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=337514&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 4 ---
4
4.- Fortalece la protección frente a la influencia indebida en decisiones públicas. 
Políticas más informadas y legítimas.
5.- Mayor confianza en las decisiones públicas.
Aspectos destacados del proyecto de ley
1.- Reconoce la necesidad de modernizar el marco normativo tras una década de 
aprendizajes en su ejecución.
2.- Propone integrar estándares de transparencia e incluir nuevas formas de influencia, 
como campañas mediáticas y redes sociales, lo que es clave. Regular este aspecto puede 
posicionar a Chile como un país líder en la OCDE en este tema.
3.- Plantea eliminar la distinción entre "lobbistas" y "representantes de intereses", 
alineándose con prácticas internacionales. La distinción que hace la ley actual entre ambas 
categorías en atención a si se recibe o no remuneración no se condice con el espíritu de la 
ley, que es transparentar quienes están ejerciendo influencia sobre quienes, y para qué.
4.- Incorpora obligaciones de reporte para representantes calificados de intereses. Esto 
puede ser algo polémico, porque hasta ahora la legislación chilena coloca toda la 
responsabilidad del reporte en el sujeto pasivo (funcionario público), pero ese no es el 
estándar en todos los países.
5.- Establece sanciones claras y un organismo a cargo del control de cumplimiento.
6.- Fija períodos de “enfriamiento” para lobbistas en el sector público y viceversa.
Aspectos del proyecto de ley que se valoran de forma positiva
1.- La unificación de las categorías de "lobbistas" y "gestores de intereses" bajo un solo 
concepto de representante de intereses. Esto pone en el centro el objeto de lobby.
2.- La incorporación de nuevos sujetos pasivos (asesores directos, jefes de servicio, 
etc.). También es clave la incorporación de las corporaciones municipales, como indica el 
proyecto de ley.
A modo de ejemplo, la CORDESAN ha recibido $100 mil millones de la Municipalidad 
de Santiago, dinero que no está afecto a ningún tipo de transparencia. Por su parte, la 
Corporación de Educación y Salud de Las Condes tiene un presupuesto de más de $40 mil 
millones, equivalente al presupuesto anual de La Pintana.
3.- La inclusión de nuevas formas de influencia, como campañas mediáticas y redes 
sociales.
a) Reconoce y regula las estrategias de influencia ejercidas a través de medios 
digitales, adaptándose a la evolución de las comunicaciones.
b) Incorpora la obligación de transparentar el uso de plataformas digitales y redes 
sociales como herramientas de lobby.
c) Fortalece la capacidad de monitoreo sobre nuevas formas de influencia, 
independiente del sector que las ejerza.
d) Se alinea con estándares internacionales sobre transparencia en el entorno 
digital (Digital Action, 2024).
4.- Se incluye la designación o aprobación de nombramiento de cargos públicos donde 
intervenga la Cámara o el Senado.
5.- Obligatoriedad de registro independientemente de que se solicite por sujeto activo o 
pasivo. Esto es clave, pues no es posible que las reuniones solo se registren cuando es el 
representante de interés el que las solicita.
--- PÁGINA 5 ---
5
6.- Exigencia de reportar todas las actividades de lobby, no solo reuniones oficiales.
7.- Distinción de representantes calificados de intereses (RCI) con sus respectivas 
obligaciones de reporte. A juicio de la Fundación, este es un aspecto positivo, admitiendo que 
genera reconcomio en algunos.
El proyecto de ley reconoce que hay ciertos RCI que ejercen su influencia de un modo 
más sistemático (en particular, que hayan sostenido 7 o más reuniones en un semestre), los 
cuales estarán sujetos a distintas obligaciones. Esta fórmula es adecuada, y además la 
comparten muchos otros países, por ejemplo, Estados Unidos.
a) Los RCI y sus clientes también “comparten la obligación de asegurarse de evitar 
ejercer influencia ilícita y cumplir con los estándares profesionales en sus relaciones con los 
funcionarios públicos” (OECD, 2010).
b) Existen actividades de influencia que únicamente pueden ser registradas por 
los sujetos activos, ya que los funcionarios públicos no tienen conocimiento directo de su 
naturaleza. Por ejemplo: campañas en redes sociales o colaboraciones con grupos de 
expertos o centros de investigación para elaborar estudios que respalden o contradigan una 
postura específica.
c) Esto se alinea a la experiencia de Francia, Alemania, Estados Unidos, Irlanda, 
Australia, entre otros.
d) Aumenta la transparencia y permite identificar quién realiza lobby, sobre qué 
temas y de qué manera.
e) Prioriza la transparencia en los actores más influyentes, asegurando que sus 
actividades sean visibles al público.
f) Evita imponer cargas regulatorias innecesarias a quienes tienen un impacto 
menor, promoviendo una regulación proporcional.
g) Fortalece la confianza ciudadana, al garantizar que los recursos regulatorios se 
usen de manera eficiente y se concentren en los actores clave.
Ejemplos internacionales (OECD, 2024)
--- PÁGINA 6 ---
6
8.- Que las personas jurídicas que son representantes calificados de intereses deban 
emitir información sobre sus beneficiarios finales. Esto sube mucho el estándar de 
transparencia.
9.- Incorporación de sanciones claras por incumplimiento.
10.- Períodos de incompatibilidad para lobbistas en el sector público y viceversa.
Necesidad de reforzar el estándar de registro
1.- Fortalecer la Transparencia:
a) Estándares de datos abiertos unificados, completos, estructurados, oportunos 
y accesibles.
--- PÁGINA 7 ---
7
b) Evitar declaraciones genéricas o listas de representantes que no proporcionen 
información útil ni permitan entender el impacto específico del lobby en los procesos de toma 
de decisiones.
c) La agregación de datos en un único sitio web permite la verificación cruzada de 
las fuentes de datos, además de optimizar el potencial de transparencia.
d) Optar por reforzar estrategia de “Ventanilla única” con directrices en línea como 
la de HATVP en Francia.
2.- Utilizar tecnología al servicio de registros de lobby.
Por ejemplo, Quebec cuenta con un chatbot de lobby disponible en su plataforma de 
registro. Asimismo, existen alertas automatizadas de plazos de reporte, como en Francia y 
otros países OECD.
3.- Definir elementos mínimos de lo que se informa en el reporte.
Por ejemplo, hay reuniones de lobby que, en su objetivo declarado se señala: “presentar 
oportunidades de colaboración”. Eso es insuficiente, pues no es un reporte transparente de 
una reunión de lobby. Se requiere, por tanto, un nivel de detalle que pueda dar cuenta sobre 
qué decisión se quiere influir. Se sugiere seguir el estándar francés.
Aspectos que se deben perfeccionar
1.- Obligación a medios de comunicación de reportar a los patrocinadores de mensajes 
informando el monto que haya sido pagado. Es muy importante que esta información exista, 
pero puede haber otros caminos. La carga podría estar centrada más bien en quien ejerce 
esa influencia.
2.- Indicar si el “mensaje” corresponde a una comunicación pagada requiere definir 
mejor el concepto de mensaje ¿Publicidad, columnas de opinión, insertos, invitación de 
viajes? Por ejemplo, una carta al director o una columna de un representante de una industria 
que, sin revelar este vínculo, aboga por su representado, ¿es o no una forma de influencia a 
transparentar?
Desde esa perspectiva, una mayor definición disminuye arbitrariedades en la aplicación 
de la ley.
Para concluir, señaló que Fundación América Transparente valora este proyecto de ley 
y considera que es responsabilidad del Congreso avanzar para mejorar una regulación que 
ya tiene 10 años, sobre todo si sigue las recomendaciones que ha hecho la OECD.
Director ejecutivo de la Fundación Jaime Guzmán, señor Jorge Jaraquemada 
Roblero
El invitado efectuó una presentación4 ante la Comisión, del siguiente tenor:
Regulación del lobby
Su objetivo es buscar una mayor transparencia a fin de evitar la captura y los conflictos 
de interés en la toma de decisiones, asegurando el acceso de todos los ciudadanos, de 
manera simétrica y con estándares de igualdad a todas las autoridades.
Chile tiene uno de los marcos legislativos más completos y coherentes de los países de 
la OCDE, lo que ha sido destacado por esa organización.
Sin embargo, a 10 años de su promulgación es pertinente su revisión. Si bien en el 
marco de la integridad pública existen estatutos normativos bastante robustos, generados
4 Disponible en https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=337547&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 8 ---
8
básicamente a partir del año 1994 en adelante, tienen muchas dificultades y fallas de 
implementación, lo que lleva a que los resultados esperados no sean los mejores.
Nueva definición
1.- El proyecto de ley elimina el criterio de la remuneración (recomendación OCDE), 
estableciendo un concepto único, que es el «representante de intereses» (UE). Esto es muy 
pertinente, pues la distinción actual no tiene mayores consecuencias prácticas, por lo que es 
poco relevante.
Sin perjuicio de lo anterior, hay legislaciones, la británica, por ejemplo, en las cuales la 
remuneración es un elemento esencial para definir el lobby.
2.- Agrega otras formas de comunicación (recomendación OCDE) que los sujetos 
activos y pasivos, y quienes están dotados de autoridad para interpretar las normas, como es 
el caso de la Contraloría General de la República, han entendido, hasta ahora, que no están 
implícitas en los artículos 2 y 5 de la ley de lobby.
Así, el proyecto de ley incluye comunicaciones no planificadas (por ejemplo, emails o 
WhatsApp) y encuentros espontáneos entre sujetos activos y pasivos (por ejemplo, 
encontrarse intempestivamente en una comida social o matrimonio, aunque estos sean fuera 
de oficina y de horario de trabajo). Por supuesto, es menester que en ellos exista alguna 
acción de lobby, esto es, intentar influenciar en las materias que define el artículo 5 de la ley.
A su juicio, este es uno de los aportes más relevantes del proyecto, pues permite zanjar 
la tensión que hay entre el actual artículo 5 de la ley de lobby (acciones destinadas a obtener 
ciertas decisiones) y el artículo 2 numeral 1) del mismo cuerpo legal (que se refiere a aquellas 
acciones para “influir”).
Sobre el particular, hizo presente que hay dictámenes de la CGR que han entendido 
que las actividades fuera de la oficina o de la jornada de trabajo de los sujetos pasivos son 
asimilables a aquellas actividades en terreno propias de la función pública que esas 
autoridades ejercen y, por lo tanto, no serían lobby.
En ese contexto, el proyecto de ley viene a zanjar esa situación, además de aclarar que 
para ser lobby basta con que las acciones busquen “influir”, y no se requiere que se configure 
la “obtención” de una determinada decisión.
También es importante que el proyecto de ley haya ampliado la definición de lobby para 
incluir aquellas reuniones solicitadas por sujetos pasivos. Sin embargo, se preguntó qué pasa 
con aquellas citaciones que son propias de la función pública para objeto de fiscalización. En 
ese caso, no habría allí una situación de lobby, pues esa citación tiene por objeto un rol de 
control por parte de una autoridad que tiene cierta potestad pública respecto de un sector 
regulado.
3.- El proyecto de ley agrega las acciones de intermediación. Esto no forma parte de las 
recomendaciones de la OCDE, y es bastante escasa la experiencia comparada. En su opinión, 
se trata de una cuestión irrelevante, pues la acción de intermediación no persigue promover 
intereses ni influir en una decisión, sino que busca que un tercero lo haga, y cuando así se 
materialice, esa audiencia va a quedar debidamente registrada.
De hecho, las empresas que profesionalmente se dedican al lobby (en Chile no son más 
de 8 o 10), precisamente lo que hacen es intermediar, esto es, contactar a las autoridades 
para conseguir que se reúnan con determinados grupos de interés que quieren hacerles 
presente sus planteamientos.
--- PÁGINA 9 ---
9
Además, las acciones de intermediación no se contabilizan para efectos de ser 
considerados en la nueva categoría de “representantes calificados de intereses” que crea el 
proyecto, y tampoco alteran los contenidos del registro.
Ampliación de decisiones a las que se dirige el lobby
Se amplían las decisiones a las que se dirige el lobby al nombramiento de autoridades 
ratificadas tanto por el Senado como por la Cámara de Diputados.
Además, se eliminan exenciones de actividades que, hasta ahora, no configuran lobby.
Ampliación de sujetos pasivos
1.- Se incorpora a aquellos funcionarios añadidos por resolución. Actualmente, la ley de 
lobby establece una categoría de sujetos pasivos que es ampliable, dependiendo de la 
experiencia de cada organismo. El proyecto de ley recoge esa experiencia y reconoce esas 
categorías de funcionarios como sujetos pasivos por parte de todos los organismos.
El ejemplo típico son los directores municipales de Obras, que son los únicos directores 
municipales que la ley establece como sujetos pasivos de lobby.
2.- Obligación de publicar agenda para ciertas autoridades. En su opinión, este no es un 
tema de lobby. Sin embargo, es muy pertinente, porque incluye todos aquellos eventos, 
actividades públicas, reuniones y audiencias con particulares que no constituyan lobby.
Consideró interesante que el país avance hacia “agendas abiertas”, preguntándose, 
incluso, porqué reducirlo solo a ciertas autoridades o a aquellas actividades que se hayan 
realizado en el mes anterior.
El proyecto pretende que todas las reuniones con otras autoridades, con periodistas, los 
compromisos y los viajes oficiales queden comprendidos, salvo aquellos cuya publicidad se 
considere que afecta a derechos personales, el interés general de la Nación o la seguridad 
nacional.
Nueva distinción entre sujetos pasivos
El proyecto de ley introduce una nueva distinción entre los sujetos pasivos: 
representantes calificados de intereses. Esto, sin perjuicio de que el primer avance que hace 
el proyecto es eliminar la distinción entre sujetos pasivos remunerados y no remunerados. 
Desde esa perspectiva, se preguntó si tiene sentido incorporar una nueva distinción.
Esta apunta a consagrar un estatuto mucho más intenso de obligaciones para aquellos 
representantes calificados de intereses. El problema es que, de alguna forma, se establece 
un estatuto de transparencia activa y una serie de exigencias para sujetos privados que no 
tienen la obligación de regirse por el principio de publicidad que se establece en el artículo 8°, 
el cual está restringido a los órganos de la Administración del Estado. Este planteamiento, a 
su juicio, es muy endeble, pues cuando el Estado establece una carga tiene que justificarla 
suficientemente.
Acotó que la Unión Europea ya tiene una categoría que distingue entre empresas 
consultoras, estudios de abogados, asociaciones gremiales y sindicales, colegios 
profesionales, ONGs, fundaciones, corporaciones, centros de estudios, etc. A las dos 
primeras les aplica obligaciones más intensas. En ese entendido, consideró que no es 
necesario innovar, más aún cuando ya se eliminó la distinción por remuneración, pudiendo 
perfectamente haber seguido la categorización de la UE.
Por otra parte, subrayó algunas obligaciones adicionales de los representantes 
calificados de intereses:
--- PÁGINA 10 ---
10
- Informar donaciones a instituciones donde se desempeñan sujetos pasivos, lo que a 
su juicio debiese estar derechamente prohibido a fin de hacerlo coherente con los periodos 
de moratoria post empleo que establece el propio proyecto.
- Informar eventos, manifestaciones públicas y toda publicidad, publicación o difusión 
realizada en medios de comunicación social, sean o no pagadas, con el objeto de promover 
los intereses de las personas que representan.
Más allá de su crítica al establecimiento de la categoría de representantes de intereses 
calificados, consideró que esta es una obligación bastante amplia y completamente fuera de 
los bordes de lo que es una regulación de lobby. En efecto, esto no regula lobby, sino que 
actos que son ejercicio de un derecho fundamental, como lo es la libertad de expresión.
Además, la consideró una obligación baladí, pues la naturaleza de todos estos actos ya 
es pública. Por tanto, ya se cumple el objetivo de la ley de lobby, que es transparentar aquellas 
acciones que estén destinadas a influir.
- Publicar una serie de información de carácter administrativo y económico. A su juicio, 
este es un condicionamiento exagerado del derecho al acceso a la autoridad que impone una 
obligación de transparencia activa solo a ciertos privados que son categorizados de esta 
forma.
Establecimiento de moratoria post empleo o período de enfriamiento
1.- Sujetos pasivos.
Una vez que el sujeto pasivo de lobby deja de trabajar en la agencia pública, no puede 
pasar inmediatamente a ejercer el lobby en la propia entidad en la cual desempeñaba sus 
funciones. Este es un tema de prudencia, y Chile debiese avanzar en aquello a fin de evitar 
conflictos de interés.
Sin embargo, observó que el proyecto de ley propone un período de enfriamiento de 2 
años; y que actualmente se aplican 6 meses, y solo respecto de aquellas agencias que tienen 
roles fiscalizadores.
La experiencia comparada muestra que 2 años es el límite máximo. Pero, en general, 
se tiende a regular periodos más cortos de moratoria post empleo, sobre todo cuando se trata 
de autoridades de menor rango que un ministro. En el caso británico, por ejemplo, solo los 
ministros tienen aparejado ese período de 2 años, y además pueden recibir compensaciones. 
El escenario que propone el proyecto de ley, por tanto, es bastante más intenso.
2.- Sujetos activos.
Respecto de los sujetos activos de lobby, el proyecto de ley prohíbe a aquellos que se 
desempeñan como lobistas pasar a ejercer un cargo público por un período de moratoria.
Sobre el particular, afirmó no conocer la experiencia comparada, por lo que no le es 
posible opinar si ha funcionado bien o no.
Sugerencias
1.- La OCDE recomienda unificar los portales de lobby.
Se sugiere establecer un portal, como ventanilla única y con un formulario único, donde 
el solicitante deba registrarse. A este respecto, se podría adoptar el sistema de registro 
desarrollado por SEGPRES hace ya bastante tiempo y que alberga a cerca de 700 órganos 
de la Administración del Estado.
De esta manera, se podría generar automáticamente un registro consolidado de todos 
los registros (ahora deben ser generados por cada institución y luego ser enviados al Consejo
--- PÁGINA 11 ---
11
para la Transparencia, CplT), ofreciendo un portal en formato de datos abiertos reutilizable 
para el escrutinio público de los ciudadanos.
2.- Establecer un único estatuto de divulgación de la información.
Hoy en día, diversos órganos constitucionalmente autónomos y poderes del Estado 
como la Contraloría General de la República, el Banco Central, las Comisiones Parlamentarias 
de Ética y Transparencia de la Cámara de Diputados y el Senado, el Ministerio Público y la 
Corporación Administrativa del Poder Judicial deben establecer su propio reglamento para la 
publicación de su registro de agenda pública.
3.- Incluir un registro de audiencias o reuniones rechazadas para verificar igualdad de 
trato (sugerencia de la OCDE).
4.- Establecer plazo fatal para que sujetos pasivos contesten solicitudes de audiencia y 
una sanción por su incumplimiento.
5.- Registros de donativos y viajes debieran indicar expresamente cuando son 
financiados por representante de intereses, o bien prohibirse.
6.- Establecer algún mecanismo de denuncia anónima para aquellos que sospechan 
que se está vulnerando la ley de lobby, que active un procedimiento fiscalizador y, 
eventualmente, sancionatorio.
7.- Establecer algún mecanismo de verificación de la exactitud e integridad de la 
información divulgada, a cargo del Consejo para la Transparencia, organismo que a su juicio 
tiene las competencias suficientes para hacerse cargo de esta materia en una posición más 
ventajosa de lo que la CGR lo ha hecho hasta ahora. A modo de antecedente, comentó que, 
en 10 años de vigencia de la ley de lobby, el número de sanciones aplicadas por la CGR fue 
“cero”.
Abogado del estudio jurídico Porzio, Río y García Abogados, señor Andrés 
Sotomayor
El invitado dejó a disposición de la Comisión una minuta5 en la que basó su intervención, 
la cual, en síntesis, aborda los siguientes aspectos:
Introducción
En primer lugar, hizo la prevención de que tuvo la oportunidad de trabajar en la 
SEGPRES durante el primer gobierno del presidente Sebastián Piñera y que, en esa calidad, 
le tocó participar en la redacción y discusión de las indicaciones que permitieron la aprobación 
del proyecto de ley que devino en la ley N°20.730.
Por lo tanto, manifestó tener un afecto especial por la ley vigente. Pero no sólo por haber 
participado de su elaboración, sino que también porque fue un avance importante 
ampliamente reconocido (incluida la OCDE y el mensaje de este proyecto) y, sobre todo, 
porque el diseño escogido permitió destrabar una discusión que llevaba 9 años y aprobar una 
legislación de lobby luego de, a lo menos, 11 años de debate.
Ese diseño escogido está íntegramente ligado al objetivo de una legislación de lobby 
¿Cuál debiera ser el objetivo de una ley de lobby? Contribuir a asegurar que las autoridades 
adopten decisiones privilegiando el interés general sobre el particular, sin interferencias 
indebidas. ¿Cómo logra eso la ley vigente? Transparentando el proceso de toma de 
decisiones. Hay otros objetivos que logra la ley vigente, como la institucionalización o
5 Disponible en https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=338466&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 12 ---
12
regulación del derecho de petición, y democratizar el acceso a la autoridad, pero para efectos 
de esta discusión, lo más relevante es la idea de transparencia.
El proyecto se propone regular la “industria del lobby”, pero en ese proceso establece 
reglas poco claras e incurre en diferencias que, a su juicio, no se justifican. Ese es un problema 
de fondo del proyecto de ley, ya que vuelve a la lógica de los proyectos que generaron que la 
discusión quedara entrampada hace más de 10 años, esto es, tratar de manera diferenciada 
a quienes hacen lo mismo.
Lo anterior no quiere decir que la ley vigente no admita perfeccionamientos (algunos de 
los cuales se encuentran en el mensaje). Por el contrario, siempre es necesario revisar la 
legislación y adaptarla si es necesario.
Análisis del proyecto de ley (avances)
1.- Elimina la distinción entre gestores de intereses y lobistas.
La ley distingue entre lobistas y gestores de intereses particulares, según si se recibe 
remuneración por dicha gestión de intereses.
La discusión de esa época era que, si bien el diseño elegido era el correcto, una ley de 
lobby no podía no incluir a los lobistas y distinguirlos de alguna manera. Sin embargo, es cierto 
que el efecto práctico es casi nulo. Es decir, hay un registro de lobistas, pero eso no tiene una 
consecuencia concreta, por lo que parece razonable eliminar la distinción.
2.- Aumento de sujetos pasivos.
En línea con los dictámenes de la CGR y con otras constataciones prácticas, el proyecto 
de ley incluye a una serie de sujetos pasivos, lo que es correcto y aumenta los niveles de 
transparencia.
Por ejemplo, la DIDECO maneja muchos recursos, la SECPLAC también, por lo que es 
razonable que todos ellos queden incluidos, así como las corporaciones municipales.
3.- Aumento de sanciones y efectividad.
Uno de los problemas de la ley actual es que no hay sanciones. En su opinión, la gente 
quiere cumplir, pero lo cierto es que hay poco desincentivo a no cumplir. Si se analizan los 
casos en la CGR, no hay sanciones. Y si bien se comprenden las restricciones que tiene ese 
organismo para sancionar a ciertas autoridades, de todas formas, podrían desarrollarse 
sanciones.
Ejemplo: caso de gobernadores de Tarapacá y Biobío que no registraron viajes 
(Dictamen E472413N24). La CGR sostuvo: “Como puede advertirse, en la especie, el 
legislador ha establecido un procedimiento especial respecto de las infracciones a la ley 
N°20.730, entregándole la potestad a esta Contraloría General para, mediante la instrucción 
del respectivo procedimiento, determinar la existencia de responsabilidad y proponer una 
sanción. Sin embargo, el referido artículo 15 prevé que, en caso de que el sujeto pasivo 
sancionado sea el jefe de servicio o autoridad -cual es la situación de los gobernadores o 
gobernadoras regionales-, la potestad sancionatoria residirá en la autoridad que lo nombró. 
Siendo ello así, y aún en el evento que esta Contraloría General estableciera la existencia de 
responsabilidad del gobernador o gobernadora regional, en atención a que, por mandato 
constitucional, dicho cargo es elegido por sufragio universal en votación directa, debe 
concluirse que no resulta aplicable el referido artículo 15, puesto que este último radica la 
potestad sancionadora en la autoridad “que lo nombró”, la cual en este caso no existe.”.
Otro ejemplo fue el caso “Zalaquett”, donde tampoco hubo sanciones.
En ese sentido, el proyecto de ley avanza generando sanciones aumentadas en caso 
de reincidencia y establece procedimientos que puedan ser más efectivos para perseguir las
--- PÁGINA 13 ---
13
responsabilidades que correspondan. Sin embargo, manifestó no comprender la referencia al 
procedimiento monitorio, pues no parece conveniente involucrar al ya exigido sistema 
procesal penal para revisar estos asuntos.
4.- Otras.
a) Es interesante la regulación que se hace de las comisiones asesoras, porque 
es una buena medida de transparencia. Sin embargo, sugirió no ir más allá y acotar bien lo 
que se quiere regular, a fin de no generar medidas que desincentiven la participación de 
expertos en dichas comisiones. Por ejemplo, que cuando se declare las actividades que 
realicen, se entienda que se trata de las actividades que realizan en ese momento (no una 
especie de “declaración de patrimonio e intereses”).
b) En la misma línea, es positivo incorporar la transparencia de agenda de las 
autoridades.
Observaciones al proyecto de ley
1.- Generales.
Hay varios aspectos que esta Honorable Comisión debiera considerar en la discusión 
en particular. Por ejemplo, en su opinión, la incorporación de la intermediación en el proyecto 
de ley no tiene mucho sentido. Si bien se comprende el objetivo que persigue, probablemente 
genere más confusión que soluciones.
Entre las obligaciones de información que se le exigen, e independiente de su 
observación de fondo, estimó que hay falencias e imprecisiones. Por ejemplo, se pretende 
regular las acciones de influencia en redes sociales, sin embargo, con la redacción actual, no 
se regula (como sí lo hace la moción de la diputada Catalina Pérez).
Por su parte, señaló no comprender a qué se refiere la obligación de informar las 
personas con las que se hayan concertado.
Hay una serie de obligaciones de información que, en su opinión, no son necesarias. 
¿Por qué puede ser relevante para los objetivos de una ley de lobby conocer el sueldo del 
gerente general de una empresa que se encuentra desarrollando un proyecto de inversión 
relevante (que seguramente tendrá más de 7 audiencias de lobby)? La ley, cuando incurre en 
tales intromisiones en la esfera privada, tiene que plantearse si satisface un bien jurídico 
superior a tal intromisión.
En definitiva, estimó que el legislador debe sopesar bien esas cargas y analizar si 
realmente se justifican.
En otro orden de ideas, reiteró no parecerle conveniente someter las infracciones de 
esta ley al sistema procesal penal.
2.- Incorporación de comunicaciones.
La ley actual tiene un vacío, pues no incluye otros contactos que no sean aquellos que 
se realizan a través de reuniones o audiencias presenciales o telemáticas. Es decir, deja fuera 
las llamadas telefónicas, mails o WhatsApp, vías a través de las cuales, efectivamente, 
pueden hacerse gestiones de intereses particulares.
En la historia de la ley se pueden encontrar los siguientes antecedentes para justificar 
tal exclusión:
- Uno anecdótico, y que se vislumbra al revisar un par de intervenciones en el 
Senado. Una es del expresidente Frei, en la sala del Senado: “Estimados colegas, yo no voy 
a estar en marzo, pero, a los que se quedan, ya los quiero ver cuando tengan que aplicar la 
ley, porque no van a poder usar ni el teléfono, ni sus computadores, ni tener reuniones con
--- PÁGINA 14 ---
14
nadie, porque los van a estar acusando” (Historia de la Ley, pág. 539). Por su parte, el senador 
Coloma argumentaba: “Se sostiene que si alguien recibe un llamado telefónico o un mail está 
obligado, cualquiera que sea la circunstancia, a publicarlo. ¡Eso es completamente 
inexacto! … Entonces, ¿por qué se dice aquí, en el Parlamento, que cualquier cosa puede 
interpretarse el día de mañana como lobby? No es así: está definido exactamente.”. Es decir, 
había un cierto temor a generar una carga excesiva en los sujetos pasivos, obligándolos a 
registrar toda clase de contactos.
- Por otra parte, se observa que en la discusión había un conflicto entre dos bienes: 
la transparencia y la privacidad de las comunicaciones. Así, el director jurídico de la SEGPRES 
de esa época señaló que “entre las actividades que se exige publicitar, no se han incluido las 
conversaciones telefónicas porque, de acuerdo a la jurisprudencia constitucional, hay ámbitos 
de privacidad en los que resulta complejo que la ley entre sin afectar derechos esenciales que 
parece razonable proteger. En cambio, informar de una reunión no parece un gravamen 
excesivo para los sujetos obligados.”.
Para sortear este problema, las autoridades tienen una salida, y es solicitar que 
cualquier petición se haga a través de una audiencia de lobby. En este punto, vale la referencia 
al dictamen o instructivo de la CGR N°E444887N24, que en su parte pertinente dispone: “De 
este modo, si bien conforme a la Ley de Lobby no todas las audiencias o reuniones que 
sostiene un sujeto pasivo deben anotarse en el registro de agenda pública -según se indicara-, 
como principio general corresponde que el sujeto pasivo, al momento de resolver si una 
actividad debe o no registrarse, tenga especialmente presente los mencionados principios de 
probidad y transparencia, de forma tal que, ante la duda de si corresponde o no dejar 
constancia de una determinada actividad en el registro de que se trata, deberá optar 
necesariamente por aquella interpretación que dé preeminencia a los referidos principios.”.
Es decir, hay un vacío en la ley, pero ese vacío tiene una justificación, y también una 
salida o solución.
Ahora bien, el proyecto de ley propone resolver ese vacío obligando a los sujetos activos 
a transparentar toda comunicación que tenga por objeto alguna acción de lobby. Al respecto, 
afirmó que más allá del problema que se presenta con la privacidad de las comunicaciones, 
el mayor inconveniente con esta solución es que sólo obliga a algunos a informar 
(representantes calificados de intereses), en circunstancia que una ley de lobby debiera 
generar un marco común, obligando a todos a transparentar.
3.- Objeción de fondo.
Uno de los aspectos destacados del proyecto de ley es que elimina la diferencia entre 
gestor de intereses y lobista, la que hoy no tiene una consecuencia práctica.  Sin embargo, el 
proyecto incorpora una nueva distinción: el representante de intereses “simple” y el calificado. 
Es decir, en realidad el proyecto mantiene una distinción basada en un criterio objetivo, pero 
modifica ese criterio (7 audiencias: habitualidad, y ¿por qué se define ese umbral?) y entrega 
su definición ya no al sujeto activo, sino a una autoridad: el CPLT.
Además, esta distinción sí va a implicar efectos prácticos y muy relevantes, pues genera 
inhabilidades (para acceder a cargos públicos, un derecho constitucional), establece 
obligaciones especiales de información, etc. Entonces, el proyecto vuelve a la lógica de tratar 
diferentes a los que realizan lo mismo. En su opinión, muchas de esas obligaciones no son 
convenientes ni necesarias, pero si el legislador considera que sí son relevantes, manifestó 
no comprender por qué deberían imponerse solo a algunos y no a otros.
Agregó que esta distinción se hace aún más inconveniente cuando se incorpora una 
potencial exención. Es decir, todas las obligaciones que el proyecto considera relevantes 
cuando las realiza un representante habitual, no van a ser exigibles cuando ese representante
--- PÁGINA 15 ---
15
habitual sea una microempresa, es decir, tenga ingresos inferiores a UF 2.400 anuales ($90 
millones, aproximadamente). A su juicio, esa exención profundiza aún más la inconveniencia 
de la nueva distinción o clasificación, además de motivar esquemas para burlarla. Por 
ejemplo, un exfuncionario público que pretende dedicarse al lobby, pero sin caer en la 
inhabilidad que establece el proyecto ni someterse a todas las obligaciones de información, 
fácilmente puede constituir una SpA y hacer la misma actividad de lobby, generando ingresos 
por debajo del umbral.
Finalmente, en relación con la necesidad de regulación de esta industria, hizo presente 
que la ley de lobby se encuentra dentro de un marco, por lo que no se le puede considerar 
como la única herramienta para prevenir la captura de las decisiones públicas. En efecto, 
Chile cuenta con un riguroso marco regulatorio: ley de transparencia, ley de financiamiento 
electoral que prohíbe el financiamiento de empresas y transparenta la manera en que se 
financia la política, estatuto administrativo, ley de bases de los actos administrativos que 
establecen el deber de probidad y de abstención, ley de probidad pública para profundizar la 
transparencia y evitar conflictos de interés, marco penal potente que se ha ido adaptando 
conforma a los tratados internacionales, etc. Además, existe una institucionalidad cada vez 
con más músculo, con organismos como el CPLT, la CGR y la Fiscalía, entre otros.
La pregunta que cabe hacerse, por tanto, es si los casos que últimamente se han 
conocido se deben a la falta de marco regulatorio o a las conductas de ciertas personas que 
vulneraron la ley. En su opinión, ellos se deben principalmente a lo segundo. Ahora bien, si la 
Comisión estima que el marco regulatorio es insuficiente, entonces vale preguntarse si este 
proyecto de ley resuelve el problema, respuesta que él, al menos, no tiene tan clara.
*****
VOTACIÓN GENERAL
Sometida a votación la idea de legislar el proyecto, esta fue aprobada por simple 
mayoría (7-0-5). Votaron a favor las diputadas señoras Danisa Astudillo, Camila Musante, 
Catalina Pérez y Carolina Tello; y los diputados señores Cosme Mellado, José Carlos Meza y 
Rubén Oyarzo (presidente). Se abstuvieron la diputada señora Joanna Pérez; y los diputados 
señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Fernando Bórquez y Juan Fuenzalida.
El diputado señor Fuenzalida justificó su voto de abstención señalando que muchas 
de las sugerencias de los expositores radican en materias que son de iniciativa exclusiva del 
presidente de la República. En su opinión, el proyecto de ley debe perfeccionarse demasiado, 
sin saber si existe el compromiso por parte del Ejecutivo para ello.
La diputada señora Musante, al argumentar su votación, señaló que avanzar en esta 
legislación es super relevante para el país, y todo lo que signifique mejorar en probidad y 
transparencia contará con su voto favorable. Destacó principalmente la incorporación de 
inhabilidades para poner un término a la “puerta giratoria” entre lo público y lo privado.
En la misma línea, la diputada señora Tello apoyó la idea de legislar por la importancia 
que implica modernizar la actual ley de lobby. El proyecto de ley amplía el concepto de lobby, 
unifica otros conceptos con el fin de generar un mayor cumplimiento de la normativa, establece 
obligaciones adicionales para representantes calificados de intereses, establece nuevos 
sujetos pasivos y perfecciona las obligaciones de registro, entre muchos otros avances. Si 
bien es un proyecto perfectible, va en la línea correcta y es necesario para brindar respuesta 
a los vacíos que se han detectado en esta legislación.
La diputada señora Catalina Pérez relevó la necesidad de este proyecto. Chile ha sido 
líder en materia de regulación del lobby, tal como ha dado cuenta la OCDE, pero aun así poder 
hacer un proceso de actualización a 10 años de su vigencia resulta fundamental.
--- PÁGINA 16 ---
16
Por otra parte, destacó tres grandes áreas que debiesen ser parte del debate en 
particular: el lobby subjetivo o indirecto, que forma parte de las nuevas formas de 
comunicación social y ejercicio del lobby, lo que ha sido sugerido por la OCDE; modificaciones 
y regulación tanto en materia de sujetos activos como pasivos; y la necesidad de unificar el 
concepto de lobista.
Finalmente, subrayó que este proyecto es fundamental para avanzar en materia de 
transparencia y democracia, celebrando la oportunidad de poder hacerlo en esta Comisión.
El diputado señor Meza, al votar a favor, calificó el proyecto como una buena iniciativa. 
Sin perjuicio de aquello, opinó que debe perfeccionarse, manifestando su anhelo por que 
exista el espacio de diálogo necesario para ello, sobre todo en aquellas materias que no son 
de iniciativa parlamentaria.
La diputada señora Joanna Pérez justificó su voto de abstención haciendo ver su 
molestia por las urgencias que hace valer el Ejecutivo para despachar los proyectos de ley de 
esta Comisión y de esta Cámara, en circunstancia que después su tramitación queda 
completamente paralizada en el Senado.
Calificó esta abstención como un “téngase presente” tanto a la relación con el Ejecutivo 
como con la Comisión. Respecto de esta última, por no haber accedido a escuchar en esta 
sesión -y previo a la votación de la idea de legislar- al presidente de la ANEF, quien no se 
encontraba invitado, pero a quien solicitó recibir sobre Tabla para entregar su visión respecto 
de este proyecto (tal como se explicará más adelante).
El diputado señor Berger también fundó su voto de abstención por no estar conforme 
con votar la idea de legislar una iniciativa sin escuchar previamente a todos los actores, más 
aún a los trabajadores.
*****
Concluida la intervención de los parlamentarios, la subsecretaria general de la 
Presidencia, señora Macarena Lobos agradeció la votación mayoritaria de este proyecto, 
relevando la importancia de avanzar en estas materias. Valoró también que, en términos 
generales, tanto los parlamentarios como los invitados estén de acuerdo en la relevancia de 
modernizar esta legislación después de 10 años de vigencia, y en que se haya reconocido de 
manera transversal que este es un avance importante.
Afirmó que, sin duda, como todo proyecto de ley este es perfectible, por lo que el 
Ejecutivo ya constituyó una mesa de trabajo con los asesores de los integrantes de esta 
Comisión, instancia en la que se espera recoger todas aquellas observaciones levantadas en 
la etapa de discusión general de este proyecto.
En relación con la solicitud de audiencia de la ANEF, afirmó explícitamente que la 
actividad sindical no es una actividad de lobby y, por tanto, no está regulada ni restringida por 
este proyecto de ley.
Finalmente, la Comisión acordó fijar como plazo máximo para presentar 
indicaciones hasta el viernes 17 de enero.
*****
Cabe hacer presente que la diputada señora Joanna Pérez solicitó a la Comisión 
recibir sobre Tabla al presidente de la ANEF, antes de votar en general el proyecto.
El diputado señor Oyarzo (presidente) hizo saber en reiteradas oportunidades que 
ello no sería posible en esta sesión, por falta de tiempo, enfatizando que todos los 
parlamentarios tuvieron la posibilidad de remitir, de manera oportuna, sus propuestas de 
invitados a la Comisión.
--- PÁGINA 17 ---
17
Finalmente, y a propuesta del propio presidente, la Comisión acordó recibir al 
presidente de la ANEF en la sesión del próximo lunes 13 de enero, con el propósito que, al 
tenor del artículo 301 del reglamento, se refiera a las materias específicas que conciernen a 
dicha organización respecto de los proyectos de ley refundidos que modernizan la regulación 
del lobby (boletines Nos 16.888-06, 16.593-06 y 16.988-06).
2) Recibir a la ministra del Interior y Seguridad Pública con el objeto de que se 
refiera a las siguientes materias: a) Protocolo sobre expulsiones administrativas; b) 
Convenio sobre reconducción de migrantes expulsados, recientemente firmado con 
Bolivia; y c) Problemas que se han generado en los últimos días con el personal de 
migraciones de la PDI que se desempeña en el aeropuerto internacional de Santiago.
* Cabe hacer presente que, previo a abordar estar materias, y en atención al poco tiempo 
disponible para ello antes del término de la sesión, el diputado señor Meza solicitó a la 
Comisión el acuerdo para analizar estos temas en una sesión especial, a celebrarse en una 
oportunidad futura. Ello sin perjuicio de escuchar brevemente en esta sesión al director del 
Servicio Nacional de Migraciones. Así fue acordado.
*****
A grandes rasgos, el director del Servicio Nacional de Migraciones, señor Luis 
Thayer Correa explicó que el protocolo de expulsiones administrativas es un instrumento 
desarrollado para la implementación del marco normativo en esta materia. El protocolo 
anterior era de 2013, pero en el intertanto se han modificado una serie de aspectos de la ley 
de extranjería y migración relacionados con el protocolo, que era necesario adecuar.
En definitiva, el objetivo del protocolo de expulsiones administrativas es regular los 
procesos por los cuales deben regirse las instituciones competentes en lo relativo al inicio de 
procedimiento, dictación de la resolución y materialización de la medida de expulsión (PDI, 
Servicio Nacional de Migraciones y Gendarmería de Chile). Regula aspectos que no están 
normados en detalle en la ley de migración y extranjería y que habitualmente constituyen 
prácticas que se ponen en marcha entre las instituciones. La idea es que estas estén sujetas 
a una responsabilidad explícita y también tengan la posibilidad de coordinarse de manera 
crecientemente eficiente.
Acotó que en el protocolo hay una declaración explícita en cuanto a la necesidad de 
interoperar entre las instituciones, materia en la cual ha habido avances significativos. Hay, 
finalmente, una vinculación a propósito de la priorización de los operativos de captura de las 
personas para expulsar y de la acción policial que está alineada con la política contra el crimen 
organizado y la política migratoria.
* Se deja constancia que el detalle de lo obrado en la sesión y las exposiciones 
íntegras se encuentran contenidas en el registro audiovisual de la misma, disponible 
en el sitio web de la Corporación.
VII.- ACUERDOS6
1.- Invitar al presidente del Consejo Directivo del SERVEL con el propósito de conocer 
cómo está compuesto ese Consejo Directivo, cuántos integrantes tiene, cuál es la función que 
cumplen y la duración de su mandato. * A petición del diputado señor Cosme Mellado.
Al respecto, se acordó incluir esta temática en la sesión del próximo lunes 13 de enero, 
oportunidad en la que el señor Tagle, del SERVEL, ya se encontraba invitado para referirse 
al proyecto de ley que modifica la ley N°18.603, orgánica constitucional de los Partidos
6 Los oficios despachados por la Comisión y sus respuestas se encuentran disponibles en el siguiente enlace: 
https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/oficios_enviados.aspx?prmID=3314
--- PÁGINA 18 ---
18
Políticos, para desincentivar la fragmentación política, regular la participación en los comités 
parlamentarios y permitir la federación de partidos políticos (boletín Nº15.959-06).
2.- Oficiar a la presidenta de la Cámara de Diputadas y Diputados con el propósito de 
solicitarle se sirva recabar el asentimiento de los Comités para promover la creación de una 
Comisión Bicameral que estudie una reforma al sistema político. Lo anterior, de conformidad 
con lo establecido en el artículo 235 del reglamento de la Corporación (Oficio N°335/6/2025, 
de fecha 8 de enero de 2025). * A petición del diputado señor Rubén Oyarzo.
3.- Recibir al presidente de la ANEF en la sesión del próximo lunes 13 de enero, con el 
propósito que, al tenor del artículo 301 del reglamento, se refiera a las materias específicas 
que conciernen a dicha organización respecto de los proyectos de ley refundidos que 
modernizan la regulación del lobby (boletines Nos 16.888-06, 16.593-06 y 16.988-06). * A 
solicitud de la diputada señora Joanna Pérez.
4.- Fijar como plazo máximo para presentar indicaciones a los proyectos de ley 
refundidos que modernizan la regulación del lobby (boletines Nos 16.888-06, 16.593-06 y 
16.988-06) hasta el viernes 17 de enero.
5.- Celebrar una sesión especial (sin fecha definida) para recibir a la ministra del Interior 
y Seguridad Pública con el objeto de que se refiera a las siguientes materias: a) Protocolo 
sobre expulsiones administrativas; b) Convenio sobre reconducción de migrantes expulsados, 
recientemente firmado con Bolivia; y c) Problemas que se han generado en los últimos días 
con el personal de migraciones de la PDI que se desempeña en el aeropuerto internacional 
de Santiago. * A petición del diputado señor José Carlos Meza.
El debate habido en esta sesión queda archivado en un registro de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento. Asimismo, se encuentra 
contenido en el registro audiovisual7 de la misma.
JUAN CARLOS HERRERA INFANTE
Abogado secretario de la Comisión
7 Disponible en https://www.democraciaenvivo.cl/player.aspx?id=79403