======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=12169&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 03:42:00
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD, CIUDADANÍA Y
REGIONALIZACIÓN 
PERÍODO LEGISLATIVO 2022 – 2026
373ª LEGISLATURA 
 
ACTA DE LA 217ª SESIÓN, ORDINARIA, CELEBRADA EL MARTES 19 DE AGOSTO DE 
2025, DE 15.00 A 17.20 HORAS.
SUMARIO: La Comisión se reunió con el objeto de abordar la siguiente Tabla:
1) Continuar con la discusión general del proyecto de ley, de origen en moción, 
en primer trámite constitucional y con urgencia calificada de “suma”, que modifica la 
ley N°18.695, orgánica constitucional de Municipalidades, para incorporar mecanismos 
de control del comercio informal (boletín N°17.615-06). Vencimiento de la urgencia: 21 
de agosto.
2) Continuar con la votación de las indicaciones recaídas en el proyecto de ley, de 
origen en moción, en primer trámite constitucional y segundo reglamentario, que 
modifica la ley N°18.700, orgánica constitucional de Votaciones Populares y 
Escrutinios, para sancionar el incumplimiento de la obligación de sufragar, con las 
excepcionas que indica (boletín N°13.105-06).
I.- PRESIDENCIA
Presidió la sesión el diputado señor Rubén Oyarzo.
Actuó como abogado secretario de la Comisión, el señor Juan Carlos Herrera; como 
abogada ayudante, la señora Carolina Aqueveque; y como secretaria ejecutiva, la señorita 
Marcela Requena.
II.- ASISTENCIA
Asistieron las diputadas señoras Danisa Astudillo, Claudia Mix, Camila Musante, 
Joanna Pérez y Carolina Tello; y los diputados señores Miguel Becker, Bernardo Berger, 
Fernando Bórquez, Juan Fuenzalida, Cosme Mellado, José Carlos Meza, Rubén Oyarzo 
(presidente) y Matías Ramírez.
Además, asistieron los diputados no integrantes de la Comisión, señoras Yovana 
Ahumada y Daniella Cicardini; y señor Daniel Manouchehri.
Respecto del primer proyecto de ley en Tabla (boletín N°17.615-06), se recibió en 
audiencia a la presidenta de la Cámara de Comercio de Santiago A.G., señora María Teresa 
Vial Álamos, acompañada por la abogada de esa entidad, señora Ivonne Yáñez Saba.
En calidad de asistente permanente, concurrió la profesional de la Biblioteca del 
Congreso Nacional (BCN), señora Gabriela Dazarola.
III.- ACTAS1
El acta de la sesión 215ª ordinaria se declaró aprobada por no haber sido objeto de 
observaciones.
El acta de la sesión 216ª ordinaria se puso a disposición de los señores y señoras 
diputadas.
IV.- CUENTA
No se recibieron documentos para la Cuenta.
1 Disponibles en https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/sesiones.aspx?prmID=3314&prmIdTipo=2101
Firmado por Juan Carlos Herrera Infante
Fecha 11/09/2025 11:19:50 CLST
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: F5161CFFEC893ED1
--- PÁGINA 2 ---
2
V.- ORDEN DEL DÍA
1) Continuar con la discusión general del proyecto de ley, de origen en moción, 
en primer trámite constitucional y con urgencia calificada de “suma”, que modifica la 
ley N°18.695, orgánica constitucional de Municipalidades, para incorporar mecanismos 
de control del comercio informal (boletín N°17.615-06). Vencimiento de la urgencia: 21 
de agosto.
Presidenta de la Cámara de Comercio de Santiago A.G., señora María Teresa Vial 
Álamos
La invitada efectuó una presentación2 ante la Comisión, del siguiente tenor:
Contexto y diagnóstico
La señora Vial valoró que se reconociera la magnitud del problema del comercio 
informal, señalando cómo, tras la pandemia, este fenómeno se expandió aceleradamente en 
los espacios públicos, generando impactos en la seguridad, el orden urbano, la libre 
competencia y la recaudación fiscal. Reconoció que, detrás del comercio informal callejero, 
existen distintas realidades y necesidades, pues muchas personas recurren a esta actividad 
ante la falta de empleo para obtener sustento para sus familias. No obstante, sostuvo que los 
estudios existentes -tanto de la Cámara Nacional de Comercio como de la propia 
organización- muestran que más del 90% de las personas se sienten inseguras en aquellos 
lugares donde el comercio ambulante e ilegal ha ocupado el espacio público, el cual no está 
destinado para esos fines, y demanda medidas para reducir el comercio ambulante, 
asociándolo a delitos y a pérdida de espacios públicos.
Visión de la Cámara de Comercio de Santiago A.G. y Sector Privado
La presidenta de la organización expuso que, desde la perspectiva de la Cámara de 
Comercio de Santiago y del sector privado, el comercio informal constituye un atentado contra 
la libre competencia y la formalidad, pues afecta directamente a las empresas que cumplen 
con la ley, pagan impuestos, cotizaciones y arriendos, generando así una competencia 
desleal.
Además, subrayó que este fenómeno tiene consecuencias fiscales y sociales, ya que 
no aporta al financiamiento público y tiende a perpetuar condiciones laborales informales, sin 
acceso a seguridad social ni a los estándares básicos de protección para los consumidores.
En cuanto a la institucionalidad, señaló que existe una necesidad urgente de fortalecerla, 
dado que los municipios no cuentan con herramientas suficientes para enfrentar el problema 
en toda su magnitud, lo que genera respuestas dispares según la comuna e imposibilita un 
control sostenido. Si bien reconoció la importancia de los gobiernos locales como la primera 
cara que enfrenta el ciudadano, insistió en que no deben ser los únicos responsables de 
combatir la ilicitud y el comercio ilegal, destacando la necesidad de involucrar también al 
Servicio de Impuestos Internos, Aduanas y otras instituciones del Estado.
Lo que propone el proyecto
La presidenta valoró las propuestas contenidas en el proyecto de ley, destacando lo 
siguiente:
1.- En primer lugar, la importancia de las facultades expresas para la recuperación de 
espacios públicos ocupados por el comercio informal o por infraestructura no autorizada. 
Señaló que, en muchos casos, detrás de estas ocupaciones existen realidades complejas e 
incluso abusos vinculados al arriendo de espacios públicos por parte del crimen organizado.
2 Disponible en https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=364649&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 3 ---
3
2.- Respecto del decomiso inmediato de productos y carros de comida sin permiso 
municipal, lo consideró una gran herramienta. Explicó que, en la mesa de trabajo que reúne 
a 19 alcaldes, estos han manifestado la dificultad de almacenar los bienes decomisados y de 
proceder a su destrucción, más aún cuando se trata de mercancías falsificadas.
3.- En relación con los permisos municipales, afirmó que la propuesta va en la dirección 
correcta, ya que fortalece la fiscalización, otorga mayor transparencia en el otorgamiento y 
control de permisos, y permite dar cuenta de esta gestión ante la comunidad. A su juicio, esta 
transparencia resulta muy relevante para medir el impacto de los permisos en la comuna.
4.- Asimismo, destacó la habilitación de delegados especiales encargados 
específicamente del control del comercio informal, señalando que este fenómeno suele ser la 
punta del iceberg de redes delictuales más amplias.
5.- Finalmente, valoró el rol que se otorga al concejo municipal, al permitirle proponer 
medidas y mecanismos de control en esta materia.
Propuestas y recomendaciones
1.- Herramientas efectivas para municipios.
Valoró el esfuerzo del proyecto por entregar a las municipalidades mayores atribuciones 
para fiscalizar, decomisar y recuperar los espacios públicos tomados por el comercio informal. 
Sin embargo, advirtió que estas medidas deben complementarse con un principio de 
proporcionalidad en las sanciones y con una adecuada coordinación interinstitucional.
Subrayó que el comercio informal no solo responde a la necesidad de muchas personas 
sin empleo que encuentran en él una forma de subsistencia, sino que también encubre 
fenómenos de crimen organizado y abusos hacia quienes participan de esta actividad. Por 
ello, planteó que no puede ser la municipalidad la única responsable de enfrentar el problema, 
recalcando la importancia de la acción conjunta con el Servicio de Impuestos Internos, 
Aduanas, Carabineros, la Subsecretaría de Desarrollo Regional y los propios municipios, de 
manera que exista un abordaje integral y eficaz frente a este fenómeno.
2.- Estrategia nacional contra el comercio informal unificada.
Sostuvo que no basta con otorgar facultades aisladas a los municipios, sino que se 
requiere una estrategia nacional contra el comercio informal e ilícito, que establezca 
estándares mínimos aplicables en todas las comunas. A su juicio, dicha estrategia debe incluir 
una coordinación interinstitucional efectiva y un financiamiento adecuado que permita 
sostener en el tiempo las acciones de control.
Planteó que la formalización debe ser un eje complementario de cualquier política en 
esta materia, señalando que la Cámara de Comercio de Santiago considera indispensable 
incorporar medidas que incentiven la formalización, tales como simplificación tributaria, 
capacitación laboral y beneficios transitorios, evitando que el abordaje se limite únicamente a 
la represión.
Comentó que, como gremio que reúne a más de 2.400 empresas de distinto tamaño -
grandes, medianas y startups-, la CCS ha trabajado constantemente en estas temáticas, 
presentando datos, preocupaciones y también propuestas. En ese marco, mencionó que 
cuentan con una iniciativa que utiliza la tecnología como vía para impulsar la formalización, 
en particular de trabajadores eventuales y del comercio, facilitando un tránsito progresivo 
desde la informalidad hacia la formalidad.
3.- Medidas de formalización y transición.
Enfatizó la necesidad de que las políticas contra el comercio informal contemplen 
medidas de apoyo a la formalización, tales como simplificación tributaria, incentivos y
--- PÁGINA 4 ---
4
programas de capacitación. Explicó que, si no se consideran estos mecanismos, el problema 
solo se trasladará de una comuna a otra sin resolverse de manera estructural.
En esa línea, destacó la importancia de acompañar a las personas que hoy ejercen el 
comercio informal por necesidad socioeconómica, diferenciándolas claramente de quienes 
participan en redes asociadas al crimen organizado, a las cuales corresponde perseguir con 
toda la institucionalidad del Estado. Reiteró además que la Cámara de Comercio de Santiago 
se encuentra desarrollando un proyecto orientado a facilitar la formalización mediante el uso 
de tecnología, el cual está en etapa de validación con universidades y de construcción de un 
prototipo mínimo viable (MVP). A su juicio, esta iniciativa representa un camino para ofrecer 
salidas reales a quienes se han visto forzados a recurrir al comercio informal por falta de 
oportunidades.
4.- Protección al consumidor y a la seguridad
Recalcó que la regulación debe contemplar no solo el orden urbano, sino también la 
protección de los consumidores frente a productos inseguros o ilegales. En ese sentido, 
consideró fundamental que el Servicio Nacional del Consumidor participe activamente en la 
fiscalización del comercio informal, ya que este sector no se somete a los mismos estándares 
de control que el comercio formal.
Asimismo, subrayó que la recuperación de los espacios públicos no es únicamente una 
cuestión de orden, sino también de seguridad ciudadana y de convivencia social. Afirmó que 
contar con espacios ordenados y regulados es clave para el libre desarrollo del comercio y de 
la economía, sobre la base de estándares comunes y del cumplimiento de la ley como principio 
esencial.
Comentarios finales
Expresó que, desde una perspectiva gremial, la modificación a la ley N°18.695 
representa un avance relevante al establecer mecanismos más claros y efectivos para el 
control del comercio informal. Valoró que se entreguen a los municipios herramientas 
diferenciadas que se ajusten a la realidad territorial y a las capacidades operativas de cada 
comuna, lo que contribuye al fortalecimiento de la seguridad ciudadana, la recuperación de 
los espacios públicos y la libre competencia, considerados pilares esenciales para un 
desarrollo urbano y económico sostenible.
Reiteró además el compromiso de la Cámara de Comercio de Santiago A.G. con la 
formalización, la transparencia y el fortalecimiento institucional, subrayando que la 
colaboración público-privada resulta fundamental para abordar este fenómeno de manera 
integral.
Finalmente, manifestó la plena disposición del gremio a colaborar en el diseño de 
políticas públicas que compatibilicen el orden y la fiscalización con incentivos de transición 
hacia la economía formal, de manera de resguardar tanto la competitividad empresarial como 
el bienestar de la ciudadanía.
*****
Concluida la exposición de la representante de la Cámara de Comercio de Santiago 
A.G., y a solicitud del presidente de la Comisión y autor del proyecto, diputado señor 
Oyarzo, la Comisión acordó, por unanimidad, votarlo en general en la presente sesión 
(no obstante no estar convocada para tal efecto).
Sometida a votación la idea de legislar, esta fue aprobada por unanimidad, por 10 
votos. Participaron de la votación las diputadas señoras Claudia Mix y Joanna Pérez; y los 
diputados señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Fernando Bórquez, Juan Fuenzalida, 
Cosme Mellado, José Carlos Meza, Rubén Oyarzo y Matías Ramírez.
--- PÁGINA 5 ---
5
A continuación, la Comisión acordó fijar como plazo máximo para presentar 
indicaciones hasta el lunes 1 de septiembre.
2) Continuar con la votación de las indicaciones recaídas en el proyecto de ley, de 
origen en moción, en primer trámite constitucional y segundo reglamentario, que 
modifica la ley N°18.700, orgánica constitucional de Votaciones Populares y 
Escrutinios, para sancionar el incumplimiento de la obligación de sufragar, con las 
excepcionas que indica (boletín N°13.105-06).
Previo a continuar con la votación de las indicaciones recaídas en la moción de marras, 
el presidente de la Comisión (diputado señor Oyarzo) solicitó el acuerdo para votar en la 
presente sesión, hasta total despacho. Ante la falta de unanimidad, su solicitud fue 
sometida a votación, resultando aprobada por simple mayoría (5-2-0).
Votaron a favor la diputada señora Joanna Pérez y los diputados señores Miguel Becker, 
Fernando Bórquez, José Carlos Meza y Rubén Oyarzo. Votaron en contra las diputadas 
señoras Danisa Astudillo y Carolina Tello.
*****
El proyecto de ley despachado por la Comisión en primer trámite reglamentario reza de 
la siguiente manera:
“Artículo único. - Incorpóranse los siguientes artículos 139 bis y 139 ter en el DFL N°2, 
de 2017, del Ministerio Secretaría General de la Presidencia, que fija el texto refundido, 
coordinado y sistematizado de la ley N°18.700, orgánica constitucional sobre Votaciones 
Populares y Escrutinios:
“Artículo 139 bis. - El ciudadano que no votare será penado con multa a beneficio 
municipal de media a tres unidades tributarias mensuales.
No incurrirá en esta sanción la persona que haya dejado de cumplir su obligación por 
enfermedad, reposo por embarazo, parto y o puerperio, ausencia del país, encontrarse el día 
de la elección o plebiscito en un lugar situado a más de doscientos kilómetros de aquél en 
que se encontrare inscrito o por otro impedimento grave debidamente comprobado ante el 
juez competente, quien apreciará la prueba, de acuerdo a las reglas de la sana crítica. Para 
estos casos, las excusas podrán presentarse hasta el día de la elección en la plataforma web 
del Servicio Electoral o ante Carabineros de Chile, instituciones que emitirán el respectivo 
certificado.
Las personas que durante la realización de una elección o plebiscito desempeñen 
funciones que encomienda esta ley, serán eximidas de la sanción por una comunicación oficial 
por parte de la institución que los mandata al Servicio Electoral.
Las ciudadanas y ciudadanos que hayan ejercido su voto en las últimas elecciones 
populares podrán recibir incentivos respecto de prestaciones estatales, los que deberán ser 
establecidos por el ministerio del Interior en un reglamento.
Artículo 139 ter. - El Servicio Electoral deberá establecer una plataforma digital donde 
los ciudadanos puedan hacer llegar sus justificativos, con algún documento que acredite una 
de las causales que establece el artículo 139 bis como excusa válida para no votar. En el caso 
de la distancia se podrá acreditar con una constancia emitida por Carabineros en una 
comisaría que se ubique a más de 200 kilómetros de distancia del local de votación; en caso 
de encontrarse en el extranjero será válido acompañar copia del pasaporte donde conste el 
sello de salida y no exista el de ingreso al territorio nacional; en el caso de chilenos residentes 
en el exterior podrán acreditar distancia superior a 200 km con un documento homólogo a las 
constancias que entrega Carabineros de Chile en el respectivo país; y en el caso de
--- PÁGINA 6 ---
6
enfermedad o embarazo se deberá acompañar un certificado médico. Un reglamento normará 
los detalles del procedimiento.”.
En sesión de fecha 14 de julio de 2025, la Cámara de Diputados aprobó en general el 
proyecto de ley, el cual, por haber sido objeto de indicaciones, fue remitido nuevamente a la 
Comisión para que esta emita el segundo informe, de conformidad con lo estatuido en el inciso 
cuarto del artículo 130 del reglamento de la Corporación.
En la presente sesión, el secretario de la Comisión explicó que, atendido que el texto 
del proyecto de ley despachado por la Comisión en primer trámite reglamentario consta de un 
artículo único, el cual, a su vez, incorpora dos nuevos artículos a la LOC sobre Votaciones 
Populares y Escrutinios, la Secretaría optó por elaborar un nuevo comparado3 en virtud del 
cual las indicaciones se entienden suscritas no respecto del artículo único del proyecto, sino 
respecto de cada una de las disposiciones que este incorpora (139 bis o 139 ter), por 
considerarse técnicamente más adecuado. Lo anterior, con el objeto de despejar cualquier 
duda sobre la naturaleza sustitutiva de las indicaciones y su eventual inadmisibilidad en 
relación con esta causal.
*****
VOTACIÓN DE LAS INDICACIONES
Las indicaciones recaídas en el proyecto de ley -tanto aquellas presentadas en la sesión 
de Sala que lo aprobó en general, como con posterioridad- tuvieron el siguiente tratamiento:
INDICACIÓN PARA INTERCALAR UN NUEVO NUMERAL
De la diputada Camila Musante, para intercalar el siguiente numeral 1, nuevo:
“1. Reemplázase el artículo 48 por el siguiente:
“Artículo 48.- El secretario de la junta electoral informará al Servicio Electoral del 
resultado del sorteo de vocales de mesa realizado mediante el sistema computacional 
señalado en el inciso final del artículo 46.
A partir del vigésimo segundo día anterior a la elección o plebiscito, el Servicio Electoral 
deberá publicar en el sistema de consulta disponible para los electores en su sitio web, al que 
se refiere el inciso segundo del artículo 7 de la ley N°18.556, la condición de haber sido el 
elector designado como vocal de mesa o miembro de un colegio escrutador.
Dentro del mismo plazo, además, comunicará al domicilio digital único su nombramiento 
como vocal de mesa receptora de sufragio o miembro de un colegio escrutador, indicando la 
fecha, la hora y el lugar en que la misma funcionará y si le corresponde concurrir a la 
capacitación obligatoria que se señala en el artículo 55.
Adicionalmente, el Servicio Electoral publicará en su página web la nómina completa de 
los vocales de mesa receptora de sufragios y miembros de colegios escrutadores.”.
Artículo 48.- El secretario de la junta electoral publicará la nómina completa de 
los vocales designados para cada mesa receptora de la respectiva elección. Respecto 
de todos ellos se indicarán sólo los apellidos y sus dos primeros nombres, en un diario 
o periódico el vigésimo segundo día anterior a la elección o plebiscito o, si ese día no 
circulare el periódico en que deba publicarse, en la primera ocasión posterior a esa 
fecha en que esto ocurra, y fijará en su oficina una copia autorizada de ella a la vista 
del público.
Dentro del mismo plazo, comunicará por carta certificada a los vocales su 
nombramiento, indicando la fecha, la hora y el lugar en que la misma funcionará y el 
nombre de los demás vocales y si le corresponde concurrir a la capacitación
3 Disponible en https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=364365&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 7 ---
7
obligatoria que se señala en el artículo 55. El encargado de la oficina de correos 
deberá otorgar recibo circunstanciado de los avisos que se entregaren.
Solicitada su opinión técnica, el secretario de la Comisión indicó que, a juicio de la 
Secretaría, esta indicación sería inadmisible, por no decir relación directa con las ideas 
matrices o fundamentales del proyecto.
El presidente de la Comisión, diputado señor Oyarzo declaró admisible la 
indicación, con el ánimo de dar espacio al debate sobre el particular en el seno de la 
Comisión.
El diputado señor Meza solicitó la reconsideración de la resolución del presidente, 
argumentando que a su juicio la indicación es inadmisible por exceder del objeto del proyecto, 
esto es, establecer monto, condiciones y excepciones a la multa que se fije por incumplimiento 
de la obligación de sufragar, compartiendo el criterio de la Secretaría.
La misma solicitud fue efectuada por el diputado señor Fuenzalida.
Puesta en votación la postura contraria al presidente, esto es, la inadmisibilidad 
de la indicación, votaron a favor la diputada señora Joanna Pérez; y los diputados señores 
Miguel Becker, Bernardo Berger, Fernando Bórquez, Juan Fuenzalida y José Carlos Meza. 
Votaron en contra las diputadas señoras Danisa Astudillo, Claudia Mix, Camila Musante y 
Carolina Tello; y los diputados señores Cosme Mellado, Rubén Oyarzo y Matías Ramírez. 
Concluida la votación, la indicación resultó admisible, por 7 votos.
Sometida a votación la indicación, esta fue aprobada por simple mayoría (7-6-0). 
Votaron a favor las diputadas señoras Danisa Astudillo, Claudia Mix, Camila Musante y 
Carolina Tello; y los diputados señores Cosme Mellado, Rubén Oyarzo y Matías Ramírez. 
Votaron en contra la diputada señora Joanna Pérez; y los diputados señores Miguel Becker, 
Bernardo Berger, Fernando Bórquez, Juan Fuenzalida y José Carlos Meza.
*****
INDICACIÓN PARA INTERCALAR UN NUEVO NUMERAL
De los diputados Bernardo Berger y Miguel Becker, para intercalar en el artículo 66 el 
siguiente inciso primero, nuevo, pasando el actual primero a ser segundo, y así 
sucesivamente:
“Artículo 66.- El sufragio será obligatorio para los electores en todas las elecciones y 
plebiscitos, salvo en las elecciones primarias.”.
Artículo 66.- Son electores, para los efectos de esta ley, los ciudadanos con 
derecho a sufragio y extranjeros que figuren en los padrones de mesa y que tengan 
cumplidos dieciocho años de edad el día de la votación.
El elector que concurra a votar deberá hacerlo para todas las elecciones o 
plebiscitos que se realicen en el mismo acto electoral.
Sometida a votación la indicación, esta fue rechazada por simple mayoría (6-7-0). 
Votaron a favor la diputada señora Joanna Pérez; y los diputados señores Miguel Becker, 
Bernardo Berger, Fernando Bórquez, Juan Fuenzalida y José Carlos Meza. Votaron en contra 
las diputadas señoras Danisa Astudillo, Claudia Mix, Camila Musante y Carolina Tello; y los 
diputados señores Cosme Mellado, Rubén Oyarzo y Matías Ramírez.
La diputada señora Mix justificó su voto en contra señalando que esta propuesta tiene 
que ver con un debate distinto al del espíritu de la ley.
*****
--- PÁGINA 8 ---
8
INDICACIÓN PARA INTERCALAR UN NUEVO NUMERAL
Del diputado Rubén Oyarzo, para reemplazar el inciso primero del artículo 66 por el 
siguiente:
“Artículo 66.- Son electores, para los efectos de esta ley, los ciudadanos con derecho a 
sufragio y extranjeros residentes, debidamente identificados, con cédula de identidad o 
pasaporte vigente, que figuren en los padrones de mesa y que tengan cumplidos los dieciocho 
años de edad el día de la votación.”.
Solicitada su opinión técnica, el secretario de la Comisión indicó que, a juicio de la 
Secretaría, esta indicación sería inadmisible, por no decir relación directa con las ideas 
matrices o fundamentales del proyecto.
El presidente de la Comisión, diputado señor Oyarzo declaró admisible la 
indicación, con el ánimo de dar espacio al debate sobre el particular en el seno de la 
Comisión.
Solicitada la reconsideración de la resolución del presidente por parte del diputado 
señor Fuenzalida, se puso en votación la postura contraria al presidente, esto es, la 
inadmisibilidad de la indicación. Votaron a favor de la inadmisibilidad las diputadas señoras 
Danisa Astudillo, Claudia Mix, Camila Musante, Joanna Pérez y Carolina Tello; y los diputados 
señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Fernando Bórquez, Juan Fuenzalida, Cosme 
Mellado, José Carlos Meza y Matías Ramírez. Votó en contra de la inadmisibilidad el diputado 
señor Rubén Oyarzo (12-1-0). Concluida la votación, la indicación en cuestión resultó 
inadmisible.
En cuanto al fondo de la indicación, la diputada señora Mix argumentó su discrepancia 
por cuanto ella equipara la situación de los electores con los ciudadanos, estimando que 
podría inducir a errores de interpretación. Por otro lado, estimó que la indicación va en un 
sentido distinto al espíritu del proyecto, que es definir si se va a aplicar o no una sanción frente 
al incumplimiento de la obligación de sufragio, y no conceptualizar al electorado.
El diputado señor Oyarzo (presidente), autor de la indicación, aclaró que ella se 
refiere a todos los electores, tanto ciudadanos con derecho a sufragio como extranjeros 
residentes, quienes deben estar debidamente identificados con cédula de identidad o 
pasaporte vigente, figurar en los padrones de mesa y tener cumplidos los dieciocho años de 
edad el día de la votación.
La diputada señora Joanna Pérez enfatizó que la indicación engloba un tema de fondo: 
si se legislará para los ciudadanos o para los electores, aspecto respecto del cual se debe 
definir una postura antes de continuar con las votaciones.
*****
INDICACIÓN PARA INTERCALAR UN NUEVO NUMERAL
Del diputado Rubén Oyarzo, para reemplazar el inciso primero del artículo 68 por el 
siguiente:
“Artículo 68.- El elector chileno y el extranjero con residencia debidamente otorgada solo 
podrán votar con cédula de identidad o pasaporte chileno. Ningún otro documento ni 
certificado podrá reemplazar a los anteriores. Los documentos señalados deberán estar 
vigentes. Se aceptarán también aquellos que hayan vencido dentro de los doce meses 
anteriores a la elección o plebiscito, para el solo efecto de identificar al elector, salvo en el 
caso del extranjero residente, el que deberá presentar su cedula de identidad vigente al día 
de la elección.”.
--- PÁGINA 9 ---
9
Artículo 68, inciso primero. - El elector chileno entregará al Presidente su 
cédula nacional de identidad o pasaporte. El elector extranjero, su cédula de identidad 
para extranjeros. Ningún otro documento ni certificado podrá reemplazar a los 
anteriores. Los documentos señalados deberán estar vigentes. Se aceptarán también 
aquellos que hayan vencido dentro de los doce meses anteriores a la elección o 
plebiscito, para el solo efecto de identificar al elector.
Solicitada su opinión técnica, el secretario de la Comisión indicó que, a juicio de la 
Secretaría, esta indicación sería inadmisible, por no decir relación directa con las ideas 
matrices o fundamentales del proyecto.
El presidente de la Comisión, diputado señor Oyarzo declaró admisible la 
indicación, con el ánimo de dar espacio al debate sobre el particular en el seno de la 
Comisión.
Solicitada la reconsideración de la resolución del presidente por parte del diputado 
señor Fuenzalida, se puso en votación la postura contraria al presidente, esto es, la 
inadmisibilidad de la indicación. Votaron a favor de la inadmisibilidad las diputadas señoras 
Danisa Astudillo, Claudia Mix, Camila Musante, Joanna Pérez y Carolina Tello; y los diputados 
señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Fernando Bórquez, Juan Fuenzalida, Cosme 
Mellado, José Carlos Meza y Matías Ramírez. Votó en contra de la inadmisibilidad el diputado 
señor Rubén Oyarzo (12-1-0). Concluida la votación, la indicación en cuestión resultó 
inadmisible.
*****
INDICACIONES PARA REEMPLAZAR LOS ARTÍCULOS 139 BIS Y 139 TER DEL
PROYECTO
Se suscribieron tres indicaciones para reemplazar de forma íntegra los artículos 139 bis 
y 139 ter del proyecto, por un artículo 139 bis, a saber:
1.- Del diputado José Carlos Meza:
“Artículo 139 bis. - En las elecciones y plebiscitos previstos en la Constitución Política 
de la República, excepto en las elecciones primarias, el sufragio será obligatorio.
El incumplimiento de ese deber será sancionado con multa a beneficio municipal de 0,5 
a 5 unidades tributarias mensuales.
En caso de reincidencia de la infracción, entendiéndose que existe tal cuando la persona 
no hubiera votado en las dos últimas elecciones consecutivas, el juez que conoce la causa 
podrá elevar la multa al doble.
No se aplicará la sanción establecida en el inciso segundo a quienes, el día de la 
elección o plebiscito, se encontraren enfermos, estuvieren ausentes del país o en una 
localidad ubicada a más de doscientos kilómetros del local de votación, hubieren 
desempeñado las funciones que encomienda la ley N°18.700, orgánica constitucional sobre 
Votaciones Populares y Escrutinios, estando habilitadas para ejercer su derecho a sufragio, 
el día de la elección o plebiscito, se encontraren sometidos a cualquier medida privativa de 
libertad, durante el horario de la votación y siempre que en el establecimiento penitenciario 
correspondiente no se haya habilitado una mesa de votación, o no hubieren podido cumplir 
con su obligación por otro impedimento grave debidamente acreditado ante el juez de policía 
local competente, quien apreciará la prueba de acuerdo con las reglas de la sana crítica.
Dentro del plazo de un año desde la celebración de la elección o plebiscito, el Director 
del Servicio Electoral deberá interponer las respectivas denuncias ante el juez de policía local 
competente del domicilio electoral del denunciado. Para ello, el Servicio Electoral podrá 
suscribir convenios con la Policía de Investigaciones de Chile a fin de no incluir entre los 
denunciados a los electores que el día de la celebración de la elección o plebiscito se
--- PÁGINA 10 ---
10
encontraren fuera del país. El procedimiento se tramitará conforme a las reglas contempladas 
en la ley N°18.287, que establece procedimiento ante los Juzgados de Policía Local, sin 
perjuicio de las excepciones contenidas en los incisos siguientes.
Las multas por no sufragar deberán ser pagadas en la respectiva Tesorería Municipal o 
en la entidad recaudadora con la que haya celebrado convenio esa Municipalidad, dentro del 
plazo de cinco días desde que la sentencia se encuentre firme y ejecutoriada. Sin perjuicio de 
lo anterior, durante el período que media entre la notificación de la citación y la notificación de 
la sentencia definitiva, el denunciado siempre podrá pagar anticipadamente la multa, lo que 
pondrá término a la causa. En este caso, el valor de la multa será de 0,5 unidades tributarias 
mensuales.
Todas las notificaciones practicadas por el juez de policía local en el referido 
procedimiento se deberán realizar al correo electrónico de los electores que haya sido 
informado previamente por el Servicio Electoral, en conformidad con las reglas de la ley 
N°19.628, sobre protección de la vida privada. Para cumplir con lo anterior, el Servicio 
Electoral podrá suscribir convenios con el Servicio de Registro Civil e Identificación, la 
Tesorería General de la República y el Servicio de Impuestos Internos, que tengan por objeto 
acceder a los correos electrónicos de los ciudadanos, de acuerdo a las disposiciones de la 
referida ley N°19.628. Excepcionalmente, sólo en el caso de que no se disponga de dicha 
información, las notificaciones se efectuarán conforme al artículo 8° de la antes citada ley 
N°18.287 y las demás reglas generales. En todo caso, de resultar necesaria la notificación 
personal, tal diligencia no podrá ser practicada por funcionarios de Carabineros de Chile.”.
2.- De los diputados Bernardo Berger y Miguel Becker:
“Artículo 139 bis. - El elector que no sufragare en elecciones o plebiscitos de 
conformidad con lo establecido en el artículo 66, será sancionado con una multa a beneficio 
municipal de 0,5 a 3 unidades tributarias mensuales, con las excepciones que prevé el inciso 
siguiente.
No se aplicará la sanción establecida precedentemente a quienes, el día de la elección 
o plebiscito, se encontraren enfermos, estuvieren ausentes del país o en una localidad 
ubicada a más de 200 kilómetros del local de votación, hubieren desempeñado las funciones 
que encomienda la ley N°18.700, Orgánica Constitucional de Votaciones Populares y 
Escrutinios,  o no hubieren podido cumplir con su obligación por otro impedimento grave 
debidamente acreditado ante el juez de policía local competente, quien apreciará la prueba 
de acuerdo con las reglas de la sana crítica.
Dentro del plazo de un año desde la celebración de la elección o plebiscito, el director 
del Servicio Electoral deberá interponer las respetivas denuncias ante el juez de policía local 
de la comuna donde se cometió la infracción. Este procedimiento se tramitará conforme a las 
reglas establecidas en la ley N°18.287, que establece procedimiento ante los Juzgados de 
Policía Local, sin perjuicio de la excepción contenida en el inciso siguiente.
Todas las notificaciones practicadas por el juez de policía local en el referido 
procedimiento se deberán realizar al correo electrónico de los electores que haya sido 
informado previamente por el Servicio Electoral, en conformidad con las reglas de la ley 
N°19.628, sobre protección de la vida privada. Para cumplir con lo anterior, el Servicio 
Electoral podrá suscribir convenios con el Servicio de Registro Civil e Identificación, la 
Tesorería General de la República y el Servicio de Impuestos Internos, que tengan por objeto 
acceder a los correos electrónicos de los ciudadanos, en cumplimiento con las disposiciones 
de la ley N°19.628, sobre protección de la vida privada. Excepcionalmente, sólo en el caso de 
que no se cuente con dicha información, las notificaciones se efectuarán conforme al artículo 
8° de la ley N°18.287, que establece procedimiento ante los Juzgados de Policía Local y las
--- PÁGINA 11 ---
11
demás reglas generales. En todo caso, de resultar necesaria la notificación personal, tal 
diligencia no podrá ser practicada por funcionarios de Carabineros de Chile.”.
3.- De la diputada Joanna Pérez y el diputado José Miguel Castro:
“Artículo 139 bis. - El ciudadano que no votare será penado con multa a beneficio 
municipal de media a tres unidades tributarias mensuales.
No incurrirá en esta sanción la persona que haya dejado de cumplir su obligación por 
discapacidad debidamente acreditada mediante certificado de discapacidad, enfermedad, 
ausencia del país, encontrarse el día de la elección o plebiscito en un lugar situado a más de 
doscientos kilómetros de aquél en que se encontrare inscrito o por otro impedimento grave 
debidamente comprobado ante el juez competente, quien apreciará la prueba de acuerdo a 
las reglas de la sana crítica. Para estos casos, las excusas podrán presentarse hasta el día 
de la elección en la plataforma web del Servicio Electoral o ante Carabineros de Chile, 
instituciones que emitirán el respectivo certificado.
Las personas que durante la realización de una elección o plebiscito desempeñen 
funciones que encomienda esta ley, serán eximidas de la sanción por una comunicación oficial 
por parte de la institución que los mandata al Servicio Electoral.
Será competente para aplicar las sanciones y justificar las exclusiones establecidas en 
los incisos anteriores el juez de policía local de la comuna donde el ciudadano haya incumplido 
el deber de sufragio.”.
Previo a iniciar el debate y votación, el secretario de la Comisión aclaró que la 
aprobación de cualquiera de estas indicaciones implicaría que las restantes -tanto las otras 
dos generales como las que modifican parcialmente los artículos 139 bis o 139 ter, que se 
transcribirán más adelante- se tendrían por rechazadas, por ser incompatibles con el texto 
aprobado.
Por su parte, el diputado señor Manouchehri consideró que la indicación N°1, primera 
a la cual se le dio lectura, era sustitutiva de todo el proyecto, por lo que debería ser declarada 
inadmisible, pues el proyecto de ley ya está aprobado en general.
El secretario de la Comisión explicó que la indicación reemplaza los artículos 139 bis 
y 139 ter del texto aprobado en primer trámite reglamentario, por un solo artículo 139 bis, sin 
reemplazar el artículo único del proyecto. De esa manera, la indicación no sería sustitutiva 
total, tal como se explicó en forma previa a iniciar la votación de las indicaciones.
Sometida a votación la indicación N°1, esta fue rechazada por simple mayoría (5-
7-1). Votaron a favor los diputados señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Fernando 
Bórquez, Juan Fuenzalida y José Carlos Meza. Votaron en contra las diputadas señoras 
Danisa Astudillo, Claudia Mix, Camila Musante y Carolina Tello; y los diputados señores 
Cosme Mellado, Rubén Oyarzo y Matías Ramírez. Se abstuvo la diputada señora Joanna 
Pérez.
Sometida a votación la indicación N°2, esta fue rechazada por simple mayoría, 
por el mismo quorum precedente (5-7-1).
Sometida a votación la indicación N°3, esta fue aprobada por simple mayoría (7-
6-0). Votaron a favor la diputada señora Joanna Pérez; y los diputados señores Miguel 
Becker, Bernardo Berger, Fernando Bórquez, Juan Fuenzalida, José Carlos Meza y Rubén 
Oyarzo. Votaron en contra las diputadas señoras Danisa Astudillo, Claudia Mix, Camila 
Musante y Carolina Tello; y los diputados señores Cosme Mellado y Matías Ramírez.
--- PÁGINA 12 ---
12
En virtud de la aprobación de la indicación N°3, de la diputada Joanna Pérez y el 
diputado José Miguel Castro, las siguientes indicaciones se tuvieron por rechazadas, por ser 
incompatibles con el texto aprobado:
1.- De la diputada Yovana Ahumada, para reemplazar el inciso primero del artículo 139 
bis propuesto por el proyecto, por el siguiente:
“Artículo 139 bis. - El ciudadano con derecho a sufragio y el extranjero avecindado en 
Chile por más de cinco años, que figure en los padrones de mesa, que no votare será penado 
con multa a beneficio municipal de media a tres unidades tributarias mensuales.”.
2.- De la diputada Carolina Tello y el diputado Jaime Sáez, para reemplazar el inciso 
primero del artículo 139 bis propuesto por el proyecto, por el siguiente:
“Artículo 139 bis. - El ciudadano que no votare será sancionado con una multa a 
beneficio municipal que podrá ir desde cero comas tres a cero coma cinco unidades tributarias 
mensuales, de acuerdo con su situación socioeconómica, conforme al Registro Social de 
Hogares. En particular:
a) A quienes pertenezcan al tramo del 60% más vulnerable, según el Registro 
Social de Hogares, se les aplicará una multa de 0,3 unidades tributarias mensuales.
b) A quienes encuentren entre el 60% y el 80%, una multa de 0,4 unidades 
tributarias mensuales.
c) A quienes estén sobre el 90% o no cuenten con registro vigente, una multa de 
0,5 unidades tributarias mensuales.”.
3.- Del diputado Daniel Manouchehri, para reemplazar en el inciso primero del artículo 
139 bis propuesto por el proyecto la frase “media a tres unidades tributarias mensuales” por 
“0,2 a 0,5 unidades tributarias mensuales”.
4.- De la diputada Carolina Tello y el diputado Jaime Sáez, para reemplazar en el inciso 
primero del artículo 139 bis propuesto por el proyecto la frase “de media a tres unidades 
tributarias mensuales” por “desde cero coma tres hasta cero coma cinco unidades tributarias 
mensuales”.
5.- Del diputado Daniel Manouchehri, para agregar en el inciso primero del artículo 139 
bis propuesto por el proyecto la siguiente frase final: “, sin perjuicio de las excepciones que 
prevén los incisos siguientes”.
6.- Del diputado Daniel Manouchehri, para intercalar en el inciso segundo del artículo 
139 bis propuesto por el proyecto, entre las frases “No incurrirá en esta sanción la persona 
que” y “haya dejado de cumplir su obligación por enfermedad, reposo por embarazo, parto y 
o puerperio”, la frase “se encuentre incorporada en el Padrón Electoral del Extranjero o”.
7.- De las diputadas Claudia Mix y Carolina Tello, para intercalar en el inciso segundo 
del artículo 139 bis propuesto por el proyecto, entre las expresiones “parto y o puerperio” y 
“ausencia del país”, la frase: “por enfermedad del hijo o hija menor de un año, por tener la 
calidad de cuidador o cuidadora conforme al Registro Nacional de Personas Cuidadoras, o la 
persona que haya cumplido 70 años,”.
8.- De las diputadas Danisa Astudillo, Claudia Mix, Camila Musante y Carolina Tello; y 
los diputados Cosme Mellado y Matías Ramírez, para intercalar en el inciso segundo del 
artículo 139 bis propuesto por el proyecto, entre las expresiones “puerperio,” y “ausencia del 
país”, la frase: “ejercer rol de cuidador o cuidadora debidamente acreditado,”.
9.- Del diputado Daniel Manouchehri, para reemplazar en el inciso segundo del artículo 
139 bis propuesto por el proyecto la expresión “doscientos” por “noventa”.
--- PÁGINA 13 ---
13
10.- Del diputado Daniel Manouchehri, para agregar en el inciso segundo del artículo 
139 bis propuesto por el proyecto, a continuación del punto y seguido la siguiente oración: 
“Del mismo modo, no serán sancionados las personas mayores de setenta años de edad, 
cualquiera sea su lugar de residencia; las personas embarazadas a partir del tercer mes de 
gestación, cuando así se acredita mediante certificado médico simple; las personas que 
tengan a su exclusivo cuidado hijos menores de cinco años, situación que podrá acreditarse 
mediante declaración jurada simple y quienes al día de la elección deban asistir a centros de 
salud para acompañar a familiares directos con enfermedades graves o terminales.”.
11.- Del diputado Daniel Manouchehri, para intercalar en el artículo 139 bis propuesto 
por el proyecto, el siguiente inciso tercero, nuevo:
“Tratándose de la primera infracción, el juez de policía local podrá sustituir la multa por 
una amonestación por escrito para lo cual considerará las circunstancias personales del 
infractor.”.
12.- Del diputado Daniel Manouchehri y la diputada Daniella Cicardini, para intercalar en 
el artículo 139 bis propuesto por el proyecto, el siguiente inciso tercero, nuevo:
“Los extranjeros avecindados en Chile por más de diez años y que cumplan los 
requisitos señalados en el inciso primero del artículo 13 de la Constitución Política de la 
República sólo podrán ejercer el derecho de sufragio en las elecciones regionales y 
municipales. Estarán excluidos todos los extranjeros de participar en elecciones de carácter 
nacional, como elecciones parlamentarias, de presidente y plebiscitos nacionales. Se 
considerarán extranjeros avecindados aquellos que sean titulares de un permiso de residencia 
definitiva por, al menos, diez años.”.
13.- Del diputado Luis Cuello, para intercalar en el artículo 139 bis propuesto por el 
proyecto, el siguiente inciso tercero, nuevo:
“Los extranjeros avecindados en Chile por más de cinco años y que cumplan con los 
requisitos establecidos en la Constitución, podrán votar en las elecciones presidenciales y 
parlamentarias siempre que en su país de origen se reconozca el mismo derecho para los 
ciudadanos chilenos.”.
14.- De la diputada Yovana Ahumada, para intercalar en el artículo 139 bis propuesto 
por el proyecto, el siguiente inciso tercero, nuevo:
“El servicio electoral no denunciará a los juzgados de policía local a las personas 
electrodependientes y postradas inscritas en los registros pertinentes, que no concurren a 
votar, aunque estas no presentaran excusas. Para el cumplimiento, el Servicio Electoral, 
podrá cotejar los registros existentes.”.
15.- Del diputado Daniel Manouchehri, para reemplazar el inciso tercero del artículo 139 
bis propuesto por el proyecto, por el siguiente:
“Las personas que durante la realización de una elección o plebiscito desempeñen 
funciones que encomienda esta ley no serán sujeto de sanciones conforme a este artículo. 
Las instituciones a las que pertenezcan deberán informar las nóminas respectivas al Servicio 
Electoral, dentro del plazo de cinco días hábiles desde la realización de la elección o 
plebiscito.”.
16.- De las diputadas Claudia Mix y Carolina Tello, para intercalar en el artículo 139 bis 
propuesto por el proyecto un nuevo inciso cuarto, del siguiente tenor:
“En el período que media entre la notificación del procedimiento y hasta antes de 
dictarse la sentencia definitiva, el denunciado podrá pagar anticipadamente la multa, lo que 
pondrá término a la causa. En este caso, la multa será de 0,1 unidad tributaria mensual.”.
--- PÁGINA 14 ---
14
17.- Del diputado Daniel Manouchehri, para suprimir el inciso cuarto del artículo 139 bis 
propuesto por el proyecto.
18.- Del diputado Daniel Manouchehri, para reemplazar el inciso cuarto del artículo 139 
bis propuesto por el proyecto, por el siguiente:
“Las ciudadanas y ciudadanos que hayan ejercido su derecho a voto en las últimas 
elecciones populares podrán acceder a beneficios respecto de las prestaciones estatales a 
las que puedan tener derecho, los que serán establecidos mediante reglamento del Ministerio 
del Interior.”.
19.- De las diputadas Claudia Mix y Carolina Tello, para reemplazar el inciso cuarto del 
artículo 139 bis propuesto por el proyecto, por el siguiente:
“Las ciudadanas y ciudadanos que hayan ejercido su voto en las últimas elecciones 
populares o plebiscito, así como aquellas que se encuentren justificadas conforme a la ley, 
podrán recibir incentivos respecto de prestaciones estatales, los que deberán ser establecidos 
por el Ministerio del Interior en un reglamento.”.
20.- De la diputada Carolina Tello y el diputado Jaime Sáez, para incorporar en el artículo 
139 bis propuesto por el proyecto, el siguiente inciso quinto, nuevo:
“La facultad para aplicar la multa establecida en este artículo prescribirá en el plazo de 
seis meses, contado desde la fecha de realización de la elección o plebiscito respectivo.”.
21.- Del diputado Daniel Manouchehri, para incorporar en el artículo 139 bis propuesto 
por el proyecto, los siguientes incisos quinto y sexto, nuevos:
“La aplicación de la multa no podrá tener efectos en el acceso a beneficios sociales, 
subsidios estatales o programas de protección social.
El Ministerio de Desarrollo Social y Familia, en conjunto con el Ministerio de Justicia y 
Derechos Humanos, deberá evaluar los efectos socioeconómicos de la multa y proponer 
medidas de mitigación para grupos vulnerables.”.
22.- Del diputado Daniel Manouchehri, para reemplazar en el artículo 139 ter propuesto 
por el proyecto, la palabra “justificativos” por “excusas”.
23.- Del diputado Daniel Manouchehri, para eliminar en el artículo 139 ter propuesto por 
el proyecto la frase “como excusa válida para no votar”.
24.- Del diputado Daniel Manouchehri, para reemplazar en el artículo 139 ter propuesto 
por el proyecto, la frase “En el caso de la distancia se podrá acreditar” por “Podrá acreditarse 
la excusa, de las siguientes formas, entre otras:”.
25.- Del diputado Daniel Manouchehri, para eliminar en el artículo 139 ter propuesto por 
el proyecto la frase “en el caso de chilenos residentes en el exterior podrán acreditar distancia 
superior a 200 km con un documento homólogo a las constancias que entrega Carabineros 
de Chile en el respectivo país;”.
26.- De las diputadas Claudia Mix y Carolina Tello, para reemplazar en el artículo 139 
ter propuesto por el proyecto, la frase “y en el caso de enfermedad o embarazo se deberá 
acompañar un certificado médico. Un reglamento normará los detalles del procedimiento.” por 
la siguiente: “en el caso de enfermedad, embarazo, parto, puerperio o enfermedad del hijo o 
hija menor de un año se deberá acompañar un certificado médico; en el caso de las personas 
cuidadoras, se deberá acompañar el certificado de inscripción en el Registro Nacional de 
Personas Cuidadoras o la credencial respectiva; y en el caso de las personas mayores de 70 
años, el certificado de nacimiento o una copia de la cédula de identidad. Un reglamento 
normará los detalles del procedimiento.”.
--- PÁGINA 15 ---
15
27.- Del diputado Daniel Manouchehri, para reemplazar en el artículo 139 ter propuesto 
por el proyecto, la frase “Un reglamento normará los detalles del procedimiento”, por “Un 
reglamento dictado por el Ministerio del Interior determinará los requisitos y formalidades para 
acreditar las excusas, de conformidad con las causales establecidas en el artículo 139 bis.”.
28.- De la diputada Carolina Tello y el diputado Jaime Sáez, para incorporar en el artículo 
139 ter propuesto por el proyecto, el siguiente inciso segundo, nuevo:
“El Servicio Electoral deberá coordinar con las municipalidades la habilitación de puntos 
físicos de atención para la recepción de excusas en aquellas comunas que presenten baja 
conectividad digital o acceso limitado a plataformas en línea. Asimismo, deberá implementar 
mecanismos móviles o itinerantes para la recepción de excusas en zonas rurales o de difícil 
acceso, con el objeto de garantizar condiciones equitativas para el ejercicio del derecho a 
justificar la inasistencia al sufragio.”.
29.- Del diputado Daniel Manouchehri, para incorporar en el artículo 139 ter propuesto 
por el proyecto, los siguientes incisos segundo y tercero, nuevos:
“Las excusas podrán presentarse también en oficinas del Servicio de Registro Civil e 
Identificación, municipalidades y delegaciones provinciales, las que deberán habilitar un 
sistema simplificado de recepción.
En ningún caso podrá exigirse la comparecencia personal del ciudadano sancionado 
para presentar excusas cuando éstas hayan sido previamente ingresadas en la plataforma 
digital.”.
La diputada señora Astudillo manifestó su preocupación por el hecho de que las 
mujeres embarazadas y las cuidadoras hayan quedado fuera de quienes pueden eximirse del 
pago de la multa, razón por la cual expresó su intención de suscribir una nueva indicación 
para complementar el artículo 139 bis ya aprobado.
El secretario de la Comisión explicó que, reglamentariamente, no es posible suscribir 
una indicación sobre otra indicación, quedando como única alternativa reabrir el debate 
respecto del artículo 139 bis ya aprobado, si la Comisión así lo acordara, con el quorum 
correspondiente.
El diputado señor Manouchehri manifestó diferencias con el procedimiento aplicado 
por la Secretaría, calificándolo de no reglamentario y esgrimiendo que las indicaciones 
sustitutivas totales no pueden ser admitidas en la etapa de discusión particular, precisamente 
porque su efecto es dar por terminado el debate respecto de todas las demás indicaciones 
suscritas.
Sin perjuicio de lo anterior, planteó que la manera de hacer subsistir las indicaciones 
que se tuvieron por rechazadas por ser incompatibles con el artículo 139 bis ya aprobado, es 
presentarlas nuevamente, proponiendo para ellas una ubicación distinta dentro del proyecto.
En sentido contrario, el diputado señor Meza opinó que la oportunidad para presentar 
cierto tipo de indicaciones precluyó, pues ya hay un texto aprobado sobre el particular.
*****
INDICACIÓN PARA INCORPORAR UN NUEVO ARTÍCULO AL PROYECTO
Del diputado Daniel Manouchehri, para incorporar al proyecto el siguiente artículo 139 
quáter:
“Artículo 139 quáter. - Dentro del plazo de un año desde la celebración de la elección, 
el director del Servicio Electoral deberá interponer las respectivas denuncias ante el juez de 
policía local de la comuna donde se cometió la infracción establecida en el inciso primero del 
artículo 139 bis. Este procedimiento se tramitará conforme a las reglas establecidas en la ley
--- PÁGINA 16 ---
16
N°18.287, que establece procedimiento ante los Juzgados de Policía Local, sin perjuicio de la 
excepción contenida en el inciso siguiente.
Todas las notificaciones practicadas por el juez de policía local en el referido 
procedimiento se deberán realizar al correo electrónico de los ciudadanos que haya sido 
informado previamente por el Servicio Electoral, en conformidad con las reglas de la ley 
N°19.628, sobre protección de la vida privada. Excepcionalmente, sólo en el caso de que no 
se cuente con dicha información, las notificaciones se efectuarán conforme al artículo 8° de la 
ley N°18.287, que establece procedimiento ante los Juzgados de Policía Local y las demás 
reglas generales. En todo caso, de resultar necesaria la notificación personal, tal diligencia no 
será practicada por funcionarios de Carabineros de Chile.
El Servicio Electoral deberá publicar un informe estadístico anual con las excusas 
presentadas, desglosadas por comuna, edad, sexo y motivo y resguardará la privacidad de 
los ciudadanos.
Las notificaciones judiciales deberán explicitar, de manera clara y simple, los derechos 
del ciudadano para presentar excusas e incluirá un instructivo adjunto redactado en lenguaje 
claro.”.
La indicación generó el siguiente debate en el seno de la Comisión:
La diputada señora Joanna Pérez manifestó dudas respecto de la factibilidad de la 
indicación. Señaló que, a sólo tres meses de la elección, es muy difícil contar con los correos 
electrónicos de todos los electores para notificaciones, dado que no todos disponen de 
conectividad o correo electrónico, especialmente en zonas rurales. Advirtió que la propuesta 
asigna al SERVEL atribuciones complejas y casi imposibles de ejecutar en el corto plazo. 
Reconoció que, con más tiempo y con apoyo del Ejecutivo, podría evaluarse, pero en las 
condiciones actuales la medida resulta impracticable. Además, solicitó una aclaración al 
secretario sobre cómo se declara admisible una indicación que, a su juicio, entrega facultades 
al SERVEL, las que, además, a esta altura son casi imposibles de ejecutar.
El diputado señor Fuenzalida recordó que la presidenta del Consejo Directivo del 
SERVEL, al exponer sobre las indicaciones, consideró esta propuesta no solo inadmisible, 
sino también inviable en lo práctico. Explicó que el actual plazo más prolongado para presentar 
denuncias ante los juzgados de policía local tiene fundamentos en el procedimiento electoral, 
ya que el SERVEL debe esperar a que los colegios electorales terminen de entregar la 
información, lo que en la práctica toma entre seis meses y un año. Por ello, los plazos vigentes 
resultan adecuados. Agregó que, en relación con las notificaciones, la presidenta señaló que 
podría evaluarse en el futuro, pero que en las condiciones actuales aquello era impracticable.
El diputado señor Manouchehri defendió la indicación señalando que la 
modernización de las notificaciones a través del correo electrónico es plenamente viable y 
necesaria. Consideró un argumento anacrónico sostener que la ciudadanía no cuenta con 
correo electrónico, pues hoy gran parte de los trámites -como patrocinios de candidaturas y 
gestiones con clave única- requieren justamente esa herramienta. Subrayó que mantener las 
notificaciones judiciales en formato tradicional implica un costo enorme para el fisco y los 
municipios, dado que, con más de un millón de notificaciones derivadas de la última elección, 
se trata de un gasto desproporcionado frente a una alternativa tecnológica ya disponible. En 
su opinión, la indicación no presenta dificultades insalvables y permite avanzar hacia una 
mayor eficiencia.
El diputado señor Bórquez cuestionó la propuesta del diputado Manouchehri 
señalando que se aparta de la idea matriz del proyecto, cuyo objetivo es aplicar multas a 
quienes no voten en elecciones populares, considerando las excepciones que correspondan.
--- PÁGINA 17 ---
17
A su juicio, lo planteado en la indicación no guarda relación con el contenido esencial de la 
iniciativa y parece responder a una intencionalidad de querer dilatar el proyecto.
El diputado señor Oyarzo (presidente) señaló que la indicación fue declarada 
compatible con el texto del proyecto y, en consecuencia, debe ser votada, destacando que el 
diputado Manouchehri está en su derecho de defenderla.
El diputado señor Fuenzalida retomó la objeción planteada por el diputado señor 
Bórquez, indicando que la idea matriz del proyecto es clara: establecer multas por no votar y 
las excepciones respectivas. Advirtió que la indicación en discusión introduce un nuevo 
procedimiento de notificaciones para aplicar la multa, lo que podría exceder dicha idea matriz, 
solicitando un pronunciamiento de la Secretaría sobre el particular.
El secretario de la Comisión sostuvo que, a juicio de la Secretaría, el procedimiento 
sancionatorio es un complemento indispensable del proyecto, ya que todas las leyes sobre 
voto obligatorio con multa lo han incluido. Recordó que, incluso en la ley dictada el año 
anterior, se contemplaba expresamente este procedimiento.
Sometida a votación la indicación parlamentaria, esta fue rechazada por falta de 
quorum (6-6-1). Votaron a favor las diputadas señoras Danisa Astudillo, Claudia Mix, Camila 
Musante y Carolina Tello; y los diputados señores Cosme Mellado y Matías Ramírez. Votaron 
en contra la diputada señora Joanna Pérez y los diputados señores Miguel Becker, Bernardo 
Berger, Fernando Bórquez, Juan Fuenzalida y José Carlos Meza. Se abstuvo el diputado 
señor Rubén Oyarzo.
*****
INDICACIONES PARA INCORPORAR UN NUEVO ARTÍCULO AL PROYECTO
1.- De la diputada Carolina Tello y el diputado Jaime Sáez, para incorporar al proyecto 
el siguiente artículo 139 quáter:
“Artículo 139 quáter. - El Estado promoverá el fortalecimiento de la participación 
electoral como un deber cívico fundamental en una sociedad democrática. Para ello, deberá 
implementar campañas permanentes de educación cívica e información electoral, orientadas 
a incentivar el ejercicio del derecho a sufragio de manera informada y responsable por parte 
de la ciudadanía.
Estas campañas podrán desarrollarse a través de medios de comunicación, plataformas 
digitales y acciones territoriales, y deberán considerar especialmente a los sectores de la 
población con menores niveles históricos de participación.”.
Solicitada su opinión técnica, el secretario de la Comisión indicó que, a juicio de la 
Secretaría, esta indicación sería inadmisible, por no decir relación directa con las ideas 
matrices o fundamentales del proyecto.
El presidente de la Comisión, diputado señor Oyarzo declaró admisible la 
indicación, con el ánimo de dar espacio al debate sobre el particular en el seno de la 
Comisión.
En cuanto al fondo de la indicación, la diputada señora Tello explicó que su propuesta 
nace de múltiples conversaciones sostenidas en el territorio, donde la ciudadanía ha 
expresado la necesidad de contar con mayor educación cívica. Señaló que muchas personas 
manifiestan tener escasa información y solicitan instancias para aprender más sobre el 
sistema electoral y el ejercicio del voto. A su juicio, esta es una oportunidad adecuada e 
importante para incorporar campañas permanentes de educación e información electoral, con 
el fin de robustecer y mejorar el sistema vigente y, al mismo tiempo, fortalecer la participación 
ciudadana como un deber cívico fundamental.
--- PÁGINA 18 ---
18
La diputada señora Joanna Pérez consultó si la diputada señora Tello había solicitado 
patrocinio del gobierno para su indicación, advirtiendo que esta implica gasto fiscal y podría 
generar una reserva de constitucionalidad si se aprueba sin respaldo del Ejecutivo, el cual -
destacó- ha estado ausente en la discusión. Además, recordó que ya existe una ley de 
participación ciudadana que obliga al gobierno a promover la educación y la información en 
esta materia.
La diputada señora Tello aclaró que la indicación está redactada en términos no 
imperativos, utilizando expresiones como “promoverá” o “podrán”. Reconoció que contiene un 
“deberá”, pero sostuvo que la intención es que la norma fomente, profundice y refuerce la 
educación cívica sin imponer una obligación estricta al Ejecutivo. Propuso incluso modificar la 
redacción para reemplazar ese verbo, de modo de asegurar la admisibilidad de la propuesta.
El diputado señor Fuenzalida planteó que la indicación es inadmisible por tres motivos: 
primero, porque implica gasto fiscal; segundo, porque no guarda relación directa con la idea 
matriz del proyecto; y tercero, porque asigna nuevas funciones a un órgano del Ejecutivo. En 
consecuencia, pidió reconsiderar la resolución del presidente que la declaró admisible.
Solicitada la reconsideración de la resolución del presidente por parte del diputado 
señor Fuenzalida, se puso en votación la postura contraria al presidente, esto es, la 
inadmisibilidad de la indicación. Votaron a favor de la inadmisibilidad la diputada señora 
Joanna Pérez; y los diputados señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Fernando Bórquez, 
Juan Fuenzalida, José Carlos Meza y Rubén Oyarzo. Votaron en contra de la inadmisibilidad 
las diputadas señoras Danisa Astudillo, Claudia Mix, Camila Musante y Carolina Tello; y los 
diputados señores Cosme Mellado y Matías Ramírez (7-6-0). Concluida la votación, la 
indicación en cuestión resultó inadmisible.
El mismo procedimiento se aplicó respecto de las siguientes indicaciones, las 
cuales resultaron inadmisibles por el mismo quórum precedente (7-6-0):
2.- Del diputado Daniel Manouchehri, para incorporar al proyecto el siguiente artículo 
139 quinquies: (A juicio de la Secretaría, es inadmisible, por no decir relación directa con las 
ideas matrices o fundamentales del proyecto; y por importar nuevos gastos con cargo a los 
fondos del Estado o de sus organismos)
“Artículo 139 quinquies. - El Ministerio de Educación, en coordinación con el Servicio 
Electoral, deberá implementar anualmente campañas formativas dirigidas a estudiantes de 
cuarto año de enseñanza media, tanto en establecimientos educacionales públicos como 
privados, orientadas a promover el valor del sufragio, el rol de la participación electoral en la 
democracia y el conocimiento de sus deberes ciudadanos.
Dichas campañas deberán contemplar materiales pedagógicos, actividades formativas 
y acciones comunicacionales, cuya implementación se realizará durante el segundo semestre 
del año escolar.”.
3.- Del diputado Daniel Manouchehri, para incorporar al proyecto el siguiente artículo 
139 sexies: (A juicio de la Secretaría, es inadmisible, por no decir relación directa con las ideas 
matrices o fundamentales del proyecto)
“Artículo 139 sexies. - El Estado deberá garantizar campañas de educación cívica 
obligatoria a través de medios públicos de comunicación, con al menos treinta días de 
anticipación a cada elección.”.
*****
--- PÁGINA 19 ---
19
INDICACIÓN PARA INCORPORAR UN NUEVO ARTÍCULO AL PROYECTO
De las diputadas Danisa Astudillo, Daniella Cicardini, Camila Musante y Carolina Tello; 
y el diputado Daniel Manouchehri, para incorporar al proyecto un nuevo artículo 139 ter, del 
siguiente tenor:
“Artículo 139 ter. - Los extranjeros avecindados en Chile por más de diez años y que 
cumplan los requisitos señalados en el inciso primero del artículo 13 de la Constitución Política 
de la República sólo podrán ejercer el derecho de sufragio en las elecciones regionales y 
municipales. Estarán excluidos todos los extranjeros de participar en elecciones de carácter 
nacional, como elecciones parlamentarias, de presidente y plebiscitos nacionales. Se 
considerarán extranjeros avecindados aquellos que sean titulares de un permiso de residencia 
definitiva por, al menos, diez años.”.
* Cabe consignar que el contenido de esta indicación es idéntico a otra suscrita por la 
diputada Daniella Cicardini y el diputado Daniel Manouchehri (indicación N°19 del 
comparado), que recaía en el artículo 139 bis del texto aprobado por la Comisión en primer 
trámite reglamentario, el cual se tuvo por superado al aprobarse una indicación que lo 
reemplazó íntegramente, y con ello, por rechazadas las indicaciones en él recaídas.
Solicitada su opinión técnica, el secretario de la Comisión indicó que, a juicio de la 
Secretaría, esta indicación sería inadmisible, por ser contraria al artículo 14 de la Constitución 
Política de la República, el cual exige para los extranjeros un plazo de avecindamiento de solo 
cinco años; y por no decir relación directa con las ideas matrices o fundamentales del 
proyecto.
El presidente de la Comisión, diputado señor Oyarzo declaró admisible la 
indicación, con el ánimo de dar espacio al debate sobre el particular en el seno de la 
Comisión.
El diputado señor Fuenzalida señaló que la indicación ni siquiera debería ser votada, 
ya que la materia requiere reforma constitucional. Explicó que el artículo 14 de la Constitución 
establece que los extranjeros avecindados en Chile por más de cinco años tienen ciertos 
derechos, por lo que limitar el sufragio a extranjeros con diez años de residencia contraviene 
la Constitución y, por tanto, la indicación es inconstitucional.
El diputado señor Manouchehri comentó que todas las inadmisibilidades de las 
indicaciones se fundamentan en que van contra la Constitución y exceden las atribuciones 
parlamentarias, por ejemplo, al generar gasto o asignar competencias. Señaló que, en este 
caso específico, tiene una apreciación distinta al análisis de la Secretaría respecto a la 
indicación.
El diputado señor Meza explicó que no es adecuado equiparar infracciones a normas 
constitucionales sustantivas, como el artículo 14, con infracciones formales o procedimientos 
legislativos. Señaló que la violación al artículo 14 es flagrante, grave y directamente contraria 
al texto expreso de la Constitución, llegando incluso a considerar que tal propuesta raya en la 
mala fe.
Solicitada la reconsideración de la resolución del presidente por parte del diputado 
señor Fuenzalida, se puso en votación la postura contraria al presidente, esto es, la 
inadmisibilidad de la indicación. Votaron a favor de la inadmisibilidad la diputada señora 
Joanna Pérez; y los diputados señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Fernando Bórquez, 
José Carlos Meza y Rubén Oyarzo. Votaron en contra de la inadmisibilidad las diputadas 
señoras Danisa Astudillo, Camila Musante y Carolina Tello; y el diputado señor Cosme 
Mellado. Se abstuvieron la diputada señora Claudia Mix y el diputado señor Matías Ramírez 
(6-4-2). Concluida la votación, la indicación en cuestión resultó admisible.
--- PÁGINA 20 ---
20
Inmediatamente luego de cerrada la votación, el diputado señor Fuenzalida alegó de 
manera vehemente haber votado, pero que el sistema electrónico no había registrado su 
preferencia. Argumentó además que, dado que él mismo solicitó la reconsideración de la 
resolución del presidente, carece de todo sentido lógico no haber votado a propósito, poniendo 
en riesgo el resultado buscado.
En virtud del reclamo, el presidente de la Comisión, diputado señor Oyarzo 
suspendió la sesión por unos minutos, para efectos de solicitar al Departamento de 
Informática de la Corporación la revisión de las cámaras respecto del momento de la votación.
Obtenida la constatación por parte de Informática, la respuesta formal fue que, debido 
a la existencia de un “punto ciego” por encontrarse justo una persona de pie, no fue posible 
observar en cámara si el diputado señor Fuenzalida emitió o no su voto al momento de la 
votación.
El diputado señor Fuenzalida hizo un llamado a que no operara la mala fe en la 
Comisión, reiterando con insistencia que él sí votó, ofreciéndose incluso a presentar una lista 
de testigos para acreditar tal circunstancia, así como el hecho de que, según él, habría dado 
aviso, antes del cierre de la votación, de que su voto no fue considerado.
En vista de las circunstancias, el presidente de la Comisión, diputado señor Oyarzo, 
decidió hacer uso de la facultad que le otorga el artículo 293 inciso primero del 
Reglamento, resolviendo repetir la votación en cuestión.
La norma reglamentaria señala lo siguiente: “La votación, sea nominal o económica, 
pública o secreta, se repetirá cada vez que, a juicio del presidente, en el número de votos 
resulte un defecto, exceso o irregularidad que pueda influir en el resultado.”.
La diputada señora Cicardini argumentó que, en su experiencia en el Congreso, ha 
habido ocasiones en que votos no fueron registrados correctamente por distintos motivos, 
pero que el resultado oficial de la votación debe respetarse, sobre todo en este caso en que 
el voto tiene efecto dirimente. En efecto, explicó que el voto del diputado señor Fuenzalida es 
determinante para decidir la admisibilidad o inadmisibilidad de la indicación. A propósito de 
este debate, recordó episodios recientes en que ella y otros diputados no pudieron votar por 
fallas en el procedimiento, y enfatizó que, de manera responsable y seria, corresponde que la 
Presidencia ponga en votación la indicación propiamente tal para que el resultado se registre 
oficialmente, aun cuando, de seguro, este será desfavorable para quienes la suscribieron.
La diputada señora Musante se pronunció en la misma línea.
Solicitada la opinión del secretario de la Comisión, este señaló que, a juicio de la 
Secretaría, es aplicable el artículo 293 del Reglamento.
Repetida la votación, lo hicieron a favor de la inadmisibilidad la diputada señora Joanna 
Pérez; y los diputados señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Fernando Bórquez, Juan 
Fuenzalida, José Carlos Meza y Rubén Oyarzo. Votaron en contra de la inadmisibilidad las 
diputadas señoras Danisa Astudillo, Claudia Mix, Camila Musante y Carolina Tello; y los 
diputados señores Cosme Mellado y Matías Ramírez (7-6-0). La indicación en cuestión 
resultó inadmisible.
El diputado señor Manouchehri consideró que se había cometido un atropello al 
reglamento de la Cámara, porque las votaciones no pueden repetirse sin el quórum de dos 
tercios. Respecto del artículo 293, que establece que la votación solo puede repetirse ante 
defectos, excesos o irregularidades que puedan influir en el resultado, explicó que tiene 
aplicación en casos en que hay más votos que diputados presentes, por ejemplo. En este 
caso, sin embargo, estamos frente a un parlamentario que alegó una falla en el sistema 
electrónico, pero que después pudo votar correctamente en el mismo computador, por lo que
--- PÁGINA 21 ---
21
no existió un defecto técnico grave. Destacó que permitir la repetición en estas condiciones 
genera un precedente inaceptable, ya que cualquier diputado podría alegar fallos del sistema 
para cambiar resultados a conveniencia. Recalcó que, en la práctica de la Cámara, los votos 
no se pueden cambiar; solo se puede dejar constancia en el acta de la intención distinta del 
parlamentario. Concluyó que la actuación del presidente y del secretario -quien actúa como 
ministro de fe- fue un exceso y un precedente muy negativo para esta Corporación.
*****
INDICACIÓN PARA INCORPORAR UN NUEVO ARTÍCULO AL PROYECTO
De las diputadas Danisa Astudillo, Claudia Mix, Camila Musante y Carolina Tello; y los 
diputados Cosme Mellado y Matías Ramírez, para incorporar al proyecto un nuevo artículo 
139 ter, del siguiente tenor:
“Artículo 139 ter. – Tampoco incurrirán en la sanción referida en el inciso segundo del 
artículo 139 bis quien se encuentre en reposo por embarazo, parto y/o puerperio, o quien 
ejerza el rol de cuidador o cuidadora, debidamente acreditado.”.
Sometida a votación la indicación, esta fue aprobada por simple mayoría (8-2-3). 
Votaron a favor las diputadas señoras Danisa Astudillo, Claudia Mix, Camila Musante, Joanna 
Pérez y Carolina Tello; y los diputados señores Cosme Mellado, Rubén Oyarzo y Matías 
Ramírez. Votaron en contra los diputados señores Miguel Becker y Bernardo Berger. Se 
abstuvieron los diputados señores Fernando Bórquez, Juan Fuenzalida y José Carlos Meza.
*****
Concluida la votación, se designó como informante al diputado señor Miguel 
Becker.
VI.- ACUERDOS
1.- Respecto del proyecto de ley que modifica la ley N°18.695, orgánica constitucional 
de Municipalidades, para incorporar mecanismos de control del comercio informal (boletín 
N°17.615-06), se acordó, por unanimidad:
a) Votarlo en general, en la presente sesión, no obstante no estar convocada para 
tal efecto.
b) Fijar como plazo máximo para presentar indicaciones hasta el lunes 1 de 
septiembre.
2.- Respecto del proyecto de ley que modifica la ley N°18.700, orgánica constitucional 
de Votaciones Populares y Escrutinios, para sancionar el incumplimiento de la obligación de 
sufragar, con las excepcionas que indica (boletín N°13.105-06), se acordó:
a) Votar las indicaciones en él recaídas en la presente sesión, hasta total 
despacho. * Acuerdo adoptado por simple mayoría (5-2-0).
b) Designar como informante al diputado señor Miguel Becker.
--- PÁGINA 22 ---
22
El debate habido en esta sesión queda archivado en un registro de 
audio digital, conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento. Asimismo, se 
encuentra contenido en el registro audiovisual4 de la misma.
JUAN CARLOS HERRERA INFANTE
Abogado secretario de la Comisión
4 Disponible en https://www.democraciaenvivo.cl/player.aspx?id=80557