======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=20782&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 03:42:16
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD, CIUDADANÍA Y
REGIONALIZACIÓN 
PERÍODO LEGISLATIVO 2022 – 2026
373ª LEGISLATURA 
 
ACTA DE LA 211ª SESIÓN, ORDINARIA, CELEBRADA EL MARTES 8 DE JULIO DE 2025, 
DE 15.01 A 16.47 HORAS.
SUMARIO: La Comisión se reunió con el objeto de abordar la siguiente Tabla:
1) Continuar la discusión general de los siguientes proyectos de ley, refundidos, 
que cumplen su primer trámite constitucional: a) Moción que reemplaza el feriado 
nacional del 12 de octubre de cada año por feriados regionales diferenciados a lo largo 
del país (boletín Nº16.845-06), y; b) Mensaje que declara un día para cada región como 
feriado legal de carácter regional (boletín Nº16.966-06).
2) Continuar la discusión general del proyecto de ley, de origen en moción, en 
primer trámite constitucional, que modifica la ley Nº21.325, de Migración y Extranjería, 
para restringir el acceso de inmigrantes en situación irregular a beneficios de cargo 
fiscal (boletín Nº17.474-06).
SOBRE TABLA
La Comisión acordó, por unanimidad, reabrir debate sobre el proyecto de ley que 
moderniza la regulación del lobby y las gestiones de intereses particulares ante las 
autoridades y funcionarios (boletines refundidos Nos 16.888-06, 16.593-06 y 16.988-06), 
despachado en la sesión del pasado martes 1 de julio, para efectos de pronunciarse 
respecto de un grupo de normas que no fueron votadas en esa oportunidad.
I.- PRESIDENCIA
Presidió la sesión el diputado señor Rubén Oyarzo.
Actuó como abogado secretario de la Comisión, el señor Juan Carlos Herrera; como 
abogada ayudante, la señora Carolina Aqueveque; y como secretaria ejecutiva, la señorita 
Marcela Requena.
II.- ASISTENCIA
Asistieron las diputadas señoras Danisa Astudillo, Claudia Mix, Camila Musante y 
Carolina Tello; y los diputados señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Fernando Bórquez, 
Juan Fuenzalida, Cosme Mellado, José Carlos Meza y Rubén Oyarzo (presidente). La 
diputada señora Joanna Pérez fue reemplazada por el diputado señor Miguel Ángel Calisto.
Para abordar el primer proyecto de ley en Tabla (boletines refundidos Nos 16.845-06 y 
16.966-06), se contó con la participación de la ministra secretaria general de la Presidencia, 
señora Macarena Lobos Palacios.
Respecto del proyecto de ley consignado en segundo lugar de la Tabla (boletín 
N°17.474-06), se recibió en audiencia a la ministra de Desarrollo Social y Familia, señora 
Javiera Toro Cáceres, acompañada por la jefa de asesores de la Subsecretaría de Evaluación 
Social, señora Josefina Amenábar.
En cuanto al proyecto de ley que moderniza la regulación del lobby y las gestiones de 
intereses particulares ante las autoridades y funcionarios (boletines refundidos Nos 16.888-
06, 16.593-06 y 16.988-06), respecto del cual se reabrió debate, se contó con la presencia 
de la secretaria ejecutiva de la Comisión Asesora Presidencial para la Integridad Pública y 
Transparencia de esa Cartera, señora Valeria Lübbert.
Firmado por Juan Carlos Herrera Infante
Fecha 23/07/2025 12:00:43 CLT
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: F0B7CB7762E6994C
--- PÁGINA 2 ---
2
En calidad de asistente permanente, concurrió la profesional de la Biblioteca del 
Congreso Nacional (BCN), señora Gabriela Dazarola.
III.- ACTAS1
Las actas de las sesiones 208ª ordinaria y 209ª especial se declararon aprobadas por 
no haber sido objeto de observaciones.
No hubo actas a disposición.
IV.- CUENTA2
Se recibieron los siguientes documentos:
1.- Oficio Nº765-373, de S.E. el presidente de la República, mediante el cual hace 
presente la urgencia, calificada de "suma", para el despacho del proyecto que reemplaza el 
feriado nacional del 12 de octubre de cada año por feriados regionales diferenciados a lo largo 
del país (boletín N°16.845-06).
2.- Proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas señoras Muñoz, Ahumada y 
Concha; y de los diputados señores Arroyo, Berger, Bórquez y Oyarzo, que modifica la ley 
N°10.336 para ampliar las facultades disciplinarias de la Contraloría General de la República 
(boletín N°17.666-06).
3.- Oficio Nº20.625, del secretario general de la Cámara de Diputados, comunicando 
que la Sala de la Corporación, a solicitud del diputado Francisco Undurraga, acordó remitir a 
las comisiones de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento y de Hacienda, en lo que 
corresponda, el proyecto de ley que modifica la ley N°10.336 para ampliar las facultades 
disciplinarias de la Contraloría General de la República (boletín N°17.666-06), una vez que 
sea informado por la Comisión de Gobierno Interior.
4.- Reemplazo para la presente sesión del diputado Miguel Ángel Calisto Águila por la 
diputada Joanna Pérez Olea.
V.- ORDEN DEL DÍA
SOBRE TABLA. - Proyecto de ley que moderniza la regulación del lobby y las 
gestiones de intereses particulares ante las autoridades y funcionarios (boletines 
refundidos Nos 16.888-06, 16.593-06 y 16.988-06)
La Comisión acordó, por unanimidad, reabrir debate sobre el referido proyecto, 
despachado en la sesión del pasado martes 1 de julio, para efectos de pronunciarse respecto 
del siguiente grupo de normas que no fueron votadas en esa oportunidad:
“Artículo primero. –Introdúcense las siguientes modificaciones en la ley N°20.730, que 
regula el lobby y las gestiones que representen intereses particulares ante las autoridades y 
funcionarios:
12) Modifícase el artículo 9° en el siguiente sentido:
a. Modifícase su inciso primero en el siguiente sentido:
i) Reemplázase la expresión “refiere el artículo 7°”, que se encuentra entre 
las expresiones “que se” y “será publicada” por “refieren los artículos 7° y 13”.
Artículo 9º, inciso primero. - La información contenida en los registros a que se 
refiere el artículo 7º será publicada y actualizada, al menos una vez al mes, en los 
sitios electrónicos a que hace referencia el artículo 7º de la ley Nº20.285, sobre acceso 
a la información pública. Respecto de los sujetos pasivos indicados en los numerales
1 Disponibles en https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/sesiones.aspx?prmID=3314&prmIdTipo=2101
2 Disponible en https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=357630&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 3 ---
3
2), 3), 5), 6) y 8) del artículo 4º, dicha información se publicará en el sitio electrónico 
establecido en las normas de transparencia activa que los rijan.
d. Agrégase un nuevo inciso quinto, del siguiente tenor:
“Respecto a las infracciones a las que se refiere el Título III de la presente ley y 
de las que el Consejo para la Transparencia tome conocimiento, se deberá informar, según 
corresponda, a la Contraloría General de la República, a las respectivas Comisiones de Ética 
y Transparencia Parlamentaria, al Consejo del Banco Central, al Fiscal Nacional, al Consejo 
Directivo del Servicio Electoral o al Consejo Superior del Poder Judicial.”.
Indicación del Ejecutivo, para intercalar en el nuevo inciso quinto propuesto por el 
mensaje para el artículo 9°, entre las palabras “las” e “infracciones”, la palabra “eventuales”.
e. Agrégase un nuevo inciso final, del siguiente tenor:
“El Consejo para la Transparencia podrá celebrar convenios con los órganos a los 
que pertenezcan los sujetos pasivos individualizados en los artículos 3°, 4° y 4° bis, con el 
objeto de coordinar el envío de la información que establezca el reglamento y la demás 
normativa señalada en el artículo 10.”.
13) Modifícase el artículo 11 en el siguiente sentido:
a. Reemplázase la expresión “artículos 3° y 4°” por la expresión “artículos 3°, 4° y 
4° bis”.
Artículo 11.- Las autoridades y funcionarios señalados en los artículos 3º y 4º 
deberán mantener igualdad de trato respecto de las personas, organizaciones y 
entidades que soliciten audiencias sobre una misma materia.
Sometidos a votación, en un solo acto, el artículo primero, numeral 12), letra a) i); 
letra d), junto con la indicación del Ejecutivo; y letra e); así como el numeral 13), letra 
a) del proyecto, estos fueron aprobados por unanimidad, por 10 votos. Participaron en 
la votación las diputadas señoras Danisa Astudillo, Claudia Mix y Camila Musante; y los 
diputados señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Fernando Bórquez, Miguel Ángel Calisto 
(en reemplazo de Joanna Pérez), Juan Fuenzalida, Cosme Mellado y Rubén Oyarzo 
(presidente).
Las siguientes indicaciones parlamentarias fueron retiradas por sus respectivos 
autores:
1.- De los diputados Miguel Becker y Bernardo Berger, para reemplazar en el inciso 
propuesto por el literal d. del numeral 12) la expresión “tome conocimiento” por: “haya 
conocido y se encuentren cursadas”.
2.- Del diputado Juan Fuenzalida, para agregar un inciso final al artículo 9°, del siguiente 
tenor:
“Asimismo, las reuniones y audiencias que hayan sido solicitadas por sujetos activos y 
que hayan sido rechazadas, deberán ser registradas por quién corresponda, publicadas y 
actualizadas según lo establecido en la presente ley.”.
3.- Del diputado Juan Fuenzalida, para incorporar en la Ley de Lobby un nuevo artículo 
11 bis, del siguiente tenor:
“Artículo 11 bis. - Los sujetos pasivos deberán responder en un plazo de tres días hábiles 
a las solicitudes de audiencias realizadas por los Representantes de Intereses, ya sea 
aceptándolas, rechazándolas o derivando tal solicitud a otro sujeto pasivo. Con todo, 
independiente de la respuesta, los sujetos pasivos estarán obligados a incorporar dichas 
solicitudes en el registro respectivo.”.
*****
--- PÁGINA 4 ---
4
1) Continuar la discusión general de los siguientes proyectos de ley, refundidos, 
que cumplen su primer trámite constitucional: a) Moción que reemplaza el feriado 
nacional del 12 de octubre de cada año por feriados regionales diferenciados a lo largo 
del país (boletín Nº16.845-06), y; b) Mensaje que declara un día para cada región como 
feriado legal de carácter regional (boletín Nº16.966-06).
Ministra secretaria general de la Presidencia, señora Macarena Lobos Palacios
La representante del gobierno explicó que los feriados que se han planteado hasta ahora 
corresponden tanto a conmemoraciones no recurrentes en distintas regiones como a algunos 
feriados recurrentes que, en virtud del mensaje, están siendo suprimidos con el objetivo de 
transitar hacia un régimen general.
En este nuevo esquema, argumentó, se reconocen las características y tradiciones 
locales, así como el principio de descentralización, facultando a cada región para proponer un 
feriado anual. Para ello, se contempla un procedimiento participativo en el cual el respectivo 
Consejo Regional, mediante una consulta pública -que será regulada por el propio consejo y 
tendrá una duración mínima de 15 días-, formulará una propuesta al presidente de la 
República. Este, a su vez, deberá consagrar el feriado regional mediante decreto supremo 
dentro de los 15 días siguientes a la recepción de la propuesta.
La ministra subrayó que, de esta forma, se concilia la soberanía de las regiones para 
determinar la festividad que deseen establecer como feriado regional, con el hecho de que la 
materia de feriados, por sus implicancias económicas, es de iniciativa exclusiva del Ejecutivo.
Asimismo, indicó que se propone la supresión de dos feriados regionales permanentes: 
el 7 de junio en Arica y el 20 de agosto en Chillán y Chillán Viejo, junto con la supresión de un 
feriado de carácter nacional, el 12 de octubre.
Finalmente, recordó que esta materia ha sido objeto de un extenso debate y que, en 
diversas ocasiones, se han tramitado feriados regionales no recurrentes que tienden a 
repetirse en el tiempo. Por ello, estimó que lo más relevante para simplificar esta cuestión es 
permitir que cada región, de manera autónoma y mediante un procedimiento participativo, 
pueda formular su propuesta, la cual luego deberá ser sancionada a través de un decreto 
supremo del presidente de la República.
*****
Concluida la exposición de la ministra, se generó el siguiente debate en torno a estas 
iniciativas refundidas:
La diputada señora Astudillo manifestó su satisfacción porque, finalmente, se esté 
abordando este proyecto. Relató que, desde su llegada al Congreso, asumió el mandato de 
su región de luchar para que el feriado de San Lorenzo sea declarado como un feriado 
definitivo, evitando así la necesidad de solicitarlo año tras año.
Sin embargo, expresó su preocupación respecto a que sean los gobiernos regionales 
los encargados de remitir la propuesta de feriado. A su juicio, este mecanismo podría resultar 
engorroso y burocrático. Consideró que debería existir un sistema más expedito, 
argumentando que la mayoría de los diputados llegan al Congreso con pleno conocimiento de 
las demandas ciudadanas de sus respectivas regiones. En su caso particular, señaló haber 
sido mandatada para impulsar el feriado de San Lorenzo, ya que es la conmemoración que 
genera mayor interés en la comunidad, del mismo modo que lo fue en el pasado la festividad 
de La Tirana, que logró transformarse en un feriado nacional.
La parlamentaria planteó que los diputados, como representantes electos de la 
ciudadanía, conocen bien el sentir regional y podrían ser ellos quienes propusieran el feriado 
correspondiente. En ese sentido, cuestionó si no sería posible establecer un mecanismo más
--- PÁGINA 5 ---
5
ágil que permitiera a los diputados presentar dichas propuestas. Asimismo, expresó su 
inquietud por los plazos contemplados en la iniciativa, en particular los 45 días corridos desde 
la publicación de la ley para que los gobiernos regionales remitan sus propuestas de feriado 
regional al presidente de la República. considerando incierto que se alcance a establecer el 
feriado de San Lorenzo el próximo 12 de agosto.
Finalmente, recordó que ha sido persistente en esta materia durante años, desde el 
inicio de su gestión parlamentaria, solicitando que el feriado de San Lorenzo sea declarado 
permanente. Por ello, formuló a la ministra la petición de evaluar la posibilidad de introducir 
una modificación al proyecto que permita a los habitantes de la región de Tarapacá concretar, 
de una vez por todas, el anhelado reconocimiento de su festividad como feriado regional 
definitivo.
La ministra señora Lobos respondió a la intervención de la diputada señora Astudillo 
señalando dar fe de que, efectivamente, el feriado de San Lorenzo es una conmemoración 
profundamente sentida en su región. Explicó que, en la práctica, el proyecto busca 
precisamente que cada región, de acuerdo con su propia identidad y tradiciones locales, 
pueda definir su feriado regional.
Destacó que para ello se ha establecido un plazo para la consulta ciudadana que es 
bastante acotado, con la única restricción de que este no pueda ser inferior a 15 días corridos, 
lo que en la práctica equivale a dos semanas. Agregó que el artículo primero transitorio del 
proyecto contempla un plazo máximo de 45 días para que todas las regiones remitan su 
propuesta al Ejecutivo. En ese sentido, sostuvo que, si existe una identificación clara, como 
en el caso de la región de la diputada, el gobierno regional estaría en condiciones de convocar 
rápidamente la consulta pública y formular la propuesta al Ejecutivo antes del plazo máximo 
previsto.
Asimismo, la ministra señaló que, considerando los plazos ajustados para algunas 
festividades próximas, el Ejecutivo ha otorgado urgencia suma al proyecto, con el objetivo de 
garantizar un avance ágil en su tramitación. No obstante, recalcó que se considera relevante 
que sean las propias regiones, sobre la base de sus experiencias y festividades locales más 
representativas, las que formulen la propuesta del feriado regional, en concordancia con el 
espíritu de descentralización que inspira la iniciativa.
El diputado señor Berger señaló que, si bien le parece atendible la idea de establecer 
feriados regionales, expresó su inquietud respecto de un aspecto específico del proyecto. En 
particular, cuestionó la decisión de derogar el feriado del 12 de octubre, al que calificó como 
un feriado histórico para el territorio nacional.
En efecto, planteó no comprender por qué la propuesta de creación de feriados 
regionales debe ir necesariamente enlazada con la supresión de esa fecha, solicitando 
conocer cuál es la explicación razonable que justifica la eliminación del 12 de octubre como 
feriado a nivel nacional.
El diputado señor Calisto intervino para referirse particularmente al procedimiento 
contemplado en el proyecto. Señaló que, si bien la iniciativa otorga a los gobiernos regionales 
la facultad de definir el procedimiento y determinar el feriado regional, estima que dicho 
proceso debería contar con una instancia de ratificación por parte del Parlamento.
A su juicio, la aprobación de los feriados ha sido tradicionalmente una prerrogativa 
exclusiva del Congreso Nacional, ya que es el órgano encargado de aprobar o rechazar la 
creación de días feriados. En ese sentido, planteó que, una vez que las propuestas regionales 
sean establecidas conforme al procedimiento participativo, estas deberían ser sometidas a la 
ratificación parlamentaria como un mecanismo de control adicional.
--- PÁGINA 6 ---
6
El diputado advirtió que debe existir algún grado de filtro mayor en esta materia, ya que 
el presidente de la República no podría alterar una propuesta que hubiese sido elaborada 
conforme a la ley por un gobierno regional. Subrayó que los gobiernos regionales también 
pueden incurrir en errores durante este proceso, lo que hace necesaria una instancia de 
revisión. Además, señaló que podría darse el caso de que la definición de un feriado generara 
controversia o que no contara con un grado suficiente de socialización en las respectivas 
comunidades. Por estas razones, insistió en la necesidad de que el Congreso Nacional tenga 
un rol en la ratificación de los feriados regionales propuestos.
El diputado señor Becker intervino manifestando una visión crítica respecto de la 
iniciativa. Señaló que le gustaría más bien proponer algunos días para trabajar en Chile, dado 
que actualmente existe casi un millón de personas sin empleo y muchos profesionales, 
después de haber costeado o seguir pagando sus carreras, que no encuentran un campo 
laboral adecuado y se ven obligados a desempeñarse en actividades como Uber o transporte 
colectivo, aclarando no desmerecer esas labores, pero sosteniendo que en el país no debiera 
existir tal situación.
Expresó su preocupación por el proyecto, especialmente por la propuesta de derogar el 
feriado del 12 de octubre, una fecha que, según recordó, ha sido conmemorada y celebrada 
en Chile durante muchos años.
Criticó que mientras el país enfrenta problemas importantes, como la necesidad de 
avanzar en la implementación del voto obligatorio con sanción, el Congreso se dedique a 
debatir sobre feriados. A su juicio, esto constituye una pérdida de tiempo y no responde a las 
prioridades de la ciudadanía, que espera soluciones concretas a problemas relevantes.
Respecto de la propuesta de la diputada Astudillo sobre el feriado de San Lorenzo, 
reconoció que, si existe un espacio para ello y si la festividad tiene un arraigo similar al que 
constató en Arica con motivo del 7 de junio, podría ser valorado positivamente. Destacó que 
en esa fecha observó un gran fervor por parte de los ariqueños, lo que, a su entender, 
contribuye no solo a la identidad local sino también al país en su conjunto.
Sin embargo, cuestionó la idea de generalizar la creación de feriados regionales a todo 
el territorio nacional. Por ello, propuso dejar abierta la posibilidad para que un gobierno 
regional decida no establecer ningún feriado adicional y que se priorice el trabajo y la 
productividad.
El diputado señor Oyarzo (presidente) hizo presente que, en el contexto de la 
tramitación del proyecto de ley que declaró feriado el día 21 de septiembre de 2024 para la 
región de Magallanes y la Antártica Chilena y para la provincia de Chiloé, con motivo de la 
conmemoración de la toma de posesión del Estrecho de Magallanes por la goleta Ancud -la 
cual tuvo lugar el año pasado- se originó el compromiso de colocar en tabla este proyecto de 
ley que busca declarar un día para cada región como feriado legal de carácter regional. 
Además, el proyecto cuenta con suma urgencia.
El diputado señor Meza opinó que el compromiso que se afirma haberse adoptado no 
se condice con lo que la ciudadanía exige en la actualidad, enfatizando que el país se 
encuentra sumido en una crisis económica, de seguridad y migratoria, y que al menos los dos 
últimos temas referidos son resorte de esta Comisión.
La diputada señora Astudillo intervino para responder, en primer término, a la consulta 
planteada previamente por el diputado señor Berger respecto de la supresión del feriado del 
12 de octubre. Explicó que muchos diputados llegaron al Congreso con el mandato de 
representar a sus distritos y de impulsar demandas profundamente arraigadas en sus 
comunidades. En el caso de la región de Tarapacá, señaló que uno de esos anhelos es rendir
--- PÁGINA 7 ---
7
honor a San Lorenzo el 12 de agosto, fecha que constituye parte esencial de la identidad y la 
cultura local.
Indicó que, al momento de plantear esta alternativa, también se consideró el impacto 
que podría tener la creación de nuevos feriados sobre la economía nacional. Reconoció que 
los feriados tienen un doble efecto: por un lado, pueden afectar la economía en términos 
globales, pero por otro, pueden beneficiar a las economías regionales y locales, 
especialmente a los pequeños empresarios. Sin embargo, considerando las dificultades 
económicas derivadas de la pandemia y otros factores, relató que se optó por una solución 
equilibrada y sensata: proponer el intercambio de un feriado nacional por un feriado regional. 
Ello permitiría generar consenso, especialmente entre quienes habitualmente se oponen a la 
creación de más días feriados.
Respecto de la elección del 12 de octubre, la diputada explicó que se trata de una fecha 
que no está vinculada a credos religiosos ni a feriados irrenunciables, lo que reduce la 
posibilidad de generar resistencia en ciertos sectores. A diferencia de otros días festivos, el 
12 de octubre, dijo, no suscita grandes manifestaciones ciudadanas y es percibido, en general, 
como un simple día de descanso. Sin embargo, para quienes provienen de territorios con una 
fuerte presencia de pueblos originarios, como la región de Tarapacá, el 12 de octubre 
representa un día de dolor asociado a masacres, pérdida de identidad, despojo y graves 
vulneraciones de derechos, incluidas agresiones contra mujeres y otras comunidades. En ese 
contexto, planteó que para muchos resulta imposible celebrar esa fecha. Por esa razón, la 
consideraron como la alternativa más adecuada para ser reemplazada por un feriado que 
reflejara las festividades y tradiciones propias de cada región.
La diputada también reaccionó a las intervenciones de algunos parlamentarios que 
sugieren que este es un tema secundario. Rechazó esa visión y defendió la cultura como un 
elemento central en la identidad de los pueblos. Relató que, en su región, festividades como 
la Fiesta de La Tirana o la de San Lorenzo implican un trabajo diario y sostenido durante todo 
el año. Expuso cómo los bailes religiosos se preparan con gran dedicación, reuniendo 
recursos para financiar sus vestimentas, el pago de bandas, el traslado de los participantes y 
sus estadías en condiciones precarias, pero con un profundo sentido de fe y pertenencia. 
Afirmó que lo mínimo que podía hacer como representante de la región era solicitar 
formalmente el reconocimiento de ese esfuerzo mediante la declaración del feriado.
Enfatizó que no toleraría faltas de respeto hacia los cientos de bailarines y habitantes 
de la región de Tarapacá que, con profunda convicción, consideran el 12 de agosto como un 
día especial para rendir honor a San Lorenzo, patrono de los mineros, de las minorías 
sexuales y de tantas otras personas de la región. Y si bien expresó su apoyo a otros proyectos 
relevantes como los de seguridad y migración, insistió en que la cultura no debía ser 
invisibilizada ni tratada como un asunto superfluo.
Finalmente, reiteró la necesidad de que se implementen mecanismos expeditos, como 
encuestas en línea, para consultar a la ciudadanía. También respaldó la idea de que el 
Congreso pudiera ratificar las propuestas de feriados regionales, dado que los parlamentarios 
han sido quienes han llevado adelante estas iniciativas, en representación de sus territorios.
La diputada señora Mix manifestó su pleno respaldo a las palabras expresadas 
previamente por la diputada Danisa Astudillo, señalando que se sentía totalmente 
representada por sus argumentos.
A continuación, solicitó avanzar con la tramitación del proyecto, al cual calificó como una 
buena iniciativa. Subrayó que lo que se propone no consiste en la creación de un feriado 
adicional, sino simplemente en un trueque de un día, práctica que, a su juicio, también tiene
--- PÁGINA 8 ---
8
un valor cultural y ancestral, al basarse en el respeto por las costumbres y tradiciones de las 
comunidades.
La diputada destacó que la cultura es la forma en que las personas se relacionan y se 
identifican como sociedad. En ese sentido, enfatizó que la región en cuestión -la que 
representa la diputada señora Astudillo- ha aportado al país festividades religiosas que no 
solo poseen un profundo significado cultural, sino que también generan empleo, ingresos y 
dinamizan la economía circular local, produciendo un impacto positivo tanto en lo social como 
en lo económico.
El diputado señor Calisto hizo un llamado a no adoptar posiciones extremas en el 
marco de la discusión sobre el proyecto. Explicó que, según lo establecido en la iniciativa, la 
supresión del feriado del 12 de octubre depende de la decisión que adopte cada gobierno 
regional, pues estos tendrán el legítimo derecho de optar por mantener dicho feriado tal como 
existe en la actualidad.
Enfatizó que no se trata de crear un nuevo feriado, sino de reemplazar uno existente por 
otro que refleje las festividades o tradiciones de la respectiva región, en caso de que así se 
determine. Subrayó que este punto es relevante aclararlo, ya que, a su juicio, en ocasiones el 
debate en torno a la creación de feriados se utiliza de manera equívoca o con fines políticos.
El diputado manifestó que le hacía pleno sentido la explicación entregada previamente 
por la diputada Danisa Astudillo. Agregó que, de haberse tratado de la eliminación de un 
feriado religioso, él habría sido uno de los primeros en oponerse, pues es partidario de 
mantener estas festividades. Argumentó que las fiestas religiosas contribuyen al 
fortalecimiento integral de los pueblos y forman parte esencial de su identidad cultural.
Aludiendo a la festividad de San Lorenzo, destacó que las romerías, procesiones y 
celebraciones propias de esa tradición son expresiones culturales heredadas de la influencia 
española, lo que constituye un punto de unión en la cultura nacional. Estimó que lo que ocurre 
en la región de la diputada Astudillo podría replicarse en otras regiones, donde muchas 
comunidades probablemente decidirán reemplazar el 12 de octubre por alguna festividad 
religiosa, lo que calificó como un hecho positivo.
Finalmente, recalcó que estas celebraciones no solo tienen un valor espiritual y cultural, 
sino que también generan actividad turística y productiva, otorgando un atractivo especial a 
las regiones. Por ello, expresó su apoyo al proyecto, reiterando que este no implica la creación 
de un nuevo feriado, sino únicamente la sustitución de uno ya existente.
La ministra señora Macarena Lobos intervino para referirse a diversos puntos 
planteados por los diputados y diputadas durante el debate. En primer lugar, señaló que el 
proyecto en discusión es perfectamente compatible con otros temas de la agenda legislativa 
mencionados en la Comisión. Sostuvo que no existe una contraposición entre abordar esta 
iniciativa -que busca reconocer las tradiciones, la diversidad cultural y las festividades locales- 
y avanzar en materias tan relevantes como el empleo y la seguridad, las cuales también 
forman parte de las prioridades del Ejecutivo.
A este respecto, destacó que el Gobierno está trabajando activamente en una batería 
de proyectos de gran importancia, como el rediseño del subsidio al empleo, con foco en 
jóvenes, adultos mayores y mujeres; la iniciativa “Sala Cuna para Chile”, orientada a incentivar 
la participación laboral femenina; y una robusta agenda en materia de seguridad, que si bien 
reconoció como insuficiente hasta el momento, consideró imprescindible seguir fortaleciendo 
para responder a las principales necesidades de la ciudadanía.
La ministra subrayó que, desde esa perspectiva, el proyecto sobre feriados regionales 
no desvía la atención de dichas prioridades. Asimismo, recalcó, en línea con lo planteado por 
el diputado señor Calisto, que la iniciativa no busca crear nuevos feriados. Precisó que uno
--- PÁGINA 9 ---
9
de los elementos centrales para viabilizar la propuesta fue la supresión de feriados 
actualmente vigentes: los dos regionales del 7 de junio en Arica y Parinacota y del 20 de 
agosto en Chillán y Chillán Viejo, así como el feriado nacional del 12 de octubre.
En este punto, indicó que, efectivamente, conforme al espíritu democrático del proyecto, 
cada región podría deliberar autónomamente y, si así lo decidía, mantener el 12 de octubre 
como día feriado dentro de su territorio.
Sobre la participación ciudadana en el procedimiento de definición de los feriados 
regionales, señaló que cada gobierno regional tendrá la facultad de diseñar la metodología de 
manera autónoma, pudiendo optar incluso por consultas telemáticas, tal como lo propuso la 
diputada señora Astudillo, considerando las herramientas digitales disponibles en la 
actualidad.
Respecto de los plazos contemplados en la iniciativa, reiteró que estos son acotados, lo 
que permitirá, en casos donde exista una identidad cultural clara y un amplio consenso, como 
el de la festividad de San Lorenzo en la región de Tarapacá, que la propuesta sea rápidamente 
formulada y ratificada para establecer el feriado regional correspondiente.
Finalmente, la ministra abordó la inquietud planteada por el diputado señor Calisto sobre 
la posibilidad de que las propuestas regionales fueran objeto de ratificación parlamentaria. 
Explicó que el proyecto contempla la creación, por vía legal, de un procedimiento mediante el 
cual las propuestas serían sancionadas por decreto supremo del presidente de la República. 
Sin embargo, reconoció que durante la discusión en particular podrían presentarse 
indicaciones y abrirse un debate sobre la eventual ratificación legal de dichas propuestas, 
aunque advirtió que esto podría entrar en tensión con los plazos acotados establecidos en la 
iniciativa. Concluyó señalando que este era un tema propio del debate democrático y que 
correspondería a la Comisión, a la Sala y a las instancias legislativas respectivas analizarlo y 
resolverlo.
*****
Concluidas las exposiciones, el diputado señor Meza solicitó por escrito el cierre del 
debate. Puesta en votación su solicitud, esta fue aprobada por simple mayoría (8-3-0). 
Votaron a favor las diputadas señoras Danisa Astudillo, Claudia Mix, Camila Musante y 
Carolina Tello; y los diputados señores Miguel Ángel Calisto (en reemplazo de Joanna Pérez), 
Cosme Mellado, José Carlos Meza y Rubén Oyarzo (presidente). Votaron en contra los 
diputados señores Miguel Becker, Bernardo Berger y Juan Fuenzalida.
A continuación, correspondió a la Comisión votar en general el proyecto de ley. 
Sometida a votación la idea de legislar, esta fue aprobada por simple mayoría (7-3-1). 
Votaron a favor las diputadas señoras Danisa Astudillo, Claudia Mix, Camila Musante y 
Carolina Tello; y los diputados señores Miguel Ángel Calisto (en reemplazo de Joanna Pérez), 
Cosme Mellado y Rubén Oyarzo (presidente). Votaron en contra los diputados señores Miguel 
Becker, Bernardo Berger y José Carlos Meza. Se abstuvo el diputado señor Juan Fuenzalida.
Finalmente, la Comisión acordó fijar como plazo máximo para recibir indicaciones 
hasta el lunes 14 de julio.
*****
Luego de la votación, el diputado señor Calisto planteó la posibilidad de solicitar a la 
Biblioteca del Congreso Nacional (BCN) un informe respecto de eventuales antecedentes 
legislativos sobre procedimientos en los que decisiones adoptadas a nivel regional, como las 
que contempla el proyecto de ley en discusión, pudieran quedar sujetas a una posterior 
ratificación por parte del Parlamento. Al respecto, subrayó la importancia de resguardar la
--- PÁGINA 10 ---
10
prerrogativa legal del Congreso Nacional en materia de creación o supresión de feriados, 
señalando que este era un ámbito que históricamente ha correspondido al legislador.
La ministra señora Macarena Lobos respondió señalando que la creación o 
eliminación de feriados constituye una materia de iniciativa exclusiva del presidente de la 
República. Sin embargo, explicó que existen precedentes en los que se ha compatibilizado 
esta iniciativa exclusiva con la definición de un procedimiento específico mediante ley.
Ejemplificó con el artículo 38 bis de la Constitución, que establece el mandato para la 
fijación de remuneraciones de las altas autoridades del Estado. En ese caso, precisó, si bien 
la fijación de remuneraciones es una materia de reserva legal, se diseñó un mecanismo en el 
que una comisión autónoma constitucionalmente creada y regulada por una ley orgánica 
realiza una propuesta, la que posteriormente es ratificada por el presidente de la República 
mediante un decreto.
La ministra sostuvo que este modelo constituye un antecedente de compatibilidad entre 
la iniciativa exclusiva del Ejecutivo y la creación de procedimientos por ley, los cuales habilitan 
la participación de otros órganos en la elaboración de propuestas, sin que ello vulnere la 
prerrogativa presidencial. Sin embargo, indicó no recordar un precedente en sentido contrario, 
es decir, en el que una delegación o procedimiento similar contemplara una posterior 
ratificación por parte del Parlamento sobre una propuesta generada a nivel regional, como lo 
planteó el diputado señor Calisto.
Agregó que, en la práctica, el propio Congreso estaría estableciendo, mediante la ley, 
el procedimiento para que las regiones generaran una propuesta determinada. Comparó este 
diseño con el previsto en la Ley Orgánica Constitucional sobre Gobiernos Regionales en 
materia de transferencia de competencias, en la cual se regula un procedimiento para que los 
gobiernos regionales soliciten y gestionen la transferencia de atribuciones.
Finalmente, no se adoptó ningún acuerdo sobre el particular.
2) Continuar la discusión general del proyecto de ley, de origen en moción, en 
primer trámite constitucional, que modifica la ley Nº21.325, de Migración y Extranjería, 
para restringir el acceso de inmigrantes en situación irregular a beneficios de cargo 
fiscal (boletín Nº17.474-06).
Ministra de Desarrollo Social y Familia, señora Javiera Toro Cáceres
La titular de la Cartera de Desarrollo Social se refirió a la posición del Ejecutivo respecto 
del proyecto de ley de marras, señalando, en primer lugar, que, desde la perspectiva del 
Ejecutivo y particularmente del Ministerio que encabeza, la finalidad central de la iniciativa 
resulta innecesaria. A su juicio, el ordenamiento jurídico vigente ya establece de manera clara 
y suficiente las condiciones que deben cumplir las personas extranjeras para acceder a 
prestaciones y beneficios sociales financiados con recursos públicos, no existiendo un vacío 
legal que justifique una nueva regulación en la materia.
Seguidamente, expuso que el artículo 16 de la ley N°21.325 regula expresamente el 
acceso de las personas extranjeras a la seguridad social. En lo que respecta a las 
prestaciones y beneficios de seguridad social no contributiva -es decir, aquellos financiados 
íntegramente con recursos fiscales y destinados a apoyar a las familias en la satisfacción de 
sus necesidades básicas-, el inciso segundo de dicho artículo dispone que sólo podrán ser 
percibidos por quienes tengan la calidad de residentes y hayan permanecido en tal condición 
en Chile durante un período mínimo de 24 meses. Esta disposición, afirmó, asegura que sólo 
las personas con situación migratoria regular y con un vínculo consolidado con el país puedan 
acceder a los programas de asistencia social.
--- PÁGINA 11 ---
11
No obstante, la ministra destacó la existencia de dos excepciones previstas en la norma. 
La primera, establecida en el inciso tercero, permite reducir el plazo de permanencia exigido 
en casos de razones humanitarias fundadas o cuando se hayan decretado alertas sanitarias 
conforme al Código Sanitario. La segunda excepción, contenida en el inciso final del mismo 
artículo, reviste especial relevancia para el Ministerio de Desarrollo Social y Familia: señala 
que las restricciones establecidas no son aplicables a niños, niñas y adolescentes que se 
encuentren al cuidado de sus padres, madres, guardadores o personas encargadas de su 
cuidado personal. En consecuencia, estos menores pueden acceder a las mismas 
prestaciones y beneficios desde su ingreso al territorio nacional, en igualdad de condiciones 
que los nacionales, sin importar la situación migratoria de los adultos responsables.
Enfatizó que esta última excepción refleja el compromiso del Estado de Chile con la 
protección de los derechos de la infancia, conforme a los tratados internacionales ratificados 
por el país, así como a la Ley de Garantías de los Derechos de la Niñez y Adolescencia, que 
fue legislada de manera relativamente reciente por el Congreso Nacional y que consagra un 
enfoque de protección integral y universal para todos los niños, niñas y adolescentes.
Esta legislación, en efecto, regula en su artículo 43 el derecho a la seguridad social de 
niños, niñas y adolescentes, señalando que todos ellos “tienen derecho a ser inscritos, o a 
inscribirse y beneficiarse del Sistema de Seguridad Social. Al efecto, la Administración del 
Estado deberá poner a su disposición, o a la de sus padres, madres o cuidadores legales, una 
variedad de medios, simples y expeditos, que les garanticen el acceso rápido y oportuno a los 
beneficios, así como una credencial que les acredite como beneficiarios.”. Además, el artículo 
en mención dispone que “Queda prohibido a los padres, madres o cuidadores legales respecto 
de quienes los niños, niñas y adolescentes constituyan carga familiar, y que no vivan con sus 
hijos, apropiarse indebidamente de los beneficios sociales que a ellos correspondan, 
aplicándose, en estos casos, la responsabilidad penal procedente.”.
En relación con el Registro Social de Hogares (materia a la que se refiere el artículo 2° 
del proyecto), la ministra explicó que este constituye una herramienta clave para la 
administración de la política social en Chile. Implementado en reemplazo de la antigua Ficha 
de Protección Social en 2016, el Registro alcanza actualmente una cobertura aproximada del 
85% de la población. Aclaró que la inscripción en el Registro Social de Hogares no implica, 
por sí sola, la obtención automática de beneficios sociales, sino que se trata de una base de 
datos destinada a recopilar, almacenar y procesar información social, civil y socioeconómica, 
que sirve de insumo para la focalización de programas, la caracterización de la población y el 
diseño, implementación y evaluación de políticas públicas.
La ministra detalló que el Registro Social de Hogares se alimenta tanto de información 
autorreportada por las familias (fuente primaria), obtenida a través de canales digitales y 
municipales, como de bases de datos administrativos provenientes de distintas instituciones 
del Estado (fuente secundaria). Esta combinación permite mantener actualizada la base de 
datos mediante procesos de revisión que se realizan dos veces al mes. Subrayó que el registro 
cuenta con un mecanismo de calificación socioeconómica, expresada en siete tramos de 
vulnerabilidad (del 40% más vulnerable hasta el 90%), que constituye sólo uno de los 
instrumentos disponibles para la toma de decisiones en materia de políticas sociales.
Respecto a las normas de ingreso al Registro Social de Hogares, indicó que el protocolo 
vigente exige que toda persona que solicite su inscripción cuente con una cédula de identidad 
chilena vigente, requisito que, en los hechos, presupone una situación migratoria regular. Por 
consiguiente, sostuvo que la premisa del proyecto de ley, en cuanto a la necesidad de 
restringir el ingreso de migrantes irregulares al registro, no se condice con la realidad 
normativa vigente, ya que el sistema actual no permite la inscripción de personas extranjeras 
que no cuenten con la referida documentación.
--- PÁGINA 12 ---
12
Sin embargo, la ministra volvió a referirse a la excepción relativa a niños, niñas y 
adolescentes. Precisó que esta está regulada en la Resolución Exenta N°117, de febrero de 
2024, la cual establece que podrán ser inscritos en el Registro Social de Hogares los menores 
de 18 años con RUN chileno, aun cuando el adulto a cargo de su cuidado personal se 
encuentre en situación migratoria irregular. Este procedimiento excepcional, explicó, requiere 
que la solicitud se realice por parte del adulto responsable y que se haga -exclusivamente- de 
manera presencial en las dependencias municipales. Además, se contempla como requisito 
que se lleve a cabo una visita domiciliaria obligatoria por parte de un trabajador social para 
acreditar la convivencia y la responsabilidad en el cuidado del menor, además de la solicitud 
de medios de verificación adicionales.
La ministra informó que, a abril de 2025, se habían registrado 3.322 niños, niñas y 
adolescentes mediante este procedimiento especial, cifra que representa un 0,9% del total de 
menores inscritos en el Registro Social de Hogares, que asciende a aproximadamente 
3.900.000.
En la parte final de su intervención, la ministra reiteró que la normativa vigente regula 
de manera adecuada el acceso de las personas extranjeras a los beneficios sociales, 
estableciendo restricciones claras y excepciones fundadas en consideraciones humanitarias 
y en la protección de la infancia. Advirtió que la aprobación del proyecto de ley en los términos 
propuestos podría resultar contraria a las garantías establecidas en la Ley de Garantías de la 
Niñez y Adolescencia y en los tratados internacionales ratificados por Chile. En consecuencia, 
manifestó la preocupación del Ministerio de Desarrollo Social y Familia respecto de los efectos 
que podría acarrear la iniciativa y concluyó señalando que no existe la necesidad de una 
nueva regulación legal sobre la materia.
*****
Concluida la exposición de la ministra de Desarrollo Social y Familia, la diputada 
señora Tello le agradeció la información entregada, destacando el valor de los datos, 
porcentajes y cifras expuestas durante su presentación. Señaló que dichos antecedentes 
resultan especialmente relevantes para desmitificar ciertos discursos instalados en torno al 
tema, enfatizando que únicamente un 0,9% del total de niños y niñas inscritos en el Registro 
Social de Hogares accede a los beneficios en cuestión.
A su juicio, esta cifra permite dimensionar de forma adecuada el impacto de la política y 
justifica plenamente su existencia, ya que responde a la necesidad de garantizar el bienestar 
de niños y niñas, quienes representan el futuro del país. Sostuvo que, al asegurar su 
escolarización y darles la posibilidad de educarse, se contribuye directamente a la formación 
de una sociedad sana, integrada y acorde con las realidades contemporáneas tanto a nivel 
nacional como mundial.
Por otro lado, valoró especialmente la explicación sobre el funcionamiento del 
instrumento del Registro Social de Hogares, subrayando que existen medios de verificación y 
procedimientos de identificación plenamente documentados y regularizados. Afirmó que esta 
política responde no solo al cumplimiento de normativas de carácter internacional, sino 
también a la legislación nacional aprobada por el propio Parlamento en años recientes para 
fortalecer las garantías de la niñez, en consideración de la situación actual de los niños y niñas 
en Chile.
En ese contexto, reiteró su reconocimiento a la ministra por la claridad y precisión de la 
intervención, destacando que había contribuido a aclarar el debate con información concreta 
y desprovista de mitos o percepciones erróneas. Finalmente, la diputada manifestó su 
convicción de que esta política debe no solo mantenerse, sino también profundizarse, con el
--- PÁGINA 13 ---
13
objetivo de que la mayor cantidad posible de niños, niñas y adolescentes lograran acceder a 
la escolarización y alcanzar un desarrollo integral en el país.
Por último, propuso invitar a la Comisión para referirse a este proyecto a los 
representantes de la UNESCO en Chile, a la decana de Salud Pública de la Universidad de 
Chile y al decano de Educación de la Pontificia Universidad Católica de Chile.
La diputada señora Mix manifestó su desacuerdo con el proyecto de ley en discusión, 
recordando que ya en varias ocasiones ha expresado su rechazo a la iniciativa. En ese 
sentido, agradeció la exposición de la señora ministra, señalando que sus planteamientos 
refuerzan los argumentos que ella y otros parlamentarios han sostenido en esta Comisión a 
lo largo del debate.
Criticó que, según su apreciación, el proyecto no busca restringir sino directamente 
impedir el acceso de un sector de la población migrante en situación irregular a los beneficios 
del Estado. Subrayó que las principales personas afectadas por esta iniciativa serían niños, 
niñas, adolescentes, madres embarazadas e incluso adultos mayores, situación que, a su 
juicio, ha quedado ampliamente acreditada en las presentaciones realizadas tanto por las 
autoridades de salud como de educación.
Por otro lado, hizo referencia a un hito reciente, señalando que ese mismo día, junto al 
presidente de la Comisión, participó en la promulgación de la ley que moderniza la educación 
parvularia en Chile. Explicó que dicha normativa aborda y resuelve algunas de las 
preocupaciones planteadas en esta Comisión, como la situación de la doble matrícula, que ha 
sido citada reiteradamente durante el debate.
En otro orden de ideas, propuso invitar a la Comisión a representantes de organismos 
internacionales como UNICEF, la Organización Mundial de la Salud (OMS) y la Organización 
Panamericana de la Salud (OPS). A su juicio, estas instancias podrían aportar una visión más 
amplia sobre la situación de la población migrante en la región y sobre cómo se está 
garantizando el acceso a servicios de salud y beneficios sociales para personas en situación 
de vulnerabilidad, especialmente niños, niñas y adolescentes. Argumentó que es necesario 
abordar la migración no únicamente como un problema nacional, sino como un fenómeno 
regional e internacional, considerando también las medidas implementadas por fundaciones 
y organizaciones para acompañar y proteger los derechos de estos grupos.
Finalmente, la diputada anticipó su voto en contra del proyecto, calificándolo como una 
vulneración gravísima de derechos, precisamente en detrimento de quienes, a su juicio, más 
necesitan apoyo y acompañamiento en el contexto actual.
El diputado señor Calisto manifestó ser contrario a la migración irregular, afirmando 
que Chile enfrenta un grave problema de control migratorio derivado, a su juicio, de la falta de 
resguardo efectivo de las fronteras. En este sentido, criticó tanto al gobierno anterior como al 
actual, sosteniendo que en ambos casos no se había logrado implementar un control 
adecuado y que las personas continuaban ingresando al país de manera irregular.
No obstante, enfatizó la necesidad de diferenciar los aspectos del debate. Declaró estar 
completamente de acuerdo con perseguir el delito, particularmente a bandas criminales como 
el Tren de Aragua y otros grupos que, según indicó, han asesinado personas y generado 
serios problemas en diversas regiones del país. Sin embargo, en relación con los beneficios 
sociales, aludió a la intervención de la ministra, quien explicó con precisión que en Chile dichos 
beneficios solo se otorgan a personas que cuentan con cédula de identidad.
En este marco, citó expresamente el texto del proyecto, que establece que la postulación 
de extranjeros a beneficios con cargo fiscal requerirá una cédula de identidad vigente otorgada 
por el Registro Civil e Identificación. Sobre este punto, planteó la necesidad de que los autores 
de la moción clarifiquen cuál es, en definitiva, el problema que el proyecto busca resolver,
--- PÁGINA 14 ---
14
puesto que, a su juicio, la situación descrita por la ministra evidencia que ya existen 
restricciones aplicables a los migrantes sin documentación.
Subrayó que, aunque comparte la necesidad de control, regulación y sanción para 
quienes se encuentren en situación migratoria irregular, no se debe perder de vista que el 
problema se centra en la excepción, es decir, en casos puntuales como los de niños y niñas. 
Al respecto, sostuvo que estos menores no tienen responsabilidad alguna respecto de la 
condición migratoria de sus padres y que, en consecuencia, debe primar un criterio de 
humanidad y de respeto por la historia del país en materia de acogida a personas en situación 
de vulnerabilidad.
Argumentó que permitir a estos menores el acceso a ciertos beneficios no equivale a 
validar la migración irregular. Por el contrario, consideró que esto podría ser un mecanismo 
útil para identificar a las personas en el territorio nacional, avanzar hacia procesos de 
regularización o bien facilitar la identificación y eventual deportación de quienes cometieran 
delitos. A su juicio, esta estrategia permitiría fortalecer los sistemas de inteligencia y el cruce 
de datos para conocer con mayor precisión quiénes se encuentran en el país.
Finalmente, preguntó a los autores de la moción expresamente si la intención del 
proyecto es prohibir el acceso a beneficios incluso en los casos excepcionales, como el de los 
niños y niñas, considerando los antecedentes entregados por la ministra sobre las 
restricciones que ya existen para la población migrante sin cédula de identidad.
Contestando la interrogante planteada, el diputado señor Fuenzalida, autor del 
proyecto, hizo referencia a la respuesta a un oficio enviado al municipio de Coquimbo, relativo 
a las ordenanzas que regulan el otorgamiento de beneficios a los vecinos de esa comuna. 
Detalló que, en el caso de los extranjeros en situación irregular, la ordenanza -en su título 
séptimo, artículo 17- establece que aquellos que residan en Coquimbo sin contar con cédula 
de identidad chilena pueden solicitar, de manera extraordinaria, los beneficios y aportes 
señalados en el artículo 10 de la misma normativa. Para ello, deben presentar alguno de los 
siguientes documentos (no de manera copulativa): un documento otorgado por Extranjería 
que acredite la regularización de la situación migratoria en trámite o un documento que 
respalde una autodenuncia.
A partir de esta información, el diputado sostuvo que sí existe otorgamiento de 
beneficios a personas que no han realizado los trámites migratorios correspondientes. En este 
sentido, discrepó de la afirmación de que no se otorgan beneficios a migrantes irregulares.
Posteriormente, se refirió a las declaraciones del director del Servicio Nacional de 
Migraciones ante la misma Comisión, quien, según indicó, había informado que se ofició al 
Registro Civil por estar entregando cédulas de identidad a personas en situación irregular. A 
juicio del diputado, ello permite entender que dichas personas podrían utilizar esas cédulas 
para solicitar el Registro Social de Hogares, especialmente en comunas rurales donde no 
siempre se requiere la Clave Única para iniciar dicho trámite.
Por otro lado, el diputado señor Fuenzalida formuló una consulta directa a la ministra. 
Dado que el Ministerio no realiza los registros sociales directamente, sino que estos son 
implementados por los municipios mediante programas financiados por el nivel central, 
preguntó si se ha fiscalizado a los municipios respecto al otorgamiento de inscripciones en el 
Registro Social de Hogares a migrantes irregulares. Aseguró que ya se han detectado casos 
de personas en situación irregular que, más allá de las excepciones contempladas por la ley, 
cuentan con dicho registro, lo que, en su opinión, facilita su acceso a beneficios.
Por otro lado, enfatizó en la necesidad de abrir un debate sobre cómo desincentivar el 
ingreso por pasos no habilitados y mencionó el contexto internacional, advirtiendo sobre la 
posibilidad de que un eventual éxodo masivo desde Venezuela tras lo que calificó como
--- PÁGINA 15 ---
15
“fraude electoral del dictador Maduro” pudiera generar una presión migratoria importante en 
la frontera chilena.
En ese sentido, estimó que Chile podría enfrentar en el corto plazo la llegada de cerca 
de 600.000 personas en búsqueda de oportunidades en el país. Criticó que, a su juicio, el 
Estado chileno ofrezca facilidades excesivas, otorgando beneficios que desplazan a los 
ciudadanos nacionales, quienes -según expresó- quedan “quintos o sextos en la fila” en la 
atención de necesidades básicas como salud y educación.
Finalmente, señaló que, si bien la ministra sostuvo que la situación ya se encuentra 
regulada por ley, debe considerarse que las leyes pueden cambiar, modificarse o incluso 
derogarse, por lo que es necesario anticiparse a los desafíos futuros. Por ello, invitó al 
Ejecutivo a legislar en esta materia para dar una respuesta preventiva a la situación que, en 
su opinión, puede avecindarse.
El diputado señor Meza profundizó en los planteamientos expuestos previamente por 
el diputado señor Fuenzalida, señalando que, a su juicio, podría estarse frente a un problema 
de mayor envergadura que excedería la mera entrega de beneficios sociales de forma, 
aparentemente, contraria a la normativa vigente. Indicó que, mientras por un lado la ministra 
afirma que no es posible entregar beneficios sin la presentación de una cédula de identidad, 
por otro lado, existen municipios que, según lo expuesto, estarían otorgándolos a personas 
que no cuentan con dicho documento.
A partir de esta aparente contradicción, el diputado planteó que “algo está fallando” en 
el sistema y cuestionó si no existirían otras irregularidades en la entrega de estos beneficios 
sociales. Advirtió que, en los últimos meses, se han conocido diversos casos de recursos 
públicos que se estarían desviando de manera irregular desde el Estado, lo que refuerza, en 
su opinión, la necesidad de investigar y aclarar las posibles falencias en el sistema de 
asignación de beneficios sociales.
Finalmente, solicitó el envío de una serie de oficios, los cuales, por haber sido 
acordados por la Comisión, se consignan en el acápite final de la presente acta.
La ministra de Desarrollo Social y Familia, señora Javiera Toro reiteró con claridad 
el marco legal que regula las materias de competencia del Ministerio de Desarrollo Social, 
haciendo especial referencia a lo dispuesto en el artículo 16 de la Ley de Migraciones en 
relación con la protección social no contributiva. Explicó que dicho artículo establece de 
manera precisa los requisitos exigidos para acceder a estos beneficios, así como las 
excepciones contempladas en la normativa, las cuales ya detalló previamente en su 
presentación.
Por otro lado, subrayó que considera plenamente legítimo que la Cámara de Diputados 
defina y ejerza las acciones de fiscalización que estime pertinentes, las cuales se encuentran 
dentro de sus atribuciones. No obstante, enfatizó la importancia de distinguir entre las 
cuestiones vinculadas a la fiscalización del cumplimiento de la normativa vigente y aquellas 
situaciones que ya se encuentran reguladas por la ley.
Finalmente, advirtió sobre el riesgo que podría implicar la reiteración de normas ya 
establecidas, poniendo el acento en la preocupación especial que, a su juicio, debe existir 
respecto de niños, niñas y adolescentes. En ese sentido, insistió en que este grupo debe ser 
considerado con particular atención, reiterando que la propuesta de legislar en los términos 
planteados resulta especialmente preocupante desde la perspectiva de la protección de sus 
derechos.
Por último, el diputado señor Fuenzalida solicitó votar en general el proyecto de ley en 
la próxima sesión, luego de recibir a los invitados propuestos. Sin embargo, no se adoptó 
ningún acuerdo sobre el particular.
--- PÁGINA 16 ---
16
VI.- ACUERDOS3
1.- Reabrir el debate sobre el proyecto de ley que moderniza la regulación del lobby y 
las gestiones de intereses particulares ante las autoridades y funcionarios (boletines 
refundidos Nos 16.888-06, 16.593-06 y 16.988-06), despachado en la sesión del pasado 
martes 1 de julio, para efectos de pronunciarse respecto de un grupo de normas que no fueron 
votadas en esa oportunidad; y votarlas en la presente sesión, en un solo acto. * Acuerdo 
adoptado por unanimidad.
2.- Respecto de los proyectos de ley refundidos que declaran un día para cada región 
como feriado legal de carácter regional (boletines refundidos Nos 16.845-06 y 16.966-06), se 
acordó:
a) Declarar el cierre del debate. * Acuerdo adoptado por simple mayoría.
b) Fijar como plazo máximo para recibir indicaciones hasta el lunes 14 de julio.
3.- Respecto del proyecto de ley que modifica la ley Nº21.325, de Migración y 
Extranjería, para restringir el acceso de inmigrantes en situación irregular a beneficios de 
cargo fiscal (boletín Nº17.474-06) se acordó oficiar, a petición del diputado señor Meza:
a) A todas las municipalidades del país, con el propósito de solicitarles tengan a 
bien informar si ese municipio ha emitido una ordenanza para la entrega de prestaciones 
sociales; y, en caso afirmativo, indiquen si incluye entre los beneficiarios a migrantes en 
situación irregular, adjuntando una copia de la ordenanza respectiva.
b) A la contralora general de la República, con el propósito de informarle que, en 
el contexto de la discusión general de este proyecto de ley, la ministra de Desarrollo Social y 
Familia expuso en la sesión del 8 de julio sus puntos de vista acerca de dicha iniciativa (copia 
de cuya intervención se adjunta); y, por otra parte, la Comisión tuvo conocimiento en la misma 
oportunidad de una ordenanza, emitida por la municipalidad de Coquimbo, relativa al 
otorgamiento de prestaciones a inmigrantes ilegales, cuyo texto se acompaña en la parte 
pertinente, y que, por el alcance de su contenido, no se ajustaría a las políticas 
gubernamentales en la materia, especialmente en cuanto a los requisitos para acceder a tales 
prestaciones. A la luz de lo expuesto, se solicita iniciar una investigación, si el examen de los 
antecedentes así lo amerita, acerca de la legalidad del proceder del municipio de Coquimbo, 
e informar al respecto (Oficio N°397/6/2025, de fecha 14 de julio de 2025).
El debate habido en esta sesión queda archivado en un registro de 
audio digital, conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento. Asimismo, se 
encuentra contenido en el registro audiovisual4 de la misma.
JUAN CARLOS HERRERA INFANTE
Abogado secretario de la Comisión
3 Los oficios despachados por acuerdo de la Comisión y sus respuestas se encuentran disponibles en el siguiente 
enlace: https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/oficios_enviados.aspx?prmID=3314
4 Disponible en https://www.democraciaenvivo.cl/player.aspx?id=80327