======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=11457&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 03:41:56
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD, CIUDADANÍA Y
REGIONALIZACIÓN 
PERÍODO LEGISLATIVO 2022 – 2026
373ª LEGISLATURA 
 
ACTA DE LA 218ª SESIÓN, ORDINARIA, CELEBRADA EL MARTES 2 DE SEPTIEMBRE 
DE 2025, DE 15.02 A 16.02 HORAS.
SUMARIO: La Comisión se reunió con el objeto de iniciar la discusión y votación 
particular del proyecto de ley, de origen en moción, en primer trámite constitucional y 
con urgencia calificada de “suma”, que modifica la ley N°18.695, orgánica 
constitucional de Municipalidades, para incorporar mecanismos de control del 
comercio informal (boletín N°17.615-06). Vencimiento de la urgencia: 4 de septiembre.
I.- PRESIDENCIA
Presidió la sesión el diputado señor Rubén Oyarzo.
Actuó como abogado secretario de la Comisión, el señor Juan Carlos Herrera; como 
abogada ayudante, la señora Carolina Aqueveque; y como secretaria ejecutiva, la señorita 
Marcela Requena.
II.- ASISTENCIA
Asistieron las diputadas señoras Danisa Astudillo, Claudia Mix, Camila Musante, 
Joanna Pérez y Carolina Tello; y los diputados señores Miguel Becker, Bernardo Berger, 
Fernando Bórquez, Juan Fuenzalida, Cosme Mellado, José Carlos Meza, Rubén Oyarzo 
(presidente) y Matías Ramírez.
Además, asistió la diputada no integrante de la Comisión, señora Yovana Ahumada.
Respecto del proyecto de ley en Tabla (boletín N°17.615-06), se contó con la 
participación de la subsecretaria de Prevención del Delito, señora Carolina Leitao Álvarez-
Salamanca, acompañada del asesor legislativo, señor Alonso Boegeholz San Martín.
En calidad de asistente permanente, concurrió la profesional de la Biblioteca del 
Congreso Nacional (BCN), señora Gabriela Dazarola.
III.- ACTAS1
El acta de la sesión 216ª ordinaria se declaró aprobada por no haber sido objeto de 
observaciones.
El acta de la sesión 217ª ordinaria se puso a disposición de los señores y señoras 
diputadas.
IV.- CUENTA2
Se recibieron los siguientes documentos para la Cuenta:
1.- Mensaje Nº169-373, de S. E. el presidente de la República, mediante el cual da inicio 
a la tramitación del proyecto que modifica la ley N°20.500, sobre Asociaciones y Participación 
Ciudadana en la Gestión Pública, y otros cuerpos normativos que indica (boletín N°17.797-
06).
2.- Oficio Nº180-373, de S.E. el presidente de la República, mediante el cual formula 
indicaciones al proyecto de ley que modifica la ley Nº18.695, orgánica constitucional de
1 Disponibles en https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/sesiones.aspx?prmID=3314&prmIdTipo=2101
2 Disponible en https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=365959&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
Firmado por Juan Carlos Herrera Infante
Fecha 11/09/2025 11:16:30 CLST
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: 26BA79969E0C13D9
--- PÁGINA 2 ---
2
municipalidades, para incorporar mecanismos de control del comercio informal (boletín 
Nº17.615-06).
3.- Informe financiero Nº258, remitido por la directora de Presupuestos, respecto de las 
indicaciones formuladas por el Ejecutivo al proyecto de ley que modifica la ley Nº18.695, 
orgánica constitucional de municipalidades, para incorporar mecanismos de control del 
comercio informal (boletín Nº17.615-06).
4.- Oficio Nº978-373, de S.E. el presidente de la República, mediante el cual retira y 
hace presente la urgencia, calificada de "suma", para el despacho del proyecto de ley que 
modifica la ley N°18.695, orgánica constitucional de Municipalidades, para incorporar 
mecanismos de control del comercio informal (boletín N°17615-06).
5.- Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Castro; Arroyo; 
Guzmán; Lee; Sulantay; Tapia y Teao; y de las diputadas señoras Olivera; Ossandón y 
Santibáñez, que concede la nacionalidad por gracia al deportista cubano Jonathan Rodríguez 
Carracedo (boletín N°17.796-06).
6.- Oficio Nº20.740, del secretario general de la Corporación, mediante el cual informa 
que, a solicitud del diputado Cristián Araya Lerdo de Tejada, la Sala acordó remitir a la 
Comisión de Economía Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa; Protección de los 
Consumidores y Turismo, para su discusión, votación e informe, en carácter de comisión 
técnica, el proyecto de ley que modifica la ley N°19.925, sobre expendio y consumo de bebidas 
alcohólicas, para considerar la opinión de las respectivas juntas de vecinos al momento de 
conceder o renovar patentes de alcoholes (boletín N°17.779-06), inicialmente asignado a esta 
Comisión.
7.- Respuestas al oficio despachado por esta Comisión a todas las municipalidades del 
país, para que informen si han emitido una ordenanza para la entrega de prestaciones 
sociales; y, en caso afirmativo, se indique si incluye entre los beneficiarios a migrantes en 
situación irregular, adjuntando una copia de la ordenanza respectiva: a) Oficio Nº0822, de la 
municipalidad de Santo Domingo; b) Decreto Nº5978, de la municipalidad de Pichilemu; c) 
Oficio Nº1367, de la municipalidad de Renca; d) Oficio Nº2107, de la municipalidad de Cerro 
Navia; e) Oficio Nº1400/160, de la municipalidad de Peñalolén; f) Oficio Nº1248, de la 
municipalidad de Hualañé; g) Oficio Nº605, de la municipalidad de Quillón; h) Oficio Nº2031, 
de la municipalidad de Colina; i) Oficio Nº4-335, de la municipalidad de Vitacura; j) Oficio 
Nº935, de la municipalidad de Curepto; k) Oficio Nº4157, de la municipalidad de Providencia, 
y; l) Oficio Nº599, de la municipalidad de Pinto (Respuesta Oficios Nos 474/6/2025, 
501/6/2025, 649/6/2025, 662/6/2025, 610/6/2025, 432/6/2025, 454/6/2025, 706/6/2025, 
618/6/2025, 626/6/2025, 617/6/2025 y 738/6/2025).
8.- Correo electrónico del señor Michael Brito Castro, abogado en representación de 
más de 100 víctimas del robo de vehículos por encerronas en autopistas concesionadas que 
son llevados e internados ilegalmente en Venezuela, mediante el cual solicita asistir a la 
Comisión con el propósito de exponer acerca de las medidas urgentes que se requieren para 
combatir exitosamente este flagelo.
9.- Oficio Nº1008, del subsecretario de Seguridad Pública, en respuesta a un 
requerimiento de esta Comisión solicitando se adoptaran medidas urgentes para coordinar los 
procedimientos policiales desde la delegación presidencial de Antofagasta, a raíz de ataques 
efectuados a efectivos de Carabineros de Chile en las comunas de Taltal, Mejillones, Calama 
y Antofagasta (Respuesta Oficio N°323/6/2024).
10.- Oficio Nº20.752, del secretario general de la Cámara de Diputados, mediante el 
cual informa que, a solicitud del diputado Jorge Guzmán, se acordó remitir a la Comisión de 
Deportes y Recreación, para su discusión, votación e informe, en carácter de comisión
--- PÁGINA 3 ---
3
técnica, el proyecto de ley que concede la nacionalidad por gracia al deportista cubano 
Jonathan Rodríguez Carracedo (boletín N°17.796-06), inicialmente asignado a esta Comisión.
V.- VARIOS
La diputada señora Mix solicitó a la Comisión - a raíz de una petición que le formulara 
la concejala de la Isla Juan Fernández, señora Elizabeth Celedón- dar prioridad a la 
tramitación del proyecto de ley que modifica la ley N°18.695, orgánica constitucional de 
Municipalidades, para fortalecer las facultades fiscalizadoras del concejo municipal (boletín 
N°17.409-06).
El diputado señor Oyarzo (presidente) planteó que, una vez que sean atendidas las 
urgencias legislativas de la Comisión, se analizará la manera de cumplir con esta petición.
VI.- ORDEN DEL DÍA
La Comisión se reunió con el objeto de iniciar la discusión y votación particular 
del proyecto de ley, de origen en moción, en primer trámite constitucional y con 
urgencia calificada de “suma”, que modifica la ley N°18.695, orgánica constitucional de 
Municipalidades, para incorporar mecanismos de control del comercio informal (boletín 
N°17.615-06). Vencimiento de la urgencia: 4 de septiembre.
El proyecto de ley fue objeto del siguiente tratamiento:
ARTÍCULO ÚNICO. - Modifíquese el Decreto con Fuerza de ley N°1, que fija el texto 
refundido, coordinado y sistematizado de la ley N°18.695, orgánica constitucional de 
municipalidades, en el siguiente sentido:
NUMERAL 1
Al artículo 4°, para incorporar un nuevo literal n), del siguiente tenor:
“n) La recuperación de espacios públicos que se encuentren afectados por el desarrollo 
de comercio informal o la instalación de infraestructura no autorizada.”.
Artículo 4º.- Las municipalidades, en el ámbito de su territorio, podrán 
desarrollar, directamente o con otros órganos de la Administración del Estado, 
funciones relacionadas con:
(literales a) a i)
j) El desarrollo, implementación, evaluación, promoción, capacitación y apoyo 
de acciones de prevención social y situacional, la celebración de convenios con otras 
entidades públicas para la aplicación de planes de reinserción social y de asistencia a 
víctimas, así como también la adopción de medidas en el ámbito de la seguridad 
pública a nivel comunal, sin perjuicio de las funciones del Ministerio del Interior y 
Seguridad Pública y de las Fuerzas de Orden y Seguridad;
(literales k al m)
El numeral 1) fue objeto de las siguientes indicaciones:
1.- Del Ejecutivo, para reemplazarlo por el siguiente:
“1) Incorpórase, en el literal j) del artículo 4°, el siguiente párrafo segundo, nuevo:
“En el ejercicio de esta función, las municipalidades podrán adoptar, dentro del ámbito 
de sus competencias, acciones y medidas orientadas a la recuperación de espacios públicos 
afectados por el desarrollo de comercio ambulante o estacionado, sin cumplir con la normativa 
vigente.”.
2.- De las diputadas Camila Musante y Joanna Pérez; y los diputados Miguel Becker, 
Bernardo Berger y Rubén Oyarzo, para reemplazar el literal n) propuesto por el siguiente:
--- PÁGINA 4 ---
4
“n) La fiscalización y recuperación de espacios públicos ocupados por el comercio 
informal, irregular o clandestino y el retiro de vehículos, carros y cualquiera otra 
infraestructura, que no haya sido autorizada.”.
El diputado señor Becker manifestó que el título del proyecto hace referencia a la 
incorporación de mecanismos para el control del comercio informal, sin embargo, en la 
indicación específica se alude al comercio ambulante o estacionado. En ese sentido, señaló 
que es necesario precisar de qué tipo de comercio se está hablando, si de comercio informal, 
ambulante, estacionado, no estacionado, móvil u otros.
La subsecretaria de Prevención del Delito, señora Carolina Leitao explicó, en primer 
lugar, que la propuesta del Ejecutivo busca ubicar este contenido dentro del literal j) del 
artículo 4 de la Ley Orgánica Constitucional de Municipalidades, ya que la recuperación de 
espacios públicos se encuentra en el marco de las medidas vinculadas a la seguridad pública 
a nivel comunal. Precisó que las medidas que las municipalidades pueden adoptar se 
justifican normativamente en lo dispuesto en el artículo 5 literal c), referido a la administración 
de los espacios públicos de competencia municipal. De esta manera, la propuesta se presenta 
como una alternativa al literal n) que se ha planteado incorporar en el proyecto.
Respecto a la inquietud planteada por el diputado señor Becker, la subsecretaria señaló 
que la categoría de “comercio informal” puede generar confusión, ya que no existe como 
concepto normativo. Por ello, se sugiere reemplazarla por la referencia a comercio ambulante 
o estacionado en la vía pública “que no cumpla con la normativa vigente”, considerando que 
también existe comercio ambulante autorizado. Finalmente, aclaró que medidas como el retiro 
de vehículos, carros u otras infraestructuras ya están reconocidas y habilitadas en virtud del 
artículo 5 literal c) de la Ley Orgánica Constitucional de Municipalidades.
Sometida a votación la indicación N°1, del Ejecutivo, esta fue aprobada por 
unanimidad, por 10 votos. Participaron de la votación las diputadas señoras Danisa 
Astudillo, Camila Musante y Carolina Tello; y los diputados señores Miguel Becker, Bernardo 
Berger, Fernando Bórquez, Cosme Mellado, José Carlos Meza, Rubén Oyarzo y Matías 
Ramírez.
La indicación parlamentaria N°2 se tuvo por rechazada, por ser incompatible con 
el texto aprobado.
*****
NUMERAL 2
Al artículo 5°, para incorporar un nuevo literal p), del siguiente tenor:
“p) Decomisar, sin necesidad de condena previa, todos los productos que se vendan en 
espacios públicos sin la debida autorización del municipio y los carros de comida que no 
cuenten con los permisos correspondientes. En ambos casos podrá destruir los objetos 
obtenidos de dicho comiso.”.
Artículo 5º.- Para el cumplimiento de sus funciones las municipalidades tendrán 
las siguientes atribuciones esenciales:
(literales a al o)
(incisos segundo, tercero, cuarto y quinto)
El numeral 2 fue objeto de las siguientes indicaciones:
1.- Del Ejecutivo, para eliminarlo, readecuándose el orden correlativo de los numerales 
siguientes.
--- PÁGINA 5 ---
5
2.- De las diputadas Camila Musante y Joanna Pérez; y los diputados Miguel Becker, 
Bernardo Berger y Rubén Oyarzo, para reemplazar el literal p) propuesto por el proyecto, por 
los siguientes literales p) y q), del siguiente tenor:
“p) Decomisar, sin necesidad de condena previa, todos los objetos o productos 
provenientes del comercio informal, irregular o clandestino que se comercialicen en los 
espacios públicos, y ordenar su destrucción en el más breve plazo posible, de acuerdo a la 
ordenanza local.
q) Ordenar el retiro de vehículos motorizados destinados al comercio en espacios 
públicos sin la debida autorización del municipio, y los carros de arrastre que sean utilizados 
para la venta de alimento u otras actividades, que no cuenten con su respectiva placa patente 
y permiso. En ambos casos podrán ser vendidos en subasta pública.
Para el caso de carros que no mantengan placa patente vigente, serán destruidos 
en el más breve plazo, de acuerdo a lo que se establezca en la ordenanza municipal.
3.- De las diputadas Camila Musante y Joanna Pérez; y los diputados Miguel Becker, 
Bernardo Berger y Rubén Oyarzo, para incorporar en el artículo 5° un nuevo literal r), del 
siguiente tenor:
“r) Sancionar con multas no inferiores a 50 unidades tributarias mensuales a 
aquellas personas que realicen bodegaje en lugares no autorizados, así como también a 
quienes dispongan de inmuebles de su propiedad sin patente municipal vigente y la debida 
autorización como bodega.”.
4.- De las diputadas Camila Musante y Joanna Pérez; y los diputados Miguel Becker, 
Bernardo Berger y Rubén Oyarzo, para incorporar en el artículo 5° un nuevo literal s), del 
siguiente tenor:
“s) Informar mensualmente al Consejo Comunal de Seguridad Pública sobre el 
número de permisos otorgados para ejercer el comercio en espacios públicos.”.
Respecto de las indicaciones Nos 1 y 2, la subsecretaria señora Leitao aclaró que, 
por parte del Ejecutivo, no existe un desacuerdo con lo que propone el nuevo literal p) que se 
busca incorporar al artículo 5 de la LOC de Municipalidades. Sin embargo, explicó que dicho 
contenido ya se encuentra recogido en una indicación presentada por el Ejecutivo, que será 
analizada más adelante. Esa propuesta consiste en incorporar al proyecto de ley un artículo 
segundo que establece diversas modificaciones al artículo 204 de la Ley de Tránsito, 
incluyendo la disposición de que tanto Carabineros de Chile como los inspectores fiscales o 
municipales estén facultados para fiscalizar lo dispuesto en el número 3 del artículo 160 de 
dicha ley.
Entendiendo la explicación del Ejecutivo, el diputado señor Meza consultó cuál es la 
razón de modificar la “geografía” de la norma, en lugar de mantenerla en el artículo 5 de la 
LOC de Municipalidades, que justamente regula las atribuciones esenciales de los municipios. 
Planteó que, si se desea extender esa atribución a otros órganos de la Administración del 
Estado, o a instituciones como Carabineros, lo correcto sería establecer una norma similar en 
la respectiva ley orgánica de ese órgano. A su juicio, por razones de técnica legislativa, lo 
mejor es que todas las atribuciones municipales estén contenidas en el artículo 5 de la LOC 
de Municipalidades y no dispersas en distintos cuerpos normativos.
En respuesta, la subsecretaria señora Leitao precisó que la facultad regulada en la 
Ley de Tránsito tiene que ver directamente con el uso del espacio público y con la garantía de 
la libre circulación. Por esa razón, se considera que es más adecuado mantenerla en ese 
marco normativo antes que establecerla como una facultad adicional en la LOC de
--- PÁGINA 6 ---
6
Municipalidades. Señaló que lo que le otorga fortaleza a esa facultad es precisamente su 
regulación en el ámbito de la administración del espacio público.
Recordó que el artículo 160 N°3 de la Ley de Tránsito dispone expresamente que las 
vías públicas deben destinarse a cumplir su objetivo, prohibiéndose en ellas el comercio 
ambulante en calzadas y bermas, o el comercio estacionado sin permiso municipal o sin 
autorización del Ministerio de Obras Públicas, según corresponda. Por lo tanto, subrayó que 
resulta más sólido reforzar esa norma -que ya existe y entrega a las municipalidades todo el 
imperio de la ley para aplicarla- antes que introducir una atribución adicional en el artículo 5 
de la LOC de Municipalidades.
Sometida a votación la indicación N°2, esta fue aprobada por simple mayoría (5-
0-4). Votaron a favor la diputada señora Camila Musante; y los diputados señores Miguel 
Becker, Bernardo Berger, Fernando Bórquez y Rubén Oyarzo. Se abstuvieron la diputada 
señora Carolina Tello; y los diputados señores Cosme Mellado, José Carlos Meza y Matías 
Ramírez.
La indicación N°1, del Ejecutivo, se tuvo por rechazada por ser incompatible con 
el texto aprobado.
Las indicaciones Nos 3 y 4 quedaron pendientes de votación, por acuerdo de la 
Comisión, luego del siguiente debate:
Respecto de la indicación N°3, la subsecretaria señora Leitao solicitó dejarla 
pendiente. La autoridad manifestó estar de acuerdo con el sentido de la propuesta, en cuanto 
a establecer una sanción con multa para estas conductas, pero advirtió un problema en su 
redacción. Señaló que la indicación fija un monto mínimo de 50 unidades tributarias 
mensuales, pero no establece un máximo, cuando en general todas las sanciones pecuniarias 
contemplan un rango que permite graduar su aplicación. En ese sentido, consideró pertinente 
mejorar la redacción de la propuesta antes de avanzar en su tramitación.
El diputado señor Becker se manifestó de acuerdo con la necesidad de establecer 
márgenes para la aplicación de la multa. Propuso que, en lugar de fijar un mínimo tan elevado 
como 50 unidades tributarias mensuales -equivalente a más de tres millones de pesos-, se 
estableciera un rango más razonable, por ejemplo, entre 5 y 20 UTM. Señaló que esa cifra 
resulta excesiva y poco realista, mientras que un margen menor permitiría a la autoridad 
aplicar la sanción con un criterio de proporcionalidad. Concluyó indicando que sería necesario 
buscar un consenso entre los integrantes de la Comisión para definir el rango más adecuado.
En otro orden de ideas, el diputado señor Meza advirtió que el artículo 5° de la LOC 
de Municipalidades establece de manera clara las atribuciones esenciales de los municipios 
y que, constitucionalmente, esa es una materia de iniciativa exclusiva del presidente de la 
República. Por ello, manifestó su preocupación por estar votando indicaciones de origen 
parlamentario que, aunque comparte en cuanto a su fondo, podían ser inconstitucionales no 
por su contenido, sino por carecer del patrocinio del Ejecutivo. En ese sentido, planteó que, si 
el Gobierno está de acuerdo con esas propuestas, debería patrocinarlas como una forma de 
subsanar posibles problemas de inconstitucionalidad.
El diputado señor Oyarzo (presidente) intervino señalando que, según su 
entendimiento, el Poder Legislativo sí podía modificar la LOC de Municipalidades, por lo que 
no existe inconveniente en ello. Solicitó, sin embargo, la confirmación al secretario de la 
Comisión.
El secretario de la Comisión precisó que, en efecto, el propio proyecto contempla 
modificaciones al artículo 5° de la LOC de Municipalidades, como la incorporación de una 
nueva atribución esencial relativa al decomiso, y que había sido declarado admisible. Agregó
--- PÁGINA 7 ---
7
que cuando se trata de organismos constitucionalmente autónomos, se permite la iniciativa 
parlamentaria en la materia, salvo en los casos en que implicara financiamiento.
Respecto de la indicación N°4, el secretario de la Comisión formuló una observación, 
señalando que cabe preguntarse hasta qué punto puede considerarse una atribución esencial 
el simple hecho de informar, dado que no se trata de una obligación de carácter sustantivo.
La subsecretaria señora Leitao agregó que existe otro aspecto a considerar: el 
Consejo Comunal de Seguridad Pública es presidido por el alcalde, quien a su vez es la 
máxima autoridad de la municipalidad. En ese sentido, planteó que sería más adecuado 
establecer la obligación de que el alcalde informara a los miembros del Consejo, ya que, en 
caso contrario, podría entenderse que el alcalde cumple la norma simplemente informándose 
a sí mismo, por ser presidente del mismo organismo.
Asimismo, advirtió que la indicación propone que este informe sea entregado 
mensualmente, lo que resulta discordante con el proyecto de ley de seguridad municipal en 
actual tramitación en el Senado, que dispone -de acuerdo con la norma aprobada hasta el 
momento- que el Consejo sesione trimestralmente. Estimó relevante tener presente esa 
diferencia para mantener la coherencia normativa.
Finalmente, la subsecretaria expresó su acuerdo en la necesidad de que exista un 
mecanismo de información, pero coincidió con la observación del secretario en que esta 
obligación no corresponde ser calificada como una atribución esencial, aspecto que consideró 
posible corregir en la redacción.
Siguiendo la línea de lo señalado por la subsecretaria, el diputado señor Meza advirtió 
que la indicación puede generar un problema interpretativo respecto de cuándo se entiende 
informado el Consejo Comunal de Seguridad Pública. Explicó que, al estar presidido por el 
alcalde, quien ya dispone de la información, podría ocurrir que se considerara cumplida la 
obligación sin un verdadero ejercicio de rendición de cuentas, llegando incluso a la paradoja 
de que el alcalde tuviera que oficiar a sí mismo.
Aclaró que ello no impide reconocer la relevancia de que el Consejo acceda a 
determinada información, pero consideró que es necesario precisar qué datos son 
efectivamente relevantes para los fines de controlar el comercio informal o ilegal en los 
consejos comunales de seguridad. Propuso, en ese sentido, que la Comisión se tomara 
algunos días para trabajar junto a los asesores en la definición de ese conjunto de 
informaciones, identificando las fuentes correspondientes y estableciendo la obligación de 
entregarlas en las leyes pertinentes.
En el mismo sentido, el parlamentario subrayó no descartar la propuesta, pero insistió 
en que la clave es determinar qué tipo de información debe ponerse a disposición del Consejo 
para que su labor resulte efectiva.
*****
NUEVO NUMERAL
Indicación de las diputadas Camila Musante y Joanna Pérez; y los diputados Miguel 
Becker, Bernardo Berger y Rubén Oyarzo, para incorporar en la LOC de Municipalidades un 
artículo 12 bis, nuevo, del siguiente tenor:
“Artículo 12 bis. - Todos los municipios deberán contar con una ordenanza para el 
control del comercio ambulante. Esta deberá establecer, a lo menos, un sistema único de 
identificación personal, con registro fotográfico de la persona autorizada para ejercer dicho 
comercio y procedimientos para analizar, otorgar y suspender permisos municipales; acciones 
de prevención y detección de los fenómenos de comercio informal, irregular o clandestino; 
mecanismos para materializar la destrucción de los elementos obtenidos del comiso y la
--- PÁGINA 8 ---
8
delimitación de lugares donde se permitirá. Antes de su aprobación deberá escucharse la 
opinión del Consejo de Seguridad Pública.”.
La subsecretaria señora Leitao manifestó estar de acuerdo con la orientación de fijar 
un nuevo marco para la ordenanza municipal, pero advirtió que la primera parte de la 
indicación reproduce lo que ya establece el artículo 5 de la ley N°21.426 sobre comercio ilegal. 
Explicó que dicha norma dispone que las municipalidades deberán señalar en sus ordenanzas 
los lugares donde se podrá ejercer el comercio ambulante e incluir un sistema único de 
identificación personal con registro fotográfico. En ese sentido, estimó más lógico que, en 
lugar de crear un artículo nuevo en la Ley Orgánica Constitucional de Municipalidades que 
duplique esa disposición, se incorpore al propio artículo 5 de la Ley sobre Comercio Informal 
el contenido adicional que se pretende.
El diputado señor Oyarzo (presidente) planteó que el propósito de la indicación es 
justamente elevar las exigencias al rango de ley orgánica, reforzando su fuerza normativa. 
Agregó que la propuesta parlamentaria no se limita a repetir lo dispuesto en la ley N°21.426, 
sino que la complementa, puesto que el artículo 5 de dicha ley contiene requisitos muy 
básicos.
El diputado señor Meza expresó dudas respecto de la admisibilidad de la indicación, 
solicitando la opinión de la Secretaría. Además, señaló que la naturaleza de una norma de 
rango orgánico constitucional no depende de la ubicación en que se incorpore, sino de su 
contenido. Enfatizó que el hecho de que una disposición se introduzca en la Ley Orgánica 
Constitucional de Municipalidades no implica, por sí solo, que requiera de quorum orgánico 
constitucional.
El secretario de la Comisión precisó que, a juicio de la Secretaría, la indicación que 
incorpora el artículo 12 bis a la Ley Orgánica de Municipalidades es admisible desde el punto 
de vista de la iniciativa parlamentaria.
Finalmente, considerando lo planteado por el Ejecutivo, la Comisión resolvió dejar 
pendiente la votación de la indicación.
*****
NUMERAL 3
Al artículo 63, para reemplazar el literal g), por la siguiente:
“g) Otorgar, renovar, poner término a permisos municipales y ordenar la fiscalización y 
el buen uso de estos.”.
Artículo 63.- El alcalde tendrá las siguientes atribuciones:
(literales a al f)
g) Otorgar, renovar y poner término a permisos municipales;
(literales h al p)
El numeral 3) fue objeto de una indicación del Ejecutivo, para reemplazarlo por el 
siguiente:
“3) Reemplázase el literal g) del artículo 63, por el siguiente:
“g) Ordenar, renovar y fiscalizar el adecuado ejercicio de permisos municipales y 
ponerles término cuando sobreviniera alguna situación imputable al dueño del permiso, que 
modificare las condiciones de otorgamiento y mantención, de conformidad con la normativa 
aplicable.”.”.
Frente a una consulta del diputado señor Berger, la subsecretaria señora Leitao 
indicó que, efectivamente, existe un error de tipeo en la redacción, ya que debe decir “Otorgar”
--- PÁGINA 9 ---
9
en lugar de “Ordenar”. Además, explicó que la indicación del Ejecutivo busca complementar 
la propuesta de la moción, otorgándole mayor precisión a la norma sobre permisos 
municipales.
El secretario de la Comisión, por su parte, sugirió una corrección de carácter 
gramatical, señalando que la fórmula más adecuada es “cuando sobrevenga” en lugar de 
“cuando sobreviniera”.
La indicación del Ejecutivo -con ambas correcciones propuestas acordadas por 
la Comisión- fue aprobada por unanimidad, por 11 votos. Participaron de la votación las 
diputadas señoras Danisa Astudillo, Claudia Mix, Camila Musante y Carolina Tello; y los 
diputados señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Fernando Bórquez, Cosme Mellado, José 
Carlos Meza, Rubén Oyarzo y Matías Ramírez.
*****
NUMERAL 4
Al artículo 67, para incorporar un literal m), del siguiente tenor:
“m) El número de permisos otorgados para el comercio ambulante y las acciones 
realizadas durante el año para la recuperación de los espacios públicos y la disminución del 
comercio informal.”.
Artículo 67.- El alcalde deberá dar cuenta pública al concejo, al consejo 
comunal de organizaciones de la sociedad civil y al consejo comunal de seguridad 
pública, a más tardar en el mes de abril de cada año, de su gestión anual y de la 
marcha general de la municipalidad. Deberán ser invitados también a esta sesión del 
concejo, las principales organizaciones comunitarias y otras relevantes de la comuna; 
las autoridades locales, regionales, y los parlamentarios que representen al distrito y 
la circunscripción a que pertenezca la comuna respectiva.
La cuenta pública se efectuará mediante informe escrito, el cual deberá hacer 
referencia a lo menos a los siguientes contenidos:
(literales a al l)
(incisos tercero, cuarto y quinto)
El numeral 4) fue objeto de una indicación, del Ejecutivo, para reemplazarlo por el 
siguiente:
“4) Incorpórase, en su artículo 67, el siguiente literal m), nuevo:
“m) El número de permisos otorgados para el comercio ambulante o estacionado y las 
acciones realizadas durante el año para la recuperación de los espacios públicos y la 
disminución del comercio que no cumpla con la normativa vigente.”.
La subsecretaria señora Leitao explicó que la indicación no introduce cambios 
sustantivos respecto de lo ya contenido en la moción, sino que lo reformula en términos 
formales. Precisó que el Ejecutivo ajustó la nomenclatura al sustituir la referencia al “comercio 
ambulante” por “comercio ambulante o estacionado”, y agregó una aclaración en cuanto a que 
las acciones municipales deben referirse a la disminución del comercio “que no cumpla con la 
normativa vigente”.
El diputado señor Meza anunció su voto favorable a la indicación, pero recordó las 
intervenciones previas de distintos alcaldes que participaron en la Comisión, quienes 
manifestaron como principales problemas la falta de recursos y de dotación funcionaria para 
aplicar las atribuciones municipales, muchas de las cuales ya existen. Señaló que, aunque el 
proyecto está bien orientado y fundado, es indispensable que las nuevas competencias o la 
profundización de las existentes vayan acompañadas de financiamiento. En este sentido, 
solicitó al Ejecutivo que, en una próxima sesión y considerando la proximidad de la discusión
--- PÁGINA 10 ---
1
presupuestaria, pueda informar sobre la posibilidad de aumentar los recursos para algunos 
municipios, especialmente de regiones, que deben enfrentar grandes exigencias con 
presupuestos muy limitados. Advirtió que, de lo contrario, se seguirá repitiendo el problema 
estructural de los municipios, a los que se les otorgan cada vez más atribuciones sin el 
respaldo financiero necesario, convirtiéndolos en un “árbol de pascua” al que se le agregan 
adornos sin que soporte más carga.
La diputada señora Mix advirtió que la obligatoriedad de reportar sobre permisos y 
acciones municipales podría exponer a los alcaldes a una situación injusta. Planteó que, si no 
hay aumento en la cantidad de patentes o crecimiento económico en la comuna, la ciudadanía 
podría atribuir esa responsabilidad al municipio, cuando en realidad se trata de factores 
externos. Agregó que no siempre existe la capacidad de fomentar empleo o emprendimiento 
sin recursos específicos, señalando que para ello existen otros programas, como los de 
Sercotec. Expresó su preocupación por la eventual rendición de cuentas, ya que se podría 
exigir a alcaldes y alcaldesas mostrar resultados en áreas que no dependen de su gestión 
directa, sino también del gobierno central y de condiciones externas. Subrayó que, aunque la 
iniciativa tiene un buen propósito, debe evitarse que se convierta en una carga que 
responsabilice injustamente a las autoridades locales.
La subsecretaria señora Leitao explicó que las obligaciones contempladas en la 
indicación no implican mayores gastos para los municipios, sino más bien tareas 
administrativas de carácter mecánico, como incorporar información adicional en la cuenta 
pública, lo que actualmente se encuentra disponible en las direcciones de finanzas, en su 
mayoría en formato digital. Señaló que, respecto a la preocupación planteada por la diputada 
señora Mix, el objetivo del proyecto es precisamente mejorar los ingresos municipales al 
desincentivar el comercio informal y fomentar la formalización, lo que genera nuevas patentes 
y, por ende, ingresos para los municipios. Agregó que la existencia de comercio informal 
desincentiva el pago de patentes y produce competencia desleal frente a quienes sí cumplen 
la normativa. Al ordenar los espacios públicos y fomentar la formalización, los municipios no 
solo podrán percibir más ingresos, sino también asegurar que los costos asociados, como el 
aseo, sean debidamente retribuidos.
El diputado señor Meza señaló ser consciente de que las indicaciones, tanto 
parlamentarias como del Ejecutivo, no irrogan gasto fiscal. Pero precisó que sus 
observaciones sobre recursos responden a lo expuesto por los alcaldes en sus intervenciones 
ante la Comisión. Reconoció que la iniciativa puede generar un círculo virtuoso al vincular 
mayores atribuciones y fiscalización con más formalización y, en consecuencia, más recursos 
para los municipios. Sin embargo, advirtió que, sin una inyección inicial de recursos, se corre 
el riesgo de generar un “león sin dientes”, es decir, un marco normativo con atribuciones que 
en la práctica no podrá ejercerse por falta de funcionarios y capacidad fiscalizadora. Recordó 
que, según lo señalado tanto por alcaldes como por representantes de cámaras de comercio, 
los municipios actualmente tienden a fiscalizar únicamente a quienes ya cuentan con 
patentes, dejando fuera a quienes operan informalmente, lo que reproduce la desigualdad y 
puede frustrar las expectativas que genera el proyecto.
Sometida a votación la indicación del Ejecutivo, esta fue aprobada por 
unanimidad, por 12 votos. Participaron de la votación las diputadas señoras Danisa 
Astudillo, Claudia Mix, Camila Musante, Joanna Pérez y Carolina Tello; y los diputados 
señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Fernando Bórquez, Cosme Mellado, José Carlos 
Meza, Rubén Oyarzo y Matías Ramírez.
* Cabe consignar que, a petición de la diputada señora Mix, la Comisión acordó 
facultar a la Secretaría para proceder con el reemplazo de la expresión “el alcalde” por 
“el alcalde o la alcaldesa” las veces en que aparezca.
--- PÁGINA 11 ---
1
*****
NUMERAL 5
Al artículo 68, para incorporar un inciso segundo nuevo, del siguiente tenor:
“También podrá designarlos a objeto de que estos se hagan cargo de la disminución del 
comercio informal en los espacios públicos de la comuna.”.
Artículo 68.- El alcalde podrá designar delegados en localidades distantes de 
la sede municipal o en cualquier parte de la comuna, cuando las circunstancias así lo 
justifiquen. Tal designación podrá recaer en un funcionario de la municipalidad o en 
ciudadanos que cumplan con los requisitos establecidos en el artículo 73 y no estén 
en la situación prevista por el inciso tercero del artículo 59.
Si la designación recayere en un funcionario de la municipalidad, éste ejercerá 
su cometido en comisión de servicios; si fuere designada una persona ajena a aquélla, 
podrá ser contratada a honorarios o se desempeñará ad honórem, según se 
establezca en la respectiva resolución, quedando afecta a las mismas 
responsabilidades de los funcionarios municipales.
La delegación deberá ser parcial y recaer sobre materias específicas. En la 
resolución respectiva el alcalde determinará las facultades que confiere, el plazo y el 
ámbito territorial de competencia del delegado.
La designación de los delegados deberá ser comunicada por el alcalde al 
delegado presidencial provincial respectivo.
El numeral 5 fue objeto de las siguientes indicaciones:
1.- Del Ejecutivo, para reemplazarlo por el siguiente:
“5) Modifícase el artículo 68, en el siguiente sentido:
a) Incorpórase el siguiente inciso segundo, nuevo, readecuándose el orden 
correlativo de los incisos siguientes:
“También podrá designarlos a objeto de que éstos se hagan cargo de la 
prevención y detección del comercio ambulante o estacionado en la vía pública que no cumpla 
con la normativa vigente en la comuna. El delegado en esta materia podrá coordinar las 
acciones tendientes a lograr dicho objetivo con las unidades municipales que tengan a su 
cargo la fiscalización y la entrega de permisos. De igual forma, podrá coordinar acciones con 
el Servicio de Impuestos Internos, el Servicio Nacional de Aduanas, las Secretarías 
Regionales Ministeriales de Seguridad Pública y de Salud.”.
b) Reemplázase, en su actual inciso cuarto, que ha pasado a ser inciso quinto, la 
expresión “respectivo” por la expresión “y en el caso de proceder según el inciso segundo del 
presente artículo, a la secretaría regional ministerial de seguridad pública respectiva”.”.
2.- De las diputadas Camila Musante y Joanna Pérez; y los diputados Miguel Becker, 
Bernardo Berger y Rubén Oyarzo, para incorporar en el artículo 68 un inciso segundo, nuevo, 
del siguiente tenor:
“También podrá designarlos a objeto de que estos se hagan cargo de la prevención y 
detección del comercio informal, irregular o clandestino en los espacios públicos de la 
comuna. El delegado en esta materia podrá coordinar las acciones tendientes a lograr dicho 
objetivo con las unidades municipales que tengan a su cargo la fiscalización y la entrega de 
permisos. De igual forma, podrá coordinar acciones con el Servicio de Impuestos Internos, 
Aduanas, las Secretarías Regionales Ministeriales de Seguridad Pública y las Secretarías 
Regionales Ministeriales de Salud.”.
La subsecretaria señora Leitao expresó que el sentido de la indicación del Ejecutivo 
es complementar el texto de la moción, de tal forma de definir de mejor manera el marco de 
acción de la persona designada como delegado o delegada.
--- PÁGINA 12 ---
1
Por otra parte, solicitó a la Comisión su venia para eliminar del literal a) de la indicación 
del Ejecutivo, después de la expresión “que no cumpla con la normativa vigente”, la frase “en 
la comuna”, por ser redundante. Así fue acordado.
La indicación del Ejecutivo (N°1, literales a y b), con la eliminación propuesta, fue 
aprobada por unanimidad, por 11 votos. Participaron de la votación las diputadas señoras 
Danisa Astudillo, Claudia Mix, Camila Musante y Carolina Tello; y los diputados señores 
Miguel Becker, Bernardo Berger, Fernando Bórquez, Cosme Mellado, José Carlos Meza, 
Rubén Oyarzo y Matías Ramírez.
La indicación parlamentaria (N°2) se tuvo por rechazada, por ser incompatible con 
el texto aprobado.
VII.- ACUERDOS
Respecto del proyecto de ley que modifica la ley N°18.695, orgánica constitucional de 
Municipalidades, para incorporar mecanismos de control del comercio informal (boletín 
N°17.615-06), se acordó:
1.- Dejar pendiente de votación las siguientes indicaciones:
a) La N°3 y la N°4 recaídas en el numeral 2) del artículo único del proyecto, para 
incorporar nuevos literales al artículo 5 de la LOC de Municipalidades.
b) Aquella que busca intercalar un nuevo numeral al artículo único del proyecto, 
con el propósito de agregar a la LOC de Municipalidades un artículo 12 bis, nuevo.
2.- Facultar a la Secretaría para realizar dos correcciones gramaticales en la indicación 
del Ejecutivo que reemplaza el numeral 3) del artículo único del proyecto; y para eliminar una 
frase en la indicación del Ejecutivo recaída en el numeral 5) del artículo único del proyecto.
3.- Facultar a la Secretaría para proceder con el reemplazo de la expresión “el alcalde” 
por “el alcalde o la alcaldesa” las veces en que aparezca. * A petición de la diputada señora 
Claudia Mix.
El debate habido en esta sesión queda archivado en un registro de 
audio digital, conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento. Asimismo, se 
encuentra contenido en el registro audiovisual3 de la misma.
JUAN CARLOS HERRERA INFANTE
Abogado secretario de la Comisión
3 Disponible en https://www.democraciaenvivo.cl/player.aspx?id=80611