======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=16540&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 03:42:21
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD, CIUDADANÍA Y
REGIONALIZACIÓN 
PERÍODO LEGISLATIVO 2022 – 2026
373ª LEGISLATURA 
 
ACTA DE LA 209ª SESIÓN, ESPECIAL, CELEBRADA EL MIÉRCOLES 2 DE JULIO DE 
2025, DE 8.45 A 9.37 HORAS.
SUMARIO: La Comisión se reunió con el objeto de iniciar la discusión general de los 
siguientes proyectos de ley, de origen en moción, en primer trámite constitucional y 
reglamentario:
1) Modifica diversos cuerpos legales para reforzar el deber funcionario de 
denunciar crímenes o simples delitos, y conductas contrarias al principio de probidad 
administrativa (boletín Nº16.124-06).
2) Modifica la ley Nº10.336, de organización y atribuciones de la Contraloría 
General de la República, en materia de exención del trámite de toma de razón y control 
aleatorio de actos sujetos a registro (boletín Nº16.125-06).
3) Modifica la ley Nº18.834, que aprueba el Estatuto Administrativo, para perseguir 
la responsabilidad administrativa del funcionario que cesare en sus funciones en el 
caso que indica (boletín Nº16.127-06).
4) Modifica la ley Nº19.175, sobre gobierno y administración regional, para 
establecer normas de transparencia y rendición de cuentas aplicables a los consejeros 
regionales (boletín Nº17.356-06).
5) Modifica la ley Nº10.336 para ampliar las facultades fiscalizadoras de la 
Contraloría General de la República (boletín Nº17.621-06).
* El proyecto de ley consignado en el punto N°4 no pudo ser abordado, debido a la 
inasistencia de su autora, la diputada Coca Ericka Ñanco, quien se encontraba invitada a la 
presente sesión.
I.- PRESIDENCIA
Presidió la sesión el diputado señor Rubén Oyarzo.
Actuó como abogado secretario de la Comisión, el señor Juan Carlos Herrera; como 
abogada ayudante, la señora Carolina Aqueveque; y como secretaria ejecutiva, la señorita 
Marcela Requena.
II.- ASISTENCIA
Asistieron las diputadas señoras Danisa Astudillo y Claudia Mix; y los diputados señores 
Miguel Becker, Bernardo Berger, Fernando Bórquez, José Carlos Meza, Rubén Oyarzo 
(presidente) y Matías Ramírez. El diputado señor Juan Fuenzalida fue reemplazado por el 
diputado señor Felipe Donoso.
Además, asistió el diputado señor Miguel Mellado, para referirse a algunas de las 
iniciativas en Tabla.
El diputado e integrante de la Comisión, diputado señor Bernardo Berger, expuso 
respecto del proyecto de ley contenido en el boletín N°16.124-06, en calidad de coautor; y del 
contenido en el boletín N°16.127-06, en calidad de autor.
Por su parte, el diputado señor Miguel Mellado se refirió al proyecto de ley contenido 
en el boletín N°17.621-06, en calidad de autor; y al contenido en el boletín N°16.125-06, en 
calidad de coautor.
Firmado por Juan Carlos Herrera Infante
Fecha 14/07/2025 12:14:45 CLT
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: 06306887F05AE132
--- PÁGINA 2 ---
2
Para acompañar la discusión de los referidos proyectos, compareció el abogado asesor 
de la Bancada Renovación Nacional, señor Pablo Celedón.
En calidad de asistente permanente, concurrió la profesional de la Biblioteca del 
Congreso Nacional (BCN), señora Gabriela Dazarola.
III.- ACTAS1
Las actas de las sesiones 206ª ordinaria y 207ª especial se declararon aprobadas por 
no haber sido objeto de observaciones.
No hubo actas a disposición.
IV.- CUENTA2
Se recibió un reemplazo para la presente sesión, del diputado señor Felipe Donoso por 
el diputado señor Juan Fuenzalida.
Al respecto, la Comisión acordó aceptarlo por unanimidad, cumpliendo con ello con 
la exigencia reglamentaria por haber sido presentado a la Secretaría con posterioridad al inicio 
de la sesión.
V.- ORDEN DEL DÍA
La Comisión se reunió con el objeto de iniciar la discusión general de los 
siguientes proyectos de ley, de origen en moción, en primer trámite constitucional y 
reglamentario:
1) Modifica diversos cuerpos legales para reforzar el deber funcionario de 
denunciar crímenes o simples delitos, y conductas contrarias al principio de probidad 
administrativa (boletín Nº16.124-06).
Diputado señor Bernardo Berger, coautor del proyecto
La presente moción busca abordar una de las principales falencias evidenciadas en el 
denominado “Caso Convenios”: la débil aplicación de los deberes de denuncia por parte de 
funcionarios públicos frente a hechos que pudieran constituir delitos o irregularidades.  A pesar 
de que las anomalías en las transferencias a la Fundación Democracia Viva fueron advertidas 
con anticipación, estas no se canalizaron con la debida prontitud ante la justicia, lo que impidió 
una persecución penal oportuna, revelando una preocupante ineficacia en el cumplimiento de 
una obligación legal fundamental para el resguardo del interés público.
Actualmente, tanto el Código Procesal Penal como el Estatuto Administrativo establecen 
el deber de denuncia para los funcionarios públicos. El artículo 175 letra b) del Código 
Procesal Penal impone la obligación de denunciar hechos delictivos en un plazo máximo de 
24 horas, bajo sanción de multa según el artículo 494 del Código Penal.  A nivel administrativo 
esta misma exigencia se replica en la ley Nº18.834 y en el Estatuto Administrativo para 
funcionarios municipales, estableciendo que los funcionarios deben denunciar con la debida 
prontitud tanto delitos como irregularidades ante el Ministerio Público, la policía o la autoridad 
competente.
En este contexto, la moción propone modificar y fortalecer el marco normativo vigente 
para aumentar la intensidad y eficacia de esta obligación funcionaria. Se plantea unificar y 
objetivizar los plazos para la denuncia en ambas sedes (penal y administrativa) de la siguiente 
manera:
1 Disponibles en https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/sesiones.aspx?prmID=3314&prmIdTipo=2101
2 Disponible en https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=356779&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 3 ---
3
a) CPP. Artículo 177.- incumplimiento de la obligación de denunciar.  Se agrega que la 
omisión de denuncia de los delitos contemplados en el título quinto del Libro segundo del 
Código Penal (De los crímenes y simples delitos cometidos por empleados públicos en el 
desempeño de sus cargos) será sancionada con la pena de presidio menor en su grado 
mínimo (61 a 540 días) o multa de once a veinte unidades tributarias mensuales.”.
b) Estatuto Administrativo. Artículo 61.- Serán obligaciones de cada funcionario:  
reemplaza el deber de denunciar con “prontitud” por la de denunciar ante el Ministerio Público 
o ante la policía si no hubiere fiscalía en el lugar en que el funcionario presta servicios, dentro 
de las 24 horas siguientes, los crímenes o simples delitos de que tomaren conocimiento en el 
ejercicio de sus funciones.
c) Establece la misma atribución anterior, pero en el estatuto municipal.
d) Incorpora en la Ley General de Bases de la Administración del Estado un nuevo 
numeral en el artículo 62.- Contravienen especialmente el principio de la probidad 
administrativa, las siguientes conductas: “Omitir los deberes de denuncia y comunicación a 
las respectivas jefaturas, cuando en el ejercicio de la función pública se tomare conocimiento 
de conductas que atentaren contra la probidad funcionaria.”.
*****
Concluida la exposición del coautor del proyecto, el diputado señor Meza planteó una 
duda en torno a la relación de esta iniciativa con el delito de omisión de denuncia contemplado 
en el Código Procesal Penal. Explicó que este último delito es más amplio que lo propuesto 
en el proyecto, pero advirtió que contempla una pena mucho más baja.
El diputado detalló que el delito de omisión de denuncia no establece plazos específicos: 
mientras no se haya iniciado una investigación o no se haya formulado la denuncia por otra 
persona, el funcionario que omite denunciar sigue incurriendo en la conducta sancionada. Sin 
embargo, una vez que cualquier persona presenta la denuncia, el funcionario que conocía los 
hechos y no denunció queda eximido de responsabilidad, incluso si pasaron días, semanas o 
meses desde que tomó conocimiento del hecho.
En ese contexto, manifestó su preocupación porque ha observado esta situación en la 
práctica, incluso en la propia Cámara de Diputados y durante el actual gobierno. Relató casos 
en los que altos funcionarios, pese a saber durante semanas sobre hechos constitutivos de 
delito cometidos por subordinados o colegas, no hicieron la denuncia correspondiente.
Finalmente, consultó de manera concreta sobre la vinculación entre el proyecto 
presentado y el delito de omisión de denuncia vigente, considerando que este último 
contempla un sujeto activo más amplio, que incluye no solo a funcionarios públicos sino 
también a otras personas con responsabilidades sobre equipos de trabajo.
El abogado asesor de la bancada de Renovación Nacional, señor Pablo Celedón 
respondió a la consulta planteada explicando que el delito de omisión de denuncia, que en 
estricto rigor corresponde a una falta, está regulado en el Código Procesal Penal. Precisó que 
el artículo 175 de dicho código establece quiénes están obligados a denunciar, incluyendo a 
los funcionarios públicos, a los jefes de establecimientos educacionales y a otros sujetos 
señalados en una serie de hipótesis o literales. Indicó que esta normativa contempla un plazo 
de 24 horas para efectuar la denuncia y fija sanciones en caso de incumplimiento. Sin 
embargo, advirtió que en la práctica este mandato muchas veces no se cumple debido a una 
“zona gris” en torno a cuándo se puede determinar con certeza si un hecho constituye o no 
un delito.
A partir de ello, explicó que el proyecto de ley en discusión busca armonizar dos cuerpos 
normativos que parecen establecer estándares distintos para los funcionarios: por un lado, el
--- PÁGINA 4 ---
4
Código Procesal Penal con su plazo de 24 horas, y por otro, el Estatuto Administrativo General 
y el Estatuto Administrativo Municipal, que obligan al funcionario a poner los antecedentes a 
disposición de su jefatura con la “debida prontitud”, sin un plazo perentorio tan claro.
Celedón señaló que el proyecto establece un estándar diferenciado para los 
denominados delitos funcionarios, es decir, delitos de corrupción como violación de secreto, 
cohecho y fraudes, entre otros contemplados en el título correspondiente del Código Penal. 
Según explicó, en estos casos se fija el mismo plazo de 24 horas tanto en sede procesal penal 
como administrativa para la denuncia. Además, destacó que se eleva la sanción: mientras 
actualmente la omisión de denuncia se castiga con una multa de entre 1 y 4 UTM, el proyecto 
propone una pena de presidio menor en su grado mínimo o una multa de entre 11 y 20 UTM 
como alternativa.
Finalmente, justificó esta medida argumentando que, si bien la omisión de denuncia no 
es un delito con un alto grado de antijuridicidad, sí existe la necesidad de elevar el estándar 
en los casos de corrupción para incentivar que los propios funcionarios denuncien estas 
conductas. Sostuvo que esta estrategia es consistente con otros proyectos impulsados para 
desentrañar la corrupción “desde adentro”, como las normas sobre denuncias anónimas o la 
figura del “whistleblower” (o “soplón”), con el objetivo de compeler a los funcionarios a actuar 
frente a delitos.
2) Modifica la ley Nº10.336 de organización y atribuciones de la Contraloría 
General de la República, en materia de exención del trámite de toma de razón y control 
aleatorio de actos sujetos a registro (boletín Nº16.125-06).
Diputado señor Miguel Mellado, coautor de la moción
Este proyecto de ley surge a raíz del llamado “Caso Convenios”, originado en la 
Fundación Democracia Viva, que evidenció el uso abusivo de ciertos mecanismos legales que 
permitirían eludir controles esenciales en la asignación de recursos públicos a fundaciones.  
En particular, se cuestiona el uso de la Resolución Nº16, de 2020, de la Contraloría General 
de la República que permite eximir del trámite de toma de razón ciertos actos administrativos 
bajo ciertos montos, lo que ha sido aprovechado por algunas entidades para fragmentar 
convenios y así eludir dicho control preventivo de juridicidad.
La toma de razón, establecida constitucionalmente, constituye una herramienta 
fundamental de control legal sobre los actos de la Administración. Si bien el contralor está 
facultado para establecer excepciones mediante resoluciones como las Nos 7 y 16, también 
se han definido mecanismos de control de reemplazo -como revisiones selectivas, auditorías 
y sistemas de interoperabilidad- que, en la práctica han demostrado ser insuficientes frente a 
abusos sistemáticos. El diseño actual permite una ventana que debilita el control preventivo, 
favoreciendo opacidad y posibles actos de corrupción en la transferencia de fondos públicos.
La presente iniciativa busca reformar y fortalecer este sistema, limitando expresamente 
la facultad del contralor para eximir del trámite de toma de razón en ciertos casos, como los 
decretos supremos y actos que aprueben convenios o contratos superiores a 100 UTM.  
Además, obliga al contralor general informar oportunamente al Congreso Nacional sobre el 
uso de esta facultad y establece auditorías aleatorias a los actos exentos.  Con ello, se busca 
evitar el fraccionamiento artificial de convenios y reforzar el control efectivo del uso de 
recursos públicos, especialmente cuando se trata de transferencias a entidades privadas sin 
fines de lucro.
--- PÁGINA 5 ---
5
3) Modifica la ley Nº18.834, que aprueba el Estatuto Administrativo, para perseguir 
la responsabilidad administrativa del funcionario que cesare en sus funciones en el 
caso que indica (boletín Nº16.127-06).
Diputado señor Bernardo Berger, autor de la moción
Este proyecto de ley tiene por objetivo subsanar una grave omisión del actual Estatuto 
Administrativo, que impide a la Administración Pública perseguir responsabilidades 
disciplinarias de funcionarios que hayan cesado en sus funciones antes de que se decida la 
instrucción de un sumario administrativo. Actualmente, si un funcionario presenta su renuncia 
o es desvinculado antes de que se ordene formalmente investigar su conducta, la 
Administración queda sin herramientas legales para sancionarlo, aun cuando existan 
antecedentes graves. Esto genera un vacío que socava principios fundamentales como la 
responsabilidad, la legalidad y la transparencia en el servicio público.
La moción propone modificar el marco legal para permitir que se inicien o continúen 
procedimientos disciplinarios incluso respecto de exfuncionarios, evitando que estos eludan 
sanciones simplemente cesando en su cargo. Si bien el Estatuto ya prevé la continuación de 
un sumario iniciado antes del cese de funciones, no contempla los casos en que la 
desvinculación ocurre antes de que la autoridad decida investigar. Este vacío ha sido 
confirmado por dictámenes de la Contraloría General de la República, lo que deja a la 
Administración en una posición de desventaja frente a quienes hayan transgredido sus 
deberes.
Por ello, el proyecto busca otorgar facultades expresas a la Administración para 
mantener la posibilidad de sancionar a exfuncionarios una vez fuera del cargo siempre que la 
investigación sumaria o el sumario administrativo se hubiere incoado dentro de los tres meses 
siguientes al cese en el cargo, asegurando la conclusión íntegra del proceso sumarial. Esto 
permite proteger el interés público, salvaguardar el principio de probidad y asegurar que los 
funcionarios rindan cuentas por sus actos, aún después de haber dejado sus funciones.
*****
Concluida la exposición del autor del proyecto, el diputado señor Oyarzo (presidente) 
formuló una consulta sobre la persecución de la responsabilidad penal de los funcionarios.
El señor Celedón, asesor de la Bancada Renovación Nacional respondió señalando 
que se trataba de ámbitos de responsabilidad distintos.
Explicó que el proyecto de ley en análisis busca modificar una de las formas de extinción 
de la responsabilidad administrativa: la renuncia al cargo. Indicó que, bajo la normativa actual, 
la renuncia extingue la posibilidad de iniciar un sumario administrativo. Sin embargo, el 
proyecto posibilita la persecución de la responsabilidad administrativa de un funcionario aun 
cuando este hubiere cesado en sus funciones, siempre que la investigación sumaria o el 
sumario administrativo se hubiere incoado dentro de los tres meses siguientes al cese en el 
cargo.
Respecto de la responsabilidad penal, precisó que esta sigue un régimen diferente. 
Dependiendo de la gravedad del ilícito, si se trata de un simple delito o un crimen, los plazos 
de prescripción son de 5 y 10 años, respectivamente.
En cuanto al plazo de tres meses que establece el proyecto para incoar la investigación 
sumaria o el sumario administrativo, explicó que este plazo se fijó tomando como referencia 
el régimen de la acusación constitucional, con el objetivo de guiarse por una fuente normativa 
existente. Recordó que esta herramienta constitucional permite presentar acusaciones contra 
determinadas autoridades hasta tres meses después de haber cesado en sus cargos, con la 
excepción del presidente de la República, para quien el plazo es de seis meses.
--- PÁGINA 6 ---
6
El diputado señor Becker se refirió al informe de la Contraloría que evidencia una 
problemática relacionada con la renuncia de funcionarios públicos. Señaló que, según la 
última cifra disponible, alrededor de mil ochocientas cincuenta y cinco personas han 
renunciado a sus cargos como una forma de eludir investigaciones administrativas, quedando 
exentas de responsabilidad.
Agregó que contaba con antecedentes -los cuales pondría a disposición de la 
Contraloría- respecto de casos en que funcionarios que habían renunciado, específicamente 
en la Junta Nacional de Jardines Infantiles (JUNJI), al día siguiente ya estaban contratados 
en otras instituciones públicas, como municipios o gobernaciones. Advirtió que esta situación 
es inaceptable, ya que una persona que presenta malas prácticas en una institución 
probablemente trasladará esa misma conducta a otros organismos del Estado.
Por lo anterior, expresó su esperanza de que el proyecto de ley en discusión permita 
corregir en gran medida este vacío y evite que situaciones de este tipo sigan ocurriendo en la 
administración pública.
El diputado señor Miguel Mellado intervino para reforzar los argumentos expuestos 
previamente respecto al uso de la renuncia como estrategia para eludir sanciones 
administrativas. Señaló que, en el ámbito administrativo, una persona sancionada no puede 
ejercer cargos públicos por un período de cinco años, lo que calificó como una pena 
significativa.
A partir de ello, afirmó que lo que buscan muchas de las mil ochocientas personas que 
han renunciado es precisamente evitar esa sanción, para así poder continuar 
desempeñándose en el aparato público, llevando consigo -según sus palabras- “sus malas 
costumbres” a otras instituciones, sin consecuencias.
Criticó que mediante la renuncia logren eludir el sumario administrativo, y puso como 
ejemplo el caso del ex subsecretario Monsalve, quien -según relató- estaría apelando ante la 
justicia por un sumario que se le instruyó, argumentando que había renunciado antes de que 
este se iniciara. Con ello, sostuvo, se busca evadir la sanción administrativa que le impediría 
ocupar cargos públicos por cinco años.
5) Modifica la ley Nº10.336 para ampliar las facultades fiscalizadoras de la 
Contraloría General de la República (boletín Nº17.621-06).
Diputado señor Miguel Mellado, autor de la moción
Este proyecto de ley busca fortalecer significativamente las facultades fiscalizadoras de 
la Contraloría General de la República, a la luz de recientes escándalos por el uso indebido 
de licencias médicas por parte de más de 25.000 funcionarios públicos entre 2023 y 2024.  
Estos hechos, revelados por un informe del organismo, expusieron que muchos empleados 
públicos viajaron al extranjero, realizaron actividades remuneradas o cursaron estudios 
mientras estaban con licencia médica, lo que no solo implica un uso indebido de recursos 
fiscales, sino también una grave afectación a la confianza ciudadana y a la integridad del 
aparato estatal.
Frente a esta situación, la iniciativa propone una serie de reformas legales que apuntan 
a dotar al ente contralor de mayores herramientas de control y sanción. Se plantea modificar 
el artículo 9º de la ley Nº10.336 para permitir que la Contraloría acceda directamente a 
información financiera y bancaria de los organismos públicos, fortaleciendo así su capacidad 
de detectar irregularidades. Además, se propone ampliar la facultar sancionadora del contralor 
general para que pueda imponer multas, suspensiones sin goce de remuneración e iniciar 
directamente procedimientos ante tribunales electorales, especialmente contra alcaldes y 
gobernadores regionales, evitando interferencias de carácter político.
--- PÁGINA 7 ---
7
Asimismo, el proyecto contempla la modernización del procedimiento sumarial, 
privilegiando el uso de medios electrónicos para agilizar y transparentar los procesos.  Estas 
medidas se enmarcan en una estrategia más amplia impulsada por la bancada de diputados 
de Renovación Nacional, cuyo objetivo es reforzar el control interno del Estado en un contexto 
de creciente complejidad administrativa. En un país golpeado por reiterados casos de 
corrupción, esta moción representa un paso concreto hacia una fiscalización más eficaz, 
autónoma y moderna.
Adquiere especial importancia la modificación que se propone al artículo 133, norma 
que actualmente establece que el contralor o cualquier otro funcionario de la Contraloría, 
especialmente facultado por aquél, podrá ordenar, cuando lo estime necesario, la instrucción 
de sumarios administrativos, suspender a los jefes de oficinas o de Servicios y a los demás 
funcionarios, y poner a los responsables en casos de desfalcos o irregularidades graves, a 
disposición de la justicia ordinaria. Así, se incorpora un inciso segundo nuevo que dispone 
que “En estos casos, la renuncia del respectivo funcionario no extinguirá la responsabilidad 
administrativa.”.
Finalmente, se destaca la modificación propuesta al artículo 133 bis, que dispone la 
incorporación para que directamente la Contraloría General de la República requiera al 
tribunal electoral regional respectivo la declaración de la causal contenida en la letra c) del 
artículo 60 de la LOC de Municipalidades, y en la letra c) del artículo 23 sexies de la LOC 
sobre Gobierno y Administración regional, en lo que concierne a los alcaldes y gobernadores 
regionales, como resultado de un procedimiento disciplinario en que se haya verificado la 
circunstancia que en ellas se expresa.
*****
Concluida la exposición de los cuatro proyectos de ley más arriba individualizados 
(respecto de los cuales se acompañó una presentación3 que quedó a disposición de los 
miembros de la Comisión), el diputado señor Meza propuso solicitar a la Sala su fusión, en 
virtud de lo dispuesto en el artículo 17 A de la LOC del Congreso Nacional, por considerar que 
se trata de proyectos muy similares. A su juicio, las ideas matrices de las cuatro mociones 
están relacionadas, pues todas se refieren a procesos investigativos, sumarios administrativos 
y facultades de la Contraloría General de la República, y no contienen normas contradictorias. 
De esa forma, además, se procuraría una tramitación más expedita de los proyectos.
Solicitada su opinión técnica, la Secretaría de la Comisión hizo presente que el artículo 
17 de la LOC del Congreso Nacional dispone que, para que la fusión sea procedente, las 
ideas matrices o fundamentales de los proyectos deben tener relación directa entre sí, 
supuesto que, a su parecer, no se cumple en la especie.
El presidente de la Comisión, diputado señor Oyarzo señaló que la decisión se 
adoptará en la sesión especial a celebrarse el próximo lunes 7 de julio, luego de escuchar a 
la contralora general de la República, quien se encuentra invitada para exponer su opinión 
respecto de los proyectos de ley de marras.
VI.- ACUERDOS
Se acordó aceptar por unanimidad el reemplazo consignado en la Cuenta (diputado 
señor Felipe Donoso por el diputado señor Juan Fuenzalida), en atención a que fue 
presentado a la Secretaría de la Comisión con posterioridad al inicio de la sesión (artículo 218 
del reglamento de la Corporación, en concordancia con el artículo 196 del mismo cuerpo 
reglamentario).
3 Disponible en https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=356771&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 8 ---
8
El debate habido en esta sesión queda archivado en un registro de 
audio digital, conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento. Asimismo, se 
encuentra contenido en el registro audiovisual4 de la misma.
JUAN CARLOS HERRERA INFANTE
Abogado secretario de la Comisión
4 Disponible en https://www.democraciaenvivo.cl/player.aspx?id=80295