======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=16985&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 03:42:53
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD, CIUDADANÍA Y
REGIONALIZACIÓN 
PERÍODO LEGISLATIVO 2022 – 2026
373ª LEGISLATURA 
 
ACTA DE LA 196ª SESIÓN, ESPECIAL, CELEBRADA EL LUNES 21 DE ABRIL DE 2025, 
DE 15.02 A 16.50 HORAS.
SUMARIO: La Comisión se reunió con el objeto de abordar la siguiente Tabla:
ORDEN DEL DÍA
1) Tratar la temática relacionada con la administración de los aeropuertos, 
incluyendo la implementación de tecnología y el monitoreo del espacio aéreo; como 
asimismo las condiciones en que se desempeñan los trabajadores del sector.
I.- PRESIDENCIA
Presidió la sesión el diputado señor Rubén Oyarzo.
Actuó como abogado secretario de la Comisión, el señor Juan Carlos Herrera; como 
abogado ayudante accidental, el señor Ignacio Vásquez; y como secretaria ejecutiva, la 
señorita Marcela Requena.
II.- ASISTENCIA
Asistieron las diputadas señoras Danisa Astudillo, Camila Musante, Carolina Tello y 
Joanna Pérez; y los diputados señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, 
Cosme Mellado, José Carlos Meza, Rubén Oyarzo (presidente) y Matías Ramírez.
El diputado Eduardo Cornejo reemplazó, durante esta sesión, al diputado Fernando 
Borquez.
Como invitados y asistentes, estuvieron presentes el Presidente Nacional Asociación 
Nacional de Especialistas en Seguridad Aeroportuaria de la Dirección General de Aeronáutica 
Civil (ANESA-DGAC), señor Erick Soto Herrera; el Secretario Nacional ANESA-DGAC, señor 
Luis Osorio Godoy; el tesorero nacional ANESA-DGAC, señor Rubén Briceño Vidal; el 
Director General de la DGAC, General de Aviación, señor Carlos Madina Díaz; el Jefe del 
Aeropuerto Arturo Merino Benítez, señor Juan Luis Rodríguez Mahan; el Director de 
Aeródromos y servicios aeronáuticos, señor Juan Carlos Rojas Pavez; el Fiscal, señor Ignacio 
Acevedo Asenjo y, el asesor gabinete del Subsecretario para las Fuerzas Armadas, señor 
Guillermo Briceño Villegas.
III.- ACTAS
Las actas de las sesiones 194ª y 195ª se pusieron a disposición de las señoras y 
señores diputados.
IV.- CUENTA1
Se recibieron los siguientes documentos:
1.- Proyecto de ley  iniciado en  moción  de los  diputados señores Araya, don Jaime; 
Bianchi; Oyarzo; Tapia y   Ulloa; y   de la diputada señora Musante, que modificala ley N° 
19.884, orgánica  constitucional  sobre  Transparencia, Límite y   Control delGasto Electoral, 
para  condicionar el reembolso de gastos de campaña a   la obtención de un porcentaje 
mínimo de votos válidamente emitidos (Boletín N° 17.488-06).
1https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=347043&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
Firmado por Juan Carlos Herrera Infante
Fecha 29/04/2025 08:31:14 CLT
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: 1DE8D59F271650AD
--- PÁGINA 2 ---
2
2.- Oficio  Nº 1683 del Subsecretario de Justicia (S) en respuesta a   solicitud de esta 
Comisión para informar sobre  los  proyectos de construcción de  cárceles y   el presupuesto 
asignado para tal  efecto; como  asimismo  respecto de las medidas parafortalecer las 
condiciones  de  seguridad del personal de Gendarmería en  los recintos penales y   el   
mejoramiento de sus condiciones laborales.Respuesta Oficio N°:237/6/2024
3.- Correo electrónico del diputado Renzo Trisotti por el   cual solicita a la   Comisión 
de Gobierno Interior invitar  a   una próxima sesión  a  los ministros  del Interior y   de 
Seguridad Pública para tratar la situación del paso fronterizo de Colchane.
4.- Se informa un reemplazo para la  presente sesión del  diputado Eduardo Cornejo 
Lagos por el diputado Fernando Bórquez Montecinos.
V.- VARIOS
Se realizaron puntos varios que se materializaron en acuerdos.
1. Acordó poner en tabla en una próxima fecha por definir,  el proyecto de ley iniciado 
en moción de los diputados señores Fuenzalida; Alessandri; Becker; Berger; Bobadilla; 
Bórquez; Coloma; Longton; Sauerbaum y Undurraga, don Francisco, que "Modifica la ley 
Nº21.325, de Migración y Extranjería, para restringir el acceso de inmigrantes en situación 
irregular a beneficios de cargo fiscal, boletín N°17.474-06.
2. Oficiar a la Subsecretaría de Prevención del Delito para que informe sobre las 
eventuales deficiencias que presenta el informe de víctimas de homicidios consumados del 
2024, elaborado por organismos del Gobierno, debido a posibles anomalías al calcular la tasa 
de homicidios utilizando el censo antiguo, en vez de considerar proyecciones o resultados 
preliminares del nuevo censo 2024, como también, la omisión de las víctimas fatales del mega 
incendio ocurrido en la región de Valparaíso, quienes no fueron contabilizadas en el informe 
nacional, pese a existir un proceso judicial en curso y, otros casos de homicidios consumados, 
en distintas comunas de Chile.
Al respecto, señale cuáles serán las medidas que se adoptarán, con el objeto de 
transparentar y corregir los datos entregados por los organismos gubernamentales. (Solicitud 
diputado Fuenzalida)
3. Oficiar a la Subsecretaría del Interior para que informe sobre las eventuales 
deficiencias que presenta el informe de víctimas de homicidios consumados del 2024, 
elaborado por organismos del Gobierno, debido a posibles anomalías al calcular la tasa de 
homicidios utilizando el censo antiguo, en vez de considerar proyecciones o resultados 
preliminares del nuevo censo 2024, como también, la omisión de las víctimas fatales del mega 
incendio ocurrido en la región de Valparaíso, quienes no fueron contabilizadas en el informe 
nacional, pese a existir un proceso judicial en curso y, otros casos de homicidios consumados, 
en distintas comunas de Chile.
Al respecto, señale cuáles serán las medidas que se adoptarán, con el objeto de 
transparentar y corregir los datos entregados por los organismos gubernamentales. (Solicitud 
diputado Fuenzalida)
4. Oficiar al Ministerio del Interior para que informe sobre las eventuales deficiencias 
que presenta el informe de víctimas de homicidios consumados del 2024, elaborado por 
organismos del Gobierno, debido a posibles anomalías al calcular la tasa de homicidios 
utilizando el censo antiguo, en vez de considerar proyecciones o resultados preliminares del 
nuevo censo 2024, como también, la omisión de las víctimas fatales del mega incendio 
ocurrido en la región de Valparaíso, quienes no fueron contabilizadas en el informe nacional, 
pese a existir un proceso judicial en curso y, otros casos de homicidios consumados, en 
distintas comunas de Chile.
--- PÁGINA 3 ---
3
Al respecto, señale cuáles serán las medidas que se adoptarán, con el objeto de 
transparentar y corregir los datos entregados por los organismos gubernamentales. (Solicitud 
diputado Fuenzalida)
5. Oficiar al Ministerio de Seguridad Pública para que informe sobre las eventuales 
deficiencias que presenta el informe de víctimas de homicidios consumados del 2024, 
elaborado por organismos del Gobierno, debido a posibles anomalías al calcular la tasa de 
homicidios utilizando el censo antiguo, en vez de considerar proyecciones o resultados 
preliminares del nuevo censo 2024, como también, la omisión de las víctimas fatales del mega 
incendio ocurrido en la región de Valparaíso, quienes no fueron contabilizadas en el informe 
nacional, pese a existir un proceso judicial en curso y, otros casos de homicidios consumados, 
en distintas comunas de Chile.
Al respecto, señale cuáles serán las medidas que se adoptarán, con el objeto de 
transparentar y corregir los datos entregados por los organismos gubernamentales. (Solicitud 
diputado Fuenzalida)
6. Oficiar al Ministerio de Seguridad para que informe sobre la situación de seguridad 
que afecta particularmente a la región de La Araucanía, toda vez que el avance institucional 
en seguridad sigue siendo deficiente en la zona, ya que la Secretaría Regional Ministerial de 
Seguridad no cuenta con una estructura funcional, lo que se ve reflejado con solo una persona 
designada de manera interina.
Al respecto, analice la posibilidad de nombrar oficiales los cargos correspondientes, 
habilitar oficinas y establecer las condiciones claras para que la nueva institucionalidad  
comience a operar eficientemente. (Solicitud diputado Becker)
7.  Acordó realizar una sesión especial en una próxima fecha por definir, con la presencia 
del Ministerio de Defensa, el Ministerio del Interior y el Ministerio de Seguridad, para que 
expongan sobre la situación de seguridad que afecta a la región del Biobío, particularmente 
tras un reciente ataque ocurrido en las comunas de Santa Bárbara y Quilaco, pese a que se 
encuentran actualmente bajo Estado de Excepción Constitucional y forman parte del 
programa Buen Vivir y, además, están postulando para ser incorporadas en programas de 
zonas de rezago.
Al respecto, interesa conocer y analizar de manera conjunta cómo está funcionando la 
coordinación entre las distintas autoridades e instrumentos en el contexto actual; cuál es el rol 
del Ejército en la zona, y cómo los recortes presupuestarios afectan la capacidad operativa de 
las fuerzas desplegadas. (Solicitud diputada Joanna Pérez)
8. Invitar a una próxima sesión por definir, a representantes de Carabineros de Chile y 
de la Policía de Investigaciones, para que expongan sobre el control y fiscalización de las 
personas tripulantes de naves no autorizadas, sin plan de vuelo. (Solicitud diputado 
Fuenzalida)
VI.- ORDEN DEL DÍA
Tratar la temática relacionada con la administración de los aeropuertos, 
incluyendo la implementación de tecnología y el monitoreo del espacio aéreo; como 
asimismo las condiciones en que se desempeñan los trabajadores del sector.
El director de la Dirección General de Aeronáutica Civil (DGAC), señor Carlos 
Madina expuso en base a una presentación2 que dejó a disposición de la Comisión.
Ofreció una exposición detallada sobre el funcionamiento, atribuciones y desafíos que 
enfrenta la institución en materia de seguridad aeroportuaria, monitoreo del espacio aéreo e
2https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/documentos.aspx?prmID=3314
--- PÁGINA 4 ---
4
implementación de tecnología, además de abordar aspectos sobre el rol de los trabajadores 
del sector. Comenzó valorando la invitación a la instancia parlamentaria, destacando la 
oportunidad de clarificar el rol que cumple la DGAC en el sistema aeronáutico nacional.
Explicó que la DGAC se rige principalmente por el Código Aeronáutico, la ley N°16.752 
y el Decreto Supremo N° 222, normativa que le otorga la facultad de normar, fiscalizar y 
prestar servicios vinculados a la seguridad operacional, navegación aérea y meteorología. 
Subrayó que la misión fundamental de la institución es garantizar la operación segura y 
eficiente del sistema aeronáutico del país. Además, mencionó que la función esencial de la 
DGAC, conforme al Decreto Ley N° 2.564, es velar por la seguridad de las operaciones 
aéreas.
Hizo referencia a la Convención sobre Aviación Civil Internacional, firmada en 1944, de 
la cual Chile es parte. Esta convención establece directrices internacionales en navegación 
aérea, facilitación de procesos, seguridad y relaciones económicas. De ella se desprenden 19 
anexos técnicos que regulan distintos aspectos de la aviación civil. En particular, se enfocó 
en el anexo 17, que trata sobre la protección de la aviación civil contra actos de interferencia 
ilícita. Aclaró que ninguno de estos anexos aborda el tráfico de drogas, armas o patrimonio 
cultural, lo que limita el alcance de acción de la DGAC en temas delictivos, razón por la cual 
se coordina con Carabineros y la PDI para actuar en situaciones que exceden su competencia 
legal.
Agregó que el anexo 17 fue la base para el desarrollo del Reglamento Aeronáutico, a 
partir del cual se elaboró el Programa Nacional de Seguridad de la Aviación Civil. Este 
programa establece roles claros para operadores aeroportuarios, policías y personal de la 
DGAC en la prevención de actos ilícitos. En ese marco, detalló que en los 17 aeródromos que 
conforman la red primaria del país -incluyendo casos especiales como el de Puerto Williams- 
se encuentra desplegado personal especializado de seguridad aeroportuaria, encargado de 
revisar equipaje, fiscalizar accesos, controlar el tránsito en zonas restringidas y garantizar la 
integridad perimetral de los recintos.
Presentó un caso emblemático que marcó un punto de inflexión para la DGAC: el asalto 
ocurrido en 2023 en el aeropuerto Arturo Merino Benítez, donde falleció un funcionario. A raíz 
de ese hecho, se adoptaron medidas urgentes como la implementación de chalecos antibalas, 
el blindaje de puestos de acceso, la adquisición de vehículos blindados y el refuerzo del 
personal de seguridad. Informó que, desde abril de 2024, se sumaron más de cien 
funcionarios a la dotación de ese aeropuerto.
También expuso las mejoras en infraestructura y tecnología, destacando la 
implementación de un nuevo sistema de cámaras de vigilancia, incluyendo cámaras térmicas 
con capacidad para operar en condiciones de baja visibilidad, y el proyecto de renovación de 
20 kilómetros de cerco perimetral. Adelantó que estas tecnologías se complementarán en el 
futuro con inteligencia artificial, para mejorar la capacidad de reconocimiento y reacción frente 
a incidentes durante la noche o en zonas remotas del recinto aeroportuario.
En relación con la administración del aeropuerto Arturo Merino Benítez, recordó que 
desde 2014 la infraestructura se encuentra concesionada. Detalló cómo se dividen las tareas 
entre la DGAC y el operador privado, especialmente en los terminales nacional (T1) e 
internacional (T2), donde se ha establecido un sistema de control robusto para verificar la 
identidad de los pasajeros antes del ingreso a las zonas de embarque, así como el control de 
acceso de proveedores y servicios externos que operan en la plataforma.
Sobre el monitoreo del espacio aéreo, el director presentó la red de radares con la que 
cuenta el país, destacando que permite una cobertura cercana al 100% del espacio aéreo 
superior. Esta red posibilita ordenar el tráfico de aeronaves que ingresan a las aerovías,
--- PÁGINA 5 ---
5
evitando incidentes y garantizando aterrizajes seguros. Además, explicó que existen 279 
aeródromos certificados, tanto públicos como privados, cuya fiscalización se limita a asegurar 
que las pistas cumplen con las condiciones técnicas necesarias para el tipo de aeronave para 
el que fueron diseñadas.
Finalmente, concluyó que si bien se han realizado importantes inversiones en seguridad, 
como las que se tienen previstas solo para el 2024 en el aeropuerto Arturo Merino Benítez, 
siempre se aspira a contar con mayores recursos para fortalecer aún más las capacidades 
operativas de la DGAC.
Los diputados y diputadas reflexionaron sobre la temática, opinaron y realizaron 
consultas a la autoridad, a fin de conocer adecuadamente los diferentes procesos y elementos 
de fiscalización disponible, como también, en qué situaciones la DGAC no tiene atribuciones 
de fiscalización.
El Presidente de la Asociación de Funcionarios de la DGAC, señor Erick Soto 
expuso en base a una presentación3 que dejó a disposición de la Comisión.
Entregó un detallado panorama sobre la realidad operativa y las múltiples amenazas 
que enfrentan los trabajadores del área de seguridad en los aeropuertos del país. En 
coincidencia con lo expuesto previamente por el director general de la DGAC, Soto destacó 
que las labores que desempeñan los funcionarios especializados en seguridad de aviación se 
ajustan estrictamente al marco normativo nacional e internacional, en particular al Anexo 17 
de la Organización de Aviación Civil Internacional (OACI), el cual regula exclusivamente la 
protección de la aviación civil frente a actos de interferencia ilícita.
Subrayó que la normativa establece un ámbito de acción limitado, centrado en las 
operaciones de aviación civil comercial tanto nacional como internacional, aplicable 
únicamente a aeronaves de pasajeros con una capacidad superior a 19 personas y a ciertos 
vuelos de carga, correo y suministros. De este modo, remarcó que gran parte del tránsito 
aéreo nacional -como vuelos de ambulancia, vuelos privados y operaciones en aeródromos 
de menor escala- queda fuera del radio de fiscalización de los funcionarios, lo que, en su 
visión, representa un vacío de seguridad importante. Particularmente, hizo hincapié en los 279 
aeródromos de menor tamaño, donde no se realiza fiscalización alguna debido a que la 
normativa no lo contempla.
Detalló que en los 17 aeródromos que conforman la red primaria es donde se concentran 
las labores de control de pasajeros, carga, equipaje y vehículos que acceden a la losa. 
También se refirió al caso de Puerto Williams, un aeródromo de red secundaria que ha sido 
incluido recientemente en la aplicación de estas medidas, debido a que opera aeronaves con 
más de 19 asientos. Sin embargo, insistió en que muchos otros puntos de tránsito aéreo 
quedan sin cobertura debido a la restricción normativa.
También abordó la carga operativa actual, presentando cifras de tráfico aéreo para los 
años 2024 y 2025. Señaló que en 2024 se registraron más de 333.000 operaciones de vuelos 
de transporte de pasajeros de gran escala, y que solo hasta febrero de 2025 ya se 
contabilizaban más de 62.000 operaciones, con una proyección de crecimiento del 15% en 
comparación al año anterior. En contraste, expresó preocupación por la cantidad de vuelos 
de ambulancia registrados en 2024 -casi 12.000 operaciones-, ya que, según indicó, en
3https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/documentos.aspx?prmID=3314
--- PÁGINA 6 ---
6
muchos casos no existe claridad sobre los elementos que se trasladan junto a los pacientes, 
como cajas o equipamiento cuya naturaleza es desconocida.
Hizo una revisión histórica de los episodios delictivos más significativos ocurridos en el 
aeropuerto Arturo Merino Benítez, destacando que estas situaciones han tenido un impacto 
directo y doloroso para los funcionarios de seguridad. Recordó el caso más grave: el asalto 
ocurrido en marzo de 2023, que resultó en la muerte del funcionario Claudio Villar Rodríguez, 
quien además fue director nacional de la organización gremial en su primer período. Mencionó 
también otros episodios emblemáticos, como el robo al transporte de valores Brink’s en 2006, 
el “robo del siglo” en 2014, y los robos registrados en 2020, 2021 y 2022. Subrayó que muchas 
de estas situaciones fueron advertidas previamente por la organización mediante solicitudes 
formales de mejoras en seguridad, sin que estas fueran atendidas oportunamente.
En este punto, hizo énfasis en la amenaza interna, una categoría reconocida por la 
misma OACI, y que -según expresó- no ha sido abordada con la seriedad que requiere. 
Denunció la participación de funcionarios institucionales en hechos vinculados al crimen 
organizado, como en las operaciones denominadas “Cabina” y “Piratas del trenderagua”. 
Frente a esto, planteó la necesidad urgente de establecer políticas de destinación y rotación 
para los funcionarios más expuestos, con el objetivo de prevenir posibles vulneraciones desde 
el interior de la institución.
Asimismo, expuso la precariedad de la dotación policial en muchos aeropuertos del país. 
Indicó que, con excepción del aeropuerto Arturo Merino Benítez, en la mayoría de los 
terminales solo hay uno o dos carabineros de servicio. Denunció que en ocasiones, ante 
incidentes o requerimientos de apoyo, los tiempos de respuesta de las policías han alcanzado 
hasta cinco horas. Relató el caso de una agresión sufrida por funcionarios APSEC en 
Antofagasta, quienes debieron mantener bajo custodia a pasajeros violentos durante horas 
mientras esperaban la llegada de Carabineros. En otros casos, incluso han debido ir en 
persona a buscar apoyo a las tenencias más cercanas. Estos hechos, aseguró, dejan en 
evidencia que el personal de seguridad aeroportuaria opera en condiciones de altísima 
exposición sin contar con el respaldo operativo necesario.
A partir de este diagnóstico, planteó una reflexión sobre el rol del Estado. Indicó que, si 
bien la normativa actual define claramente los límites de acción de los funcionarios APSEC, 
es decisión del Estado ampliar ese marco. Propuso como ejemplo el modelo argentino, donde 
en 2005 se creó la Policía de Seguridad Aeroportuaria como respuesta directa a la infiltración 
del crimen organizado en la aviación comercial, especialmente en el tráfico de drogas hacia 
Europa. En ese sentido, advirtió que Chile no debería esperar a vivir una crisis de esa 
magnitud para tomar medidas estructurales en el ámbito de la seguridad aeroportuaria.
Concluyó su intervención con un llamado a revisar de forma urgente las capacidades 
legales, operativas y materiales del personal APSEC. A su juicio, es imperativo entregar más 
potestades a los funcionarios de seguridad aeroportuaria, en paralelo a un reforzamiento real 
del trabajo coordinado con las policías. Advirtió que, en el contexto actual, los trabajadores 
enfrentan una creciente amenaza delictual sin los medios necesarios para prevenir o 
responder adecuadamente, lo que no solo pone en riesgo su integridad, sino también la 
seguridad del sistema aeronáutico nacional en su conjunto.
El Secretario Nacional ANESA-DGAC, señor Luis Osorio expuso en base a la misma 
presentación.
Expuso la problemática estructural que afecta a los funcionarios de seguridad 
aeroportuaria en Chile, especialmente en lo que respecta a la falta de atribuciones y 
reconocimiento dentro del marco de la seguridad pública nacional. Comenzó haciendo una 
distinción conceptual fundamental: la seguridad aeronáutica, explicó, puede dividirse en dos
--- PÁGINA 7 ---
7
grandes ámbitos. Por un lado, la seguridad operacional o “safety”, que incluye todo lo 
relacionado con el estado técnico de las aeronaves, sus permisos, licencias y la competencia 
de los mecánicos. Por otro lado, está la seguridad contra actos delictivos, también llamada 
“security”, que corresponde a la prevención de amenazas ilícitas, función que ejercen los 
funcionarios de APSEC en los aeropuertos y que, en la práctica, equivaldría al rol que cumplen 
Carabineros e Investigaciones en el espacio público terrestre.
Desde esa base, relató el largo camino que ha recorrido la organización para lograr un 
reconocimiento institucional de estas funciones. Mencionó que este esfuerzo comenzó en 
2014 con una campaña de concientización hacia las autoridades, la cual logró un primer hito 
en 2018 con la aprobación de una resolución de la Cámara de Diputados. Esta resolución 
solicitaba al Presidente de la República instruir un estudio para la creación de una policía 
aeronáutica que asumiera formalmente las funciones preventivas que actualmente ejecuta 
personal APSEC, pero sin facultades policiales. Sin embargo, recalcó que esta propuesta se 
vio interrumpida por la pandemia, lo que detuvo momentáneamente el proceso.
A pesar de esa interrupción, destacó que la organización persistió en su labor, lo que 
permitió que en diciembre de 2023 se aprobara una nueva resolución, que fue aún más clara 
y contundente: esta ya no pedía un simple estudio, sino que solicitaba directamente la 
creación de una policía aeroportuaria autónoma, en reemplazo de APSEC, y dependiente de 
la Dirección General de Aeronáutica Civil. Resaltó el amplio respaldo político que tuvo esta 
medida, con la firma de 99 diputados, y señaló que esto da cuenta del creciente consenso 
sobre la necesidad de profesionalizar y dotar de mejores herramientas a quienes velan por la 
seguridad en los recintos aeroportuarios.
A continuación, expuso uno de los principales problemas que enfrentan actualmente los 
funcionarios APSEC: la falta de personal policial en los aeropuertos y los tiempos de respuesta 
excesivos ante emergencias. Recordó que Carabineros e Investigaciones están desbordados 
por las demandas de seguridad pública en la calle, por lo que no pueden mantener dotaciones 
fijas en todos los aeropuertos del país. Esto deja un vacío operativo crítico, ya que el personal 
APSEC, pese a ser la primera línea de respuesta ante incidentes delictivos, no cuenta con 
facultades legales para realizar detenciones o ejercer coerción.
Señaló que actualmente, los funcionarios deben recurrir al artículo 129 del Código 
Procesal Penal -que permite a cualquier persona efectuar una detención ciudadana-, pero 
esto se hace bajo un vacío normativo. En muchos casos, indicó que los funcionarios han 
debido mantener retenidas a personas por varias horas a la espera del arribo de las policías, 
exponiéndose a cuestionamientos legales y sin contar con el respaldo normativo necesario. 
Este actuar, aclaró, se justifica legalmente a través de la obligación de denuncia establecida 
en el Estatuto Administrativo, pero no representa una solución de fondo. La situación genera 
inseguridad jurídica para el funcionario y vulnerabilidad operativa para el sistema.
Planteó que la solución estructural debe pasar por dotar a estos trabajadores de 
atribuciones policiales concretas, similares a las que hoy tienen Carabineros e 
Investigaciones, pero focalizadas en el entorno aeroportuario. Así, se evitaría la actual 
dependencia de fuerzas externas y se aseguraría una respuesta oportuna y profesional ante 
delitos, además de otorgar legitimidad legal a funciones que ya se ejercen de facto.
Abordó otro tipo de exclusiones que afectan a su sector. Mencionó que en recientes 
iniciativas legislativas, como la ley que regula el control biométrico, se asignaron tareas a la 
Policía de Investigaciones, incluso para vuelos nacionales, sin considerar a los funcionarios 
de la DGAC, quienes, en la práctica, sí interactúan diariamente con los pasajeros y tienen 
presencia permanente en los terminales. Lo mismo ha ocurrido con la ley que regula el uso 
de la fuerza y con la reciente ley que crea el Ministerio de Seguridad Pública, en las cuales
--- PÁGINA 8 ---
8
tampoco se reconoce explícitamente el rol de APSEC o del personal de seguridad 
aeroportuaria.
Finalmente, manifestó que implementar esta propuesta implicaría una adecuación 
profunda del marco legal, incluyendo reformas al Código Penal, al Código Procesal Penal, y 
a la Ley que regula a la DGAC. Pero remarcó que estas modificaciones son necesarias si se 
quiere avanzar hacia un sistema de seguridad moderno, coherente y eficiente.
JUAN CARLOS HERRERA INFANTE
Abogado secretario de la Comisión