======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=20134&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 03:41:42
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD, CIUDADANÍA Y
REGIONALIZACIÓN 
PERÍODO LEGISLATIVO 2022 – 2026
373ª LEGISLATURA 
 
ACTA DE LA 224ª SESIÓN, ORDINARIA, CELEBRADA EL MARTES 28 DE OCTUBRE DE 
2025, DE 15.01 A 16.59 HORAS.
SUMARIO: La Comisión se reunió con el objeto de abordar la siguiente Tabla:
FÁCIL DESPACHO. -
Proyecto de ley, de origen en moción, que concede nacionalidad por gracia a la 
profesora, filósofa y esgrimista italiana Sofía Lombardi (boletín Nº16.767-06).
ORDEN DEL DÍA. –
1) Analizar los presupuestos de los gobiernos regionales y su proyección para el 
año 2026.
2) Recibir a la subsecretaria de Desarrollo Regional y Administrativo, o a quien 
designe en su representación, para que se refiera al estado de la licitación de las zonas 
de rezago, especialmente en la provincia de Biobío, incluyendo los territorios que han 
postulado y los beneficios que reciben; y, por otra parte, explique el polinomio que se 
utiliza para la distribución de los recursos a los gobiernos regionales en sus distintos 
programas.
3) Continuar la discusión general de los siguientes proyectos de ley, de origen en 
moción y que cumplen su primer trámite constitucional y reglamentario: a) Modifica la 
ley N°10.336, para ampliar las facultades fiscalizadoras de la Contraloría General de la 
República; y 2) modifica la ley N°10.336, para ampliar las facultades disciplinarias de la 
Contraloría General de la República (boletines refundidos N°17.621-06 y 17.666-06).
4) Continuar la discusión general del proyecto de ley, de origen en mensaje, en 
primer trámite constitucional y con urgencia calificada de “simple”, que modifica la ley 
N°20.500, sobre asociaciones y participación ciudadana en la gestión pública, y otros 
cuerpos normativos que indica (boletín N°17.797-06). Vencimiento de la urgencia: 7 de 
noviembre.
* Los puntos Nos 1 y 4 de la Orden del Día no pudieron ser abordados, por excusar su 
inasistencia los invitados.
I.- PRESIDENCIA
Presidió la sesión el diputado señor Rubén Oyarzo y, accidentalmente, la diputada 
señora Danisa Astudillo.
Actuó como abogado secretario de la Comisión, el señor Juan Carlos Herrera; como 
abogada ayudante, la señora Carolina Aqueveque; y como secretaria ejecutiva, la señorita 
Marcela Requena.
II.- ASISTENCIA
Asistieron las diputadas señoras Danisa Astudillo, Claudia Mix, Camila Musante, 
Joanna Pérez y Carolina Tello; y los diputados señores Miguel Becker, Bernardo Berger, 
Fernando Bórquez, Cosme Mellado, José Carlos Meza, Rubén Oyarzo (presidente) y Matías 
Ramírez.
Firmado por Juan Carlos Herrera Infante
Fecha 24/11/2025 09:37:03 CLST
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: A8504E7C4D836DC4
--- PÁGINA 2 ---
2
Además, asistió el diputado señor Daniel Lilayu en reemplazo del diputado señor Juan 
Fuenzalida; y los diputados no integrantes de la Comisión, señora Flor Weisse y señor Sergio 
Bobadilla.
En relación con el proyecto de ley en fácil despacho (boletín N°16.767-06), se recibió 
en audiencia al decano de la Facultad de Filosofía de la Pontificia Universidad Católica de 
Chile, señor Olaf Page.
Respecto del segundo punto de la Orden del Día, asistió la jefa (S) de la División de 
Desarrollo Regional, doña Geraldine Espinoza Calderón, acompañada por el asesor jurídico 
del Gabinete, señor Pablo Piñones Aguilera.
En cuanto al proyecto de ley contenido en los boletines refundidos Nos 17.621-06 y 
17.666-06, se recibió en audiencia al abogado y académico señor Gabriel Bocksang.
En calidad de asistente permanente, concurrió la profesional de la Biblioteca del 
Congreso Nacional (BCN), señora Gabriela Dazarola.
III.- ACTAS1
El acta de la sesión 222ª ordinaria se declaró aprobada por no haber sido objeto de 
observaciones.
El acta de la sesión 223ª ordinaria se puso a disposición de los señores y señoras 
diputadas.
IV.- CUENTA2
Se recibieron los siguientes documentos para la Cuenta:
1.- Mensaje Nº216-373, de S. E. el presidente de la República, mediante el cual da inicio 
a la tramitación del proyecto de ley que introduce modificaciones a la ley de la Contraloría 
General de la República y a las normas sobre responsabilidad administrativa (boletín 
N°17.927-06).
2.- Proyecto de ley iniciado en moción de los diputados señores Palma; Lagomarsino; 
Lilayu; Sáez y Ulloa; y de las diputadas señoras Bravo, doña Marta; Delgado; Medina; 
Morales, doña Javiera, y Ossandón; que modifica diversos cuerpos legales para sancionar 
administrativamente la emisión, obtención o uso indebido de licencia médica (boletín 
N°17.928-06).
3.- Proyecto de ley iniciado en moción de los diputados señores Oyarzo; Mellado, don 
Cosme, y Mulet; y de las diputadas señoras Pérez, doña Joanna, y Tello, que modifica la ley 
N°20.880, sobre probidad en la función pública y prevención de los conflictos de intereses, 
para incorporar a funcionarios que cumplan labores directas en depósitos de armas del Estado 
(boletín N°17.931-06).
4.- Oficio Nº18.937, del ministro del Interior, en respuesta a un requerimiento de esta 
Comisión solicitando información relativa a personas de nacionalidad haitiana con fines de 
reunificación familiar, entre otros aspectos (Respuesta Oficio N°353/6/2025).
5.- Oficio Nº20.851, del secretario general de la Corporación mediante el cual comunica 
que, a solicitud del diputado Luis Sánchez, la Sala acordó remitir a esta Comisión, para su 
discusión, votación e informe, el proyecto de ley que modifica la ley N°19.296, sobre 
asociaciones de funcionarios de la Administración del Estado, para garantizar a los dirigentes
1 Disponibles en https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/sesiones.aspx?prmID=3314&prmIdTipo=2101
2 Disponible en https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=372329&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 3 ---
3
gremiales el pleno goce de sus remuneraciones (boletín N°17.910-13), originalmente remitido 
sólo a la Comisión de Trabajo y Seguridad Social.
6.- Oficio Nº25746, dirigido a la ministra de Salud por el director nacional de FONASA, 
en respuesta a una solicitud de esta Comisión en orden a informar sobre los recursos 
invertidos anualmente por esa Cartera en los migrantes, desglosados según el país de 
procedencia (Respuesta Oficio N°357/6/2025).
7.- Respuestas recibidas por parte de los siguientes municipios respecto de la solicitud 
de información remitida por esta Comisión en relación con el uso de los fondos provenientes 
del Royalty Minero: a) Oficio Nº756, de la municipalidad de Chimbarongo (Respuesta Oficio 
Nº772/6/2025); b) Oficio Nº2028, de la municipalidad de Temuco (Respuesta Oficio 
Nº829/6/2025); c) Oficio Nº744, de la municipalidad de Lautaro (Respuesta Oficio 
Nº815/6/2025); d) Oficio N 909, de la municipalidad de Lolol (Respuesta Oficio Nº781/6/2025, 
y; e) Oficio Nº971, de la municipalidad de Freire (Respuesta Oficio Nº812/6/2025).
8.- Oficio Nº974, de la municipalidad de Yumbel, en respuesta a un requerimiento de 
esta Comisión en orden a informar acerca del estado en que se encuentra la licitación de la 
zona de rezago para la provincia de Biobío (Respuesta Oficio N°786/6/2025).
9.- Oficio Nº1728, de la municipalidad de Curicó, en respuesta a una solicitud de esta 
Comisión para que se informara si ese municipio ha emitido una ordenanza para la entrega 
de prestaciones sociales a migrantes en situación irregular (Respuesta Oficio N°475/6/2025)
10.- Oficio N°6307, del jefe de identificación del Servicio de Registro Civil e 
Identificación, en respuesta a un requerimiento de esta Comisión solicitando se informara 
acerca de las identidades que figuran en las bases de datos de dicho organismo, respecto de 
las personas que se han propuesto, mediante sendos proyectos de ley, para obtener la 
nacionalidad chilena por gracia, o bien, la rehabilitación de la nacionalidad chilena (Respuesta 
Oficio N°837/6/2025).
11.- Oficio Nº2346, de la subsecretaria de Hacienda, en respuesta a una solicitud de 
esta Comisión en orden a informar sobre la remuneración mensual que recibe la integrante 
del directorio de esa entidad, señora Laura Albornoz Pollmann. Al respecto, se indica que 
corresponde a la entidad Desarrollo País S.A. proporcionar los antecedentes e informes 
requeridos, en virtud del respectivo ámbito de atribuciones sectorial fijado por el ordenamiento 
jurídico (Respuesta Oficio N°752/6/2025).
12.- Correo electrónico del abogado encargado de procesos legislativos de la ONG 
FIMA, señor Felipe Perillán, mediante el cual excusa su inasistencia a la sesión del día de hoy 
debido a contingencias imprevistas en la organización. Por lo anterior, solicita ser recibido en 
una próxima sesión en la que se discuta el proyecto sobre participación ciudadana, a fin de 
poder aportar con la visión de la organización y los antecedentes con que cuentan sobre la 
materia.
13.- Correo electrónico de la asesora jurídica de la Subsecretaría de Desarrollo Regional 
y Administrativo excusando la participación de la subsecretaria señora Francisca Perales 
Flores a la presente sesión, debido a compromisos previos. En su representación, y si la 
Comisión lo estima conveniente, asistirá la jefa (S) de la División de Desarrollo Regional, doña 
Geraldine Espinoza Calderón, junto al asesor jurídico de Gabinete, don Pablo Piñones 
Aguilera.
14.- Reemplazo para la presente sesión del diputado Daniel Lilayu Vivanco por el 
diputado Juan Fuenzalida Cobo.
15.- Carta del jefe de gabinete de la directora de la DIPRES mediante la cual informa la 
imposibilidad de dicha autoridad de concurrir a la presente sesión debido a los compromisos
--- PÁGINA 4 ---
4
propios de su cargo durante el período de tramitación del Proyecto de Ley de Presupuestos 
año 2026, ya que se encontrará en sesión simultánea en la Comisión Especial Mixta de 
Presupuestos.
Respecto del documento consignado en el N°1 de la Cuenta, el diputado señor Oyarzo 
(presidente) sugirió adoptar el acuerdo para oficiar a la Sala, con el propósito de solicitar la 
fusión del mensaje que introduce modificaciones a la ley de la Contraloría General de la 
República y a las normas sobre responsabilidad administrativa (boletín N°17.927-06), con las 
mociones ya refundidas entre sí: a) Que modifica la ley N°10.336, para ampliar las facultades 
fiscalizadoras de la Contraloría General de la República, y; b) Que modifica la ley N°10.336, 
para ampliar las facultades disciplinarias de la Contraloría General de la República (boletines 
refundidos Nos 17.621-06 y 17.666-06).  Así fue acordado.
V.- VARIOS
Los diputados señores Rubén Oyarzo (presidente), Matías Ramírez, Cosme 
Mellado y José Carlos Meza; y las diputadas señoras Claudia Mix, Joanna Pérez y Danisa 
Astudillo plantearon diversas solicitudes, las cuales, por haberse acordado por unanimidad 
y sin previo debate, se consignan en el acápite final de la presente acta.
VI.- FÁCIL DESPACHO
Proyecto de ley, de origen en moción, que concede nacionalidad por gracia a la 
profesora, filósofa y esgrimista italiana Sofía Lombardi (boletín Nº16.767-06).
Decano de la Facultad de Filosofía de la Pontificia Universidad Católica de Chile, 
señor Olaf Page
El invitado destacó la trayectoria académica y el aporte de la profesora Sofía Lombardi, 
a quien señaló conocer desde 2019, cuando inició sus estudios doctorales en la Universidad 
Católica tras formarse en Italia en el área de la filología clásica. Explicó que Lombardi es 
especialista en lenguas y culturas del mundo antiguo griego y latino, y actualmente forma 
parte de la planta ordinaria de la facultad.
Subrayó su reconocimiento internacional, habiendo sido invitada recientemente a dictar 
clases en la Universidad de Harvard y en otros centros relevantes de estudios clásicos. El 
decano valoró especialmente su compromiso con Chile, señalando que cursó su doctorado 
gracias a una beca estatal y que, pese a sus posibilidades de desarrollarse en el extranjero, 
optó por permanecer en el país para contribuir al fortalecimiento del estudio de las lenguas y 
textos clásicos, un ámbito poco desarrollado en Chile. Este trabajo, indicó, ha permitido a 
numerosos estudiantes -muchos de ellos beneficiarios de gratuidad- acceder a una formación 
rigurosa en filosofía antigua y desarrollar una especialización en el área. Con ello, Lombardi 
no solo enriquece la enseñanza universitaria, sino que además genera un efecto multiplicador 
al formar futuros profesores de filosofía que transmiten este conocimiento en colegios del país, 
contribuyendo al desarrollo cultural y educativo de Chile.
*****
Concluida la intervención del invitado, el diputado señor Becker consultó si existía una 
carta formal de la profesora Sofía Lombardi solicitando la nacionalidad por gracia y si 
actualmente residía en Chile.
El decano señor Page respondió que desconocía la existencia de una carta formal, 
pero confirmó que la profesora vive permanentemente en el país, ya que trabaja a jornada 
completa en la Pontificia Universidad Católica de Chile.
Ante una nueva pregunta -del mimo diputado- sobre si Lombardi tenía interés en obtener 
la nacionalidad chilena, Page afirmó que dicho interés es real y evidente, señalando que la
--- PÁGINA 5 ---
5
académica le manifestó personalmente su deseo y le pidió gestionar la audiencia para 
exponer su trayectoria.
*****
Sometido a votación el proyecto de ley, este fue aprobado por simple mayoría, 
tanto en general como en particular (8-0-1). Votaron a favor las diputadas señoras Danisa 
Astudillo, Claudia Mix, Joanna Pérez y Carolina Tello; y los diputados señores Miguel Becker, 
Daniel Lilayu, José Carlos Meza y Rubén Oyarzo. Se abstuvo el diputado señor Matías 
Ramírez.
Despachado el proyecto, la Comisión designó como informante al diputado señor 
Cosme Mellado.
Además, a solicitud del diputado señor Miguel Becker, la Comisión acordó que, en 
lo sucesivo, se invite a los potenciales beneficiarios de la nacionalidad por gracia cuando se 
tramiten proyectos de ley de esta naturaleza.
VII.- ORDEN DEL DÍA
2) Recibir a la subsecretaria de Desarrollo Regional y Administrativo, o a quien 
designe en su representación, para que se refiera al estado de la licitación de las zonas 
de rezago, especialmente en la provincia de Biobío, incluyendo los territorios que han 
postulado y los beneficios que reciben; y, por otra parte, explique el polinomio que se 
utiliza para la distribución de los recursos a los gobiernos regionales en sus distintos 
programas.
Jefa (S) de la División de Desarrollo Regional, doña Geraldine Espinoza Calderón
La invitada expuso una presentación3 ante la Comisión en virtud de la cual explicó en 
detalle el funcionamiento del polinomio utilizado para la distribución del Fondo Nacional de 
Desarrollo Regional (FNDR). Señaló que dicho fondo se rige por la ley N°19.175 y el Decreto 
N°132, instrumentos que establecen su objetivo principal: promover el desarrollo regional y la 
compensación territorial mediante inversiones públicas. Explicó que la distribución del FNDR 
se compone de un 90% que se asigna entre las regiones considerando indicadores de 
vulnerabilidad social y características territoriales; un 5% destinado a premiar la eficiencia en 
la gestión de los gobiernos regionales; y un 5% reservado para situaciones de emergencia. 
Los coeficientes que determinan la distribución del 90% se actualizan cada dos años, en 
función de los datos disponibles.
Respecto del 5% asociado a eficiencia, detalló que actualmente su cálculo está regulado 
por el mismo decreto, y se basa en tres dimensiones: salud, educación e inversión regional. 
Sin embargo, se propuso un cambio para que este porcentaje se integre desde el inicio en el 
presupuesto general de los gobiernos regionales, aplicando la misma metodología del 90%. 
Este ajuste -que definiría la Dirección de Presupuestos (DIPRES)- busca facilitar la 
planificación y ejecución de los recursos, evitando retrasos que suelen producirse cuando la 
asignación se concreta recién en marzo. De esta forma, se pretende dotar a los gobiernos 
regionales de mayor certeza y oportunidad en el uso de los fondos, alineando su gestión 
presupuestaria con las prioridades territoriales de inversión.
Espinoza también se refirió al fondo que administra la Subsecretaría de Desarrollo 
Regional (SUBDERE), antes conocido como “provisiones”, el cual financiaba proyectos de 
saneamiento, electrificación y contingencias regionales. Desde 2022, este fondo fue 
incorporado formalmente en la Ley de Presupuestos como “Fondo de Apoyo a la Contingencia 
Regional”, consolidándose como un mecanismo estable de financiamiento. Explicó que su
3 Disponible en https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=373241&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 6 ---
6
distribución está regulada por la Resolución Afecta N°1 de 2025 y que la ejecución se rige por 
guías operativas elaboradas por la SUBDERE, que fijan reglas y pasos para asegurar un uso 
transparente y ordenado de los recursos. Las líneas de financiamiento incluyen tanto 
proyectos tradicionales como otros más recientes, relacionados con cambio climático, 
políticas de cuidado, recuperación de espacios públicos, desarrollo de zonas insulares, 
implementación de nuevas competencias derivadas de la ley N°21.074 y articulación público-
privada.
En relación con las zonas de rezago -actualmente denominadas “planes de desarrollo 
territorial”-, Espinoza explicó que estos instrumentos buscan reducir brechas sociales y 
territoriales mediante planes integrales elaborados y ejecutados por los gobiernos regionales. 
La identificación de los territorios susceptibles de ser declarados zonas de desarrollo parte 
con un informe técnico elaborado por la SUBDERE, que evalúa variables como aislamiento, 
ruralidad y brecha social. Con base en ese informe, el gobierno regional selecciona los 
territorios, elabora su plan de desarrollo con objetivos, metas, indicadores y una cartera de 
inversiones, y lo somete a la aprobación del Consejo Regional (CORE). Luego, el plan es 
evaluado por la SUBDERE, que emite la autorización técnica y lo remite a la Dirección de 
Presupuestos para la aprobación de su estructura financiera. Finalmente, mediante una 
resolución exenta, se declara formalmente el territorio como zona de desarrollo, habilitando la 
ejecución del plan.
Indicó que esta política ha tenido continuidad durante distintas administraciones y que 
la SUBDERE ha ido perfeccionando los instrumentos metodológicos -como el manual de 
zonas en desarrollo y la guía de 2025, en el marco del Decreto N°90 de 2023- para apoyar a 
los gobiernos regionales. Además, se realiza un seguimiento y reportabilidad periódica, a 
cargo de los gobiernos regionales, con acompañamiento técnico de la SUBDERE. Los 
recursos se canalizan a través de la Asignación 070, que para 2025 dispone de un total de 
7.870 millones de pesos. Este monto se distribuye entre los planes activos, considerando 
criterios de cumplimiento en la ejecución y entrega de reportes financieros de años anteriores.
En cuanto a la situación particular de la provincia de Biobío, precisó que el plan de la 
provincia de Arauco -vigente hasta 2025- fue evaluado sin lograr egresar de su condición de 
zona en desarrollo. Dicho plan registró una ejecución financiera cercana a los 125 mil millones 
de pesos, equivalentes al 32% del total proyectado, con una cartera de 193 iniciativas. 
Actualmente, la región del Biobío no cuenta con planes vigentes, pero el Gobierno Regional 
manifestó su intención de elaborar dos nuevos, proceso que recién se encuentra en etapa 
inicial y que contempla la contratación de una consultora para apoyar el levantamiento. 
Espinoza destacó que este es el momento más propicio para involucrar a alcaldes, diputadas, 
diputados y ciudadanía en la definición de los territorios y las brechas prioritarias, evitando 
que los actores locales se incorporen cuando los planes ya estén definidos.
Recordó que en 2022 la SUBDERE recibió una propuesta de plan para la provincia de 
Biobío, la cual fue respondida formalmente, pero sin posterior continuidad por parte del 
gobierno regional. Desconocen si el proceso fue suspendido o si se retomará dentro del nuevo 
ciclo de trabajo actualmente en curso. Para 2025, la SUBDERE asignó 63 millones de pesos 
a la región del Biobío, destinados a gastos operacionales asociados al cierre del plan anterior 
y a la preparación de los nuevos. Sin embargo, aclaró que no podrán solicitar recursos 
adicionales mientras los nuevos planes no sean formalmente presentados y aprobados por 
las instancias correspondientes.
*****
Concluida la intervención de la invitada, la diputada señora Joanna Pérez se refirió al 
nuevo Fondo de Contingencia Regional, solicitando conocer su monto total y la distribución 
de los recursos ya comprometidos por las regiones. Señaló que este fondo reemplaza a la
--- PÁGINA 7 ---
7
antigua provisión regional, la que consideraba esencial para abordar problemas como 
asentamientos precarios, saneamiento rural o infraestructura pública. Expresó preocupación 
por la falta de claridad sobre el estado de la licitación de la zona de rezago del Biobío, 
cuestionando si se había concretado y si permitiría acceder a financiamiento en 2026.
Manifestó su molestia por la demora en estos procesos, atribuyéndola a indefiniciones 
entre administraciones regionales salientes y entrantes, lo que -a su juicio- ha significado dos 
años perdidos para territorios vulnerables como Alto Biobío o Antuco. Lamentó además que 
el caso Convenios haya afectado la descentralización y criticó la ineficiencia institucional, 
afirmando que, si se habla de recortes presupuestarios, eliminaría la SUBDERE para destinar 
sus funcionarios directamente al desarrollo regional. Cuestionó también la falta de avances 
legislativos en descentralización, señalando que el proyecto “Regiones más fuertes” 
permanece sin tramitación en Hacienda.
La representante de la SUBDERE respondió que el Fondo de Apoyo a la Contingencia 
Regional asciende a 19.000 millones de pesos, y se comprometió a remitir el detalle de los 
proyectos financiados, especialmente los de la región del Biobío. Explicó que la postulación 
se realiza a través de los gobiernos regionales y que deben cumplir ciertos requisitos 
establecidos en la guía operativa. Sobre el financiamiento de las zonas de desarrollo para 
2026, aclaró que aún no se ha recibido ningún plan, por lo que la región del Biobío no podría 
acceder a esos recursos mientras no exista una resolución exenta que apruebe el plan de 
desarrollo. Indicó que el proceso de licitación para definir el territorio y la metodología aún está 
en curso, por lo que es poco probable alcanzar los plazos del próximo año.
Ante una nueva consulta de la diputada señora Pérez, la invitada confirmó que se 
transfirieron 63 millones de pesos al Gobierno Regional del Biobío para una consultoría 
destinada a elaborar dos nuevos planes de zonas de rezago, trabajo que se encuentra en 
desarrollo.
La diputada señora Tello intervino para destacar la relevancia del tema en la Región 
de Coquimbo, especialmente para comunas como Montepatria, cuyos vecinos y autoridades 
locales han solicitado información y continuidad en los planes de desarrollo.
Finalmente, la representante de la SUBDERE precisó que en Coquimbo existen dos 
planes: uno ya finalizado que abarcó Montepatria, Punitaqui, Combarbalá y Canela; y otro 
vigente hasta 2031, que incluye Andacollo, La Higuera, Río Hurtado y Vicuña, cuya evaluación 
intermedia está prevista para 2027. Explicó que estas evaluaciones permiten ajustar la cartera 
de inversiones si los proyectos no responden a las brechas territoriales, algo que antes no era 
posible. En la situación particular de Coquimbo, añadió que están revisando una interpretación 
del decreto respecto de la incorporación de nuevas comunas y la mantención de otras dentro 
de los planes, con el objetivo de resolverlo prontamente.
3) Continuar la discusión general de los siguientes proyectos de ley, de origen en 
moción y que cumplen su primer trámite constitucional y reglamentario: a) Modifica la 
ley N°10.336, para ampliar las facultades fiscalizadoras de la Contraloría General de la 
República; y 2) modifica la ley N°10.336, para ampliar las facultades disciplinarias de la 
Contraloría General de la República (boletines refundidos N°17.621-06 y 17.666-06).
Abogado y académico, señor Gabriel Bocksang
El invitado dejó una minuta4 a disposición de la Comisión, la cual contiene íntegramente 
su intervención, del siguiente tenor:
4 Disponible en https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=372564&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 8 ---
8
Objetivo
Esta presentación tiene por objeto (1) analizar la legalidad y la conveniencia de las 
modificaciones propuestas, y (2) plantear otras modificaciones que pudieran introducirse para 
robustecer el control de Contraloría General de la República.
Se trata de una materia muy relevante, dada la importancia de perfeccionar las 
atribuciones de CGR. El régimen político chileno, con presidencialismo fuerte, requiere de una 
Contraloría fuerte, pero sin desatender a la diferencia existente entre la Administración activa 
y la Administración contralora.
Propuesta de los boletines refundidos 17.621-06 y 17.666-06
Estos boletines proponen modificaciones importantes en los siguientes aspectos:
a.- Tipos de informaciones que la Contraloría puede solicitar de autoridades, jefaturas y 
funcionarios (artículo 9°).
b.- Prerrogativa de solicitar a los bancos comerciales movimientos, cartolas y otras 
operaciones (artículo 9°).
c.- Énfasis en la función de velar por el respeto del principio de probidad administrativa 
(artículo 21 B).
d.- Prerrogativas de Contraloría referidas a los sumarios (artículos 133, 133 bis y 134).
Evaluación crítica de las propuestas antedichas
Se examinarán sucesivamente la juridicidad y la pertinencia de cada uno de los rubros 
antedichos.
a.- Tipos de informaciones que la Contraloría puede solicitar de autoridades, jefaturas y 
funcionarios (artículo 9°).
1) La actual prerrogativa en orden a solicitar “datos e informaciones” se 
reemplazaría, según la propuesta, por la de solicitar “las bases de datos e informaciones”.
Esta propuesta está bien encaminada. Sin embargo, para favorecer las prerrogativas de 
control de CGR, sería preferible la redacción más amplia posible, dejando subsistir “datos” 
también, de modo de que no haya duda alguna de que CGR, si así lo prefiere, puede pedir 
datos puntuales (y no solo las “bases de datos” completas).
En suma, la redacción debiese añadir a lo ya existente las “bases de datos”, con lo que 
la redacción quedaría así: “El Contralor podrá solicitar de las distintas autoridades, jefaturas 
de Servicios o funcionarios, las bases de datos, los datos e informaciones que necesite…”.
2) Se añade la fórmula “en caso alguno” en el inciso cuarto. Esto enfatiza la 
obligación de enviar las informaciones o antecedentes requeridos a CGR, sin que la reserva 
o secreto pueda impedir su envío.
b.- Prerrogativa de solicitar a los bancos comerciales saldos, movimientos, cartolas y 
otras operaciones (artículo 9°).
En lo más relevante, se añaden dos incisos que enfatizan que CGR “podrá solicitar 
directamente a cualquiera de los bancos comerciales el registro de todos los movimientos 
bancarios y financieros realizados, los cheques pagados o protestados, las cartolas y saldos 
de las cuentas bancarias de cualquier naturaleza que las entidades sujetas a su fiscalización 
mantengan o hayan mantenido con cualquiera de estas instituciones”, y que “Además, los 
órganos de la Administración del Estado sujetos a la fiscalización de la Contraloría General 
de la República deberán reportarle mensualmente los saldos de todas las cuentas bancarias 
institucionales de cualquier naturaleza. Asimismo, deberán poner a disposición esta
--- PÁGINA 9 ---
9
información cuando se practiquen las inspecciones e investigaciones a que se refiere el 
artículo 131 de la ley N°10.336”.
La propuesta nos parece incorrecta en torno a la expresión “entidades sujetas a 
fiscalización” del primero de los dos incisos añadidos, pues tal prerrogativa podría sugerir que 
Contraloría podría exigirles a los particulares sometidos a fiscalización todas dichas 
operaciones, en circunstancias de que el control de CGR sobre ciertos particulares tiene un 
ámbito muy restringido, referido exclusivamente a la “finalidad específica y determinada” en 
la inversión de ciertos fondos, según lo que dispone el artículo 25 de la ley N°10.336.
Dicho de otro modo, la fórmula “entidades sujetas a fiscalización” distorsiona el espíritu 
de las funciones de la Contraloría (art. 98 CPR), establecidas por la Constitución, y también 
podría afectar garantías constitucionales (v. gr., 19 N°4 CPR).
Nos parece que la manera más limpia de abordar esta dificultad es la de sustituir la 
fórmula “las entidades sujetas a su fiscalización” por la misma que se utiliza en el segundo 
inciso propuesto: “los órganos de la Administración del Estado sujetos a la fiscalización de la 
Contraloría General de la República”.
Así, la parte final del primero de estos dos incisos propuestos quedaría así: “podrá 
solicitar directamente a cualquiera de los bancos comerciales el registro de todos los 
movimientos bancarios y financieros realizados, los cheques pagados o protestados, las 
cartolas y saldos de las cuentas bancarias de cualquier naturaleza que los órganos de la 
Administración del Estado sujetos a la fiscalización de la Contraloría General de la República 
mantengan o hayan mantenido con cualquiera de estas instituciones”.
c.- Énfasis en la función de velar por el respeto del principio de probidad administrativa 
(artículo 21 B).
En este ámbito, se añade una oración adicional al artículo 21 B, el que quedaría así: “La 
Contraloría General, con motivo del control de legalidad o de las auditorías, no podrá evaluar 
los aspectos de mérito o de conveniencia de las decisiones políticas o administrativas. Con 
todo, a la Contraloría General de la República le corresponde velar por el pleno respeto del 
principio de probidad administrativa, el cual, conforme al artículo 52 de la ley N°18.575, exige 
siempre la preeminencia del interés general sobre el particular, en los términos contemplados 
en el artículo 53 de esa ley”.
Se intuye que el propósito de esta añadidura es que las atribuciones de la Contraloría 
en materia de probidad no se vean bloqueadas por una invocación acomodaticia de que, al 
ser ejercidas, se trataría de un análisis de mérito o de conveniencia que el artículo 21 B 
excluye en dichos ámbitos.
De todas formas, la añadidura parece muy larga, y parece innecesario reiterar los 
aspectos centrales de los artículos 52 y 53 de la ley N°18.575. De igual forma, es importante 
no dejar dudas de que el control de la probidad administrativa que le corresponde a Contraloría 
debe entenderse dentro del marco de las atribuciones que le confiere la ley. Por lo mismo, 
quizás sea conveniente dejar la siguiente redacción de la nueva expresión: “Con todo, a la 
Contraloría General de la República le corresponde velar por el pleno respeto del principio de 
probidad administrativa, de acuerdo con las atribuciones que le confieren la Constitución y las 
leyes”.
d.- Prerrogativas de Contraloría referidas a los sumarios (artículos 133, 133 bis y 134).
1) Artículo 133, que en el texto vigente habilita a CGR para ordenar la instrucción 
de sumarios, suspender a autoridades y funcionarios, y poner a disposición de la justicia 
ordinaria a quienes correspondiere.
--- PÁGINA 10 ---
10
Se le añade un nuevo inciso, que señala que “en estos casos, la renuncia del respectivo 
funcionario no extinguirá la responsabilidad administrativa”.
Se entiende el propósito del inciso, que es evitar que la renuncia tenga por finalidad 
burlar la responsabilidad disciplinaria. Pero la norma propuesta debiese ser corregida, por 
cuanto en la administración la cesación en el cargo no se produce por la renuncia, sino por la 
aceptación de la renuncia por parte de la autoridad que nombró al renunciante (artículos 140 
y 141 del Estatuto Administrativo, ley 18.834; artículos 144 y 145 del Estatuto Administrativo 
para funcionarios municipales, ley 18.883).
Se propone la siguiente redacción: “Desde que se disponga alguna de estas medidas, 
la aceptación de la renuncia del respectivo funcionario no extinguirá la responsabilidad 
administrativa”.
2) Artículo 133 bis, que en el texto vigente establece (1) en el ámbito municipal (2) 
la posibilidad de proponer a la autoridad administrativa correspondiente que haga efectiva la 
responsabilidad administrativa de funcionarios, aplicando las sanciones que procedan.
Hay textos distintos propuestos por los dos boletines. Ambos giran en torno de que la 
Contraloría no debiese proponer la sanción a la Administración activa, sino que debiese 
“determinar las sanciones” (boletín 17.666-06) o “hacer efectiva la responsabilidad 
administrativa” (boletín 17.621-06).
Aunque no queda claro si en estas dos redacciones es la Contraloría (1) la que 
determina la sanción, obligando a la Administración activa a que la aplique, o si es la 
Contraloría (2) la que aplica la sanción directamente (la primera figura pareciera ser la del 
boletín 17.666-06, y la segunda la del boletín 17.621-06), de cualquier modo, ambas 
propuestas parecen contrarias a derecho.
Ello porque la determinación y la aplicación de las sanciones disciplinarias es de resorte 
de la Administración activa, no de la Administración contralora. Es al superior jerárquico del 
funcionario a quien le corresponde aplicar, por su propio poder jerárquico, y el poder 
disciplinario que le es propio, la sanción respectiva.
Por el contrario, con las dos propuestas de los boletines, la Administración contralora 
pasa a asumir funciones activas sobre los organismos públicos fiscalizados, vulnerando la 
distribución de poderes prevista por la Constitución, y transgrediendo principios organizativos 
fundamentales como el de jerarquía y el de competencia.
A nuestro juicio, la actual redacción del artículo 133 bis, en cuanto a la figura escogida, 
es lo más incisivo que se puede concebir en relación con la prerrogativa de CGR de sustanciar 
sumarios sin transgredir la distinción esencial entre administración contralora y administración 
activa. Ir más allá generaría un desequilibrio de poderes públicos que podría afectar 
gravemente a la institucionalidad del país.
Por lo tanto, la geometría esencial de la figura actualmente existente, a través de los 
dos incisos del artículo 133 bis, no debe ni puede modificarse.
Lo que sí se puede hacer, y ello aparece en los boletines de distintas maneras, es 
potenciar esta atribución por dos vías: (1) ampliando el ámbito de organismos controlables 
por esta vía y (2) robusteciendo las consecuencias a la inacción de la administración activa 
cuando la Contraloría proponga hacerse efectiva la responsabilidad administrativa.
i. Respecto de la ampliación del ámbito, parece razonable suprimir la expresión “cuando 
se realicen en municipalidades”, de modo de que la Contraloría pueda hacerlo en relación con 
todo tipo de organismos estatales.
--- PÁGINA 11 ---
11
ii. Y respecto del robustecimiento de las consecuencias a la inacción de la 
administración activa cuando la Contraloría proponga hacer efectiva la responsabilidad 
administrativa, ambos boletines abordan medidas distintas, ambas de naturaleza 
sancionatoria.
1. El boletín 17.666-06 añade la posibilidad de que la Contraloría aplique una 
sanción a la autoridad administrativa que incurrió en inacción. Una figura sancionatoria de 
esta naturaleza podría introducirse, como un nuevo inciso, aunque habría que mejorar la 
redacción (por ejemplo, estableciendo un plazo dentro del cual la autoridad administrativa 
debiese aplicar la correspondiente medida disciplinaria). Y, según lo expuesto, modificando la 
norma en torno a que la sanción no debiera recaer sobre quien “no aplique la sanción 
determinada por la Contraloría”, sino que sobre quien no ejerza la potestad disciplinaria en un 
cierto plazo desde que se le haya comunicado la propuesta de la Contraloría.
2. El boletín 17.621-06 le confiere titularidad activa a la Contraloría para 
desencadenar una remoción de alcaldes o gobernadores ante el Tribunal Electoral Regional 
o el Tribunal Calificador de Elecciones, articulándolo con las disposiciones respectivas de las 
leyes 18.695 y 19.175. Este diseño puede servir, pero hay que tener presente que no se prevé 
ninguna medida análoga para todos los órganos administrativos que están fuera del espectro 
de las municipalidades y los gobiernos regionales. Además, la fórmula “como resultado de un 
procedimiento disciplinario en que se haya verificado tal circunstancia” no se entiende bien, y 
quizás podría cambiarse por una como “en caso de que estime que la autoridad administrativa 
a la que se dirigió la propuesta hubiese incurrido, en relación con los incisos anteriores, en 
contravención grave a la probidad administrativa o en notable abandono de deberes”. Este 
inciso nuevo, en todo caso, no debiese reemplazar el antiguo inciso segundo, que debiese 
subsistir, sino que debiese añadirse como inciso tercero.
3) Artículo 134, que establece las normas fundamentales referentes a los 
sumarios. La propuesta, en lo esencial, suprime la enunciación de las etapas fundamentales 
de los sumarios administrativos instruidos por la Contraloría, y dispone que “El Contralor 
General establecerá las normas que regularán el procedimiento de los sumarios que le 
corresponda efectuar al organismo fiscalizador”.
Esta modificación no es ni conforme a derecho ni conveniente. El establecimiento de las 
normas fundamentales de procedimiento, y sobre todo en materia disciplinaria, es materia de 
ley. El artículo 63 N°18 de la Constitución establece que son materias de ley “las que fijen las 
bases de los procedimientos que rigen los actos de la administración pública”.
Así, el que el Contralor General fije las normas de los procedimientos disciplinarios 
aplicables sobre todos los funcionarios públicos del país es inconstitucional: es una 
transgresión a la distribución de poderes establecida por la Constitución, pues es materia 
entregada al legislador.
Por último, en relación con el inciso que se refiere a los expedientes electrónicos, este 
nos parece innecesario, pues las normas de la ley N°19.880 que abordan los medios 
electrónicos son aplicables en este ámbito.
En síntesis, si se quiere, puede actualizarse o mejorarse estas disposiciones del artículo 
134 referidas a los sumarios que sustancie CGR, pero en la propia ley N°10.336, y no a través 
de resoluciones del Contralor General como se plantea en el boletín.
Propuesta adicional
A más de lo comentado respecto de las prerrogativas de los boletines, quisiéramos 
someter a consideración de la Cámara una idea adicional relacionada con el robustecimiento 
de la labor de fiscalización de Contraloría. Se trata de la incorporación del ámbito municipal al 
régimen de toma de razón.
--- PÁGINA 12 ---
12
Buena parte de las mayores dificultades de control están teniendo lugar en el ámbito de 
las municipalidades. Sin embargo, las municipalidades están exentas del control por la vía de 
la toma de razón, según lo dispuesto por el artículo 53 de la ley N°18.695: “Las resoluciones 
que dicten las municipalidades estarán exentas del trámite de toma de razón, pero deberán 
registrarse en la Contraloría General de la República cuando afecten a funcionarios 
municipales”.
Esta exención de toma de razón lleva muchos años de vigencia, y a nuestro juicio no se 
justifica, máxime si lo que se pretende en nuestro país es descentralizar, lo que en gran 
medida se lleva a cabo a través de la administración municipal.
Es cierto que se requeriría dotar a CGR con un mayor número de funcionarios para 
desempeñar correctamente estas funciones, pero esto es necesario para reforzar el control 
de legalidad en el ámbito municipal. Es cierto que no se podrá controlar todo, pero el Contralor 
General podría, a través de una resolución, establecer un régimen de actos exentos de toma 
de razón.
*****
Concluida la intervención del expositor, el diputado señor Becker expresó su apoyo a 
la idea de fortalecer las atribuciones de fiscalización de la Contraloría General de la República 
(CGR), argumentando que el país enfrenta graves problemas de desorden y falta de rendición 
de cuentas en el uso de recursos públicos, especialmente en transferencias a organizaciones 
no gubernamentales y en las administraciones municipales.
Señaló además que muchas municipalidades no cumplen con las instrucciones de la 
Contraloría respecto de la instrucción de sumarios y que tanto alcaldes como concejales no 
ejercen adecuadamente su rol fiscalizador, debido en parte a vínculos personales o políticos 
con los involucrados.
Finalmente, sostuvo que se requiere un sistema más riguroso de control, que permita a 
la Contraloría acceder incluso a las cuentas corrientes de las entidades públicas, aunque sin 
afectar la autonomía municipal. Planteó que debiera crearse un mecanismo selectivo de 
fiscalización más profundo y eficaz, y llamó a actuar con rapidez en una reforma que permita 
a la CGR “meter las manos donde corresponda”. Criticó además la falta de severidad de otros 
órganos, como el Tribunal Calificador de Elecciones (TRICEL), frente a conductas irregulares 
de autoridades locales, e insistió en que quienes cometan delitos deben enfrentar sanciones 
ejemplares.
El diputado señor Oyarzo (presidente) valoró la posibilidad de incorporar la “toma de 
razón” de la Contraloría respecto de los actos municipales, considerándola una buena idea 
para fortalecer la fiscalización. Reconoció, sin embargo, que el organismo enfrenta 
limitaciones de personal y de recursos, por lo que estimó necesario que el Congreso, en el 
marco de la discusión presupuestaria, aumente los fondos destinados a la CGR. Más 
adelante, planteó una inquietud al expositor respecto de las experiencias comparadas, 
señalando que en otros países las contralorías sí tienen facultades sancionadoras, y preguntó 
si Chile no estaría quedándose atrás en esta materia.
Respondiendo las interrogantes, el señor Bocksang destacó su alta valoración por la 
labor de la Contraloría, a la que consideró una institución única en el mundo por su diseño 
institucional y su papel en el equilibrio político y jurídico de un sistema presidencialista como 
el chileno.
Sin perjuicio de lo anterior, explicó que, si bien es necesario fortalecer sus funciones, 
deben mantenerse los límites que la separan de la “administración activa”, es decir, de 
aquellas funciones que corresponden a los órganos ejecutivos del Estado. Advirtió que 
entregar a la CGR facultades disciplinarias generales podría generar un riesgo grave de
--- PÁGINA 13 ---
13
concentración de poder, al punto de que todos los funcionarios públicos quedarían, en la 
práctica, bajo la dependencia directa del contralor, lo que afectaría el equilibrio de poderes y 
la autonomía de las autoridades electas. Señaló que el “remedio podría ser peor que la 
enfermedad” si se habilitara a la Contraloría para imponer sanciones de manera general.
No obstante, planteó que sí es posible fortalecer los mecanismos de control, por 
ejemplo, ampliando la facultad de proponer sanciones a otros ámbitos o estableciendo 
sanciones específicas para las autoridades que no cumplan con instruir o tramitar los sumarios 
requeridos por la Contraloría. En su opinión, deberían existir consecuencias claras y severas 
frente a la inacción o dilación injustificada de los procedimientos disciplinarios, lo que podría 
abordarse mediante sanciones aplicadas por la administración, por la propia Contraloría o por 
los tribunales, siempre dentro del marco de respeto a las competencias institucionales.
VIII.- ACUERDOS5
1.- Despachar los siguientes oficios:
a) Al presidente de la Cámara de Diputados y Diputadas, con el propósito de 
solicitarle se sirva recabar el asentimiento de la Sala para refundir, según lo establecido en el 
artículo 17 A de la LOC del Congreso Nacional, el proyecto de ley, de origen en mensaje, en 
primer trámite constitucional, que introduce modificaciones a la ley de la Contraloría General 
de la República y a las normas sobre responsabilidad administrativa (boletín N°17.927-06), 
con los siguientes proyectos de ley, de origen en moción y que cumplen su primer trámite 
constitucional y reglamentario: a) Modifica la ley N°10.336, para ampliar las facultades 
fiscalizadoras de la Contraloría General de la República, y; b) Modifica la ley N°10.336, para 
ampliar las facultades disciplinarias de la Contraloría General de la República (boletines 
refundidos N°17.621-06 y 17.666-06). Oficio N°852/6/2025, de fecha 4 de noviembre de 2025. 
* A petición del diputado señor Rubén Oyarzo.
Previo a remitir el oficio indicado, se solicitó opinión sobre el particular a la ministra 
secretaria general de la Presidencia (Oficio N°851/6/2025, de fecha 30 de octubre de 2025).
b) Al ministro del Interior y, por su intermedio, al director del Servicio Nacional de 
Migraciones, con el propósito que informe si ha recibido denuncias por infracciones a la ley 
N°21.325, de Migración y Extranjería, especialmente en cuanto a vuelos provenientes de Haití 
con pasajeros que ingresarían sin la documentación adecuada a Chile (Oficio N°842/6/2025, 
de fecha 30 de octubre de 2025). * A petición del diputado señor Rubén Oyarzo.
c) A la ministra de Defensa y, por su intermedio, al director general de Aeronáutica 
Civil, con el objeto de que informe si ha recibido denuncias sobre infracciones a la normativa 
de facilitación aeroportuaria, especialmente en cuanto a vuelos charter provenientes de Haití 
(Oficio N°843/6/2025, de fecha 30 de octubre de 2025). * A petición del diputado señor 
Rubén Oyarzo.
d) Al ministro de Transportes y Telecomunicaciones y, por su intermedio, al 
secretario general de la Junta de Aeronáutica Civil, con el objeto de que informe si ha recibido 
denuncias sobre infracciones a la normativa de facilitación aeroportuaria, especialmente en 
cuanto a vuelos charter provenientes de Haití que transportarían pasajeros sin la 
documentación adecuada para ingresar a Chile (Oficio N°844/6/2025, de fecha 30 de octubre 
de 2025). * A petición del diputado señor Rubén Oyarzo.
e) Al ministro del Interior y, por su intermedio, al director del Servicio Nacional de 
Migraciones, con el propósito que informe sobre el estado de avance de las gestiones 
encaminadas a dotar a la sede del SERMIG en la región de Tarapacá de la infraestructura
5 Los oficios acordados por la Comisión y sus respuestas se encuentran disponibles en el siguiente enlace: 
https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/oficios_enviados.aspx?prmID=3314
--- PÁGINA 14 ---
14
inmobiliaria adecuada para que los funcionarios puedan cumplir sus labores en condiciones 
idóneas y brindar las comodidades necesarias a los usuarios del servicio; como, asimismo, 
indique si en el presupuesto 2026 está contemplado un aumento de la planta y del 
presupuesto; y, finalmente, detalle la distribución de la planta funcionaria del SERMIG a nivel 
nacional, señalando si, dada la carga de trabajo del personal del servicio en Tarapacá por el 
significativo flujo migratorio que se registra en la zona, la dotación es la adecuada para atender 
debidamente los diversos requerimientos (Oficio N°845/6/2025, de fecha 30 de octubre de 
2025). * A petición del diputado señor Matías Ramírez y de la diputada señora Danisa 
Astudillo.
f) Al ministro del Interior, con el propósito de solicitarle tenga a bien informar sobre 
los recursos y el personal con que cuenta esa Cartera para brindar apoyo a las víctimas de 
ataques incendiarios y otros delitos en la zona centro sur, especialmente en la región del 
Biobío (Oficio N°846/6/2025, de fecha 30 de octubre de 2025). * A petición de la diputada 
señora Joanna Pérez.
g) Al delegado presidencial de la región del Biobío, con el propósito de solicitarle 
tenga a bien informar sobre los recursos y el personal con que cuenta esa repartición para 
brindar apoyo a las víctimas de ataques incendiarios y otros delitos en la región del Biobío 
(Oficio N°847/6/2025, de fecha 30 de octubre de 2025). * A petición de la diputada señora 
Joanna Pérez.
h) Al ministro de Seguridad Pública, con el propósito de solicitarle tenga a bien 
informar sobre los recursos y el personal con que cuenta esa Cartera para brindar apoyo a las 
víctimas de ataques incendiarios y otros delitos en la zona centro sur, especialmente en la 
región del Biobío (Oficio N°850/6/2025, de fecha 30 de octubre de 2025). * A petición de la 
diputada señora Joanna Pérez.
i) Al ministro del Interior y, por su intermedio, al director del Servicio Nacional de 
Migraciones, con el propósito que informe si se ha coordinado con el Ministerio del Trabajo a 
efecto de fiscalizar la situación migratoria de los inmigrantes extranjeros que se desempeñan 
en faenas agrícolas, especialmente en la zona central, donde son contratados en condiciones 
precarias, afectando el empleo de los temporeros nacionales (Oficio N°848/6/2025, de fecha 
30 de octubre de 2025). * A petición del diputado señor Cosme Mellado.
j) Al ministro del Trabajo y Previsión Social, con el objeto de que informe si ese 
ministerio se ha coordinado con el Servicio Nacional de Migraciones para fiscalizar las 
condiciones laborales en que se desempeñan los trabajadores inmigrantes, especialmente los 
que se encuentran en forma irregular en el país, con la precarización en el empleo que ello 
conlleva y, por otra parte, afectando a los temporeros nacionales y sus familias (Oficio 
N°849/6/2025, de fecha 30 de octubre de 2025). * A petición del diputado señor Cosme 
Mellado.
2.- Invitar (sin fecha definida) a la Policía de Investigaciones de Chile, para que se refiera 
a las eventuales denuncias por infracciones a la ley N°21.325, de Migración y Extranjería, 
especialmente en cuanto a vuelos provenientes de Haití con pasajeros que ingresarían sin la 
documentación adecuada a Chile y, junto con lo anterior, explique el procedimiento aplicable 
respecto de extranjeros -proveniente principalmente de ese país- en materia de reunificación 
familiar. * A petición de la diputada señora Claudia Mix.
3.- Invitar (sin fecha definida) a la ministra de Desarrollo Social y a representantes de 
los gremios vinculados, con el propósito de conocer los alcances y eventuales problemas 
derivados de la implementación del nuevo sistema de la plataforma BIP (Banco Integrado de 
Proyectos), que estaría en marcha blanca y presentando errores que podrían afectar la
--- PÁGINA 15 ---
15
gestión y evaluación de la inversión pública. * A petición de la diputada señora Joanna 
Pérez.
4.- Invitar (sin fecha definida) al ministro del Trabajo y Previsión Social y al director del 
Servicio Nacional de Migraciones, con el propósito que informen si ha habido coordinaciones 
entre ambas reparticiones a efecto de fiscalizar la situación migratoria de los inmigrantes 
extranjeros que se desempeñan en faenas agrícolas, especialmente en la zona central, donde 
son contratados en condiciones precarias, afectando el empleo de los temporeros nacionales; 
como, asimismo, las condiciones laborales en que se desempeñan los trabajadores 
inmigrantes, especialmente los que se encuentran en forma irregular en el país.  * A petición 
del diputado señor José Carlos Meza.
5.- Designar como informante del proyecto de ley que concede nacionalidad por gracia 
a la profesora, filósofa y esgrimista italiana Sofía Lombardi (boletín Nº16.767-06), al diputado 
señor Cosme Mellado.
6.- Invitar a los potenciales beneficiarios de la nacionalidad por gracia cuando se 
tramiten proyectos de ley de esa naturaleza. * A petición del diputado señor Miguel Becker.
El debate habido en esta sesión queda archivado en un registro de 
audio digital, conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento. Asimismo, se 
encuentra contenido en el registro audiovisual6 de la misma.
JUAN CARLOS HERRERA INFANTE
Abogado secretario de la Comisión
6 Disponible en https://www.democraciaenvivo.cl/player.aspx?id=80860