======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=11114&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 03:42:06
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD, CIUDADANÍA Y
REGIONALIZACIÓN 
PERÍODO LEGISLATIVO 2022 – 2026
373ª LEGISLATURA 
 
ACTA DE LA 215ª SESIÓN, ORDINARIA, CELEBRADA EL MARTES 5 DE AGOSTO DE 
2025, DE 15.03 A 17.09 HORAS.
SUMARIO: La Comisión se reunió con el objeto de abordar la siguiente Tabla:
1) Continuar la discusión general del proyecto de ley, en primer trámite 
constitucional, con urgencia calificada de “suma”, que modifica la ley Nº18.695, 
orgánica constitucional de Municipalidades, para incorporar mecanismos de control del 
comercio informal (boletín Nº17.615-06). Vencimiento de la urgencia: 7 de agosto.
2) Discutir las indicaciones recaídas en el proyecto de ley, en primer trámite 
constitucional y segundo reglamentario, que modifica la ley Nº18.700, orgánica 
constitucional 
de 
Votaciones 
Populares 
y 
Escrutinios, 
para 
sancionar 
el 
incumplimiento de la obligación de sufragar, con las excepciones que indica (boletín 
Nº13.105-06).
I.- PRESIDENCIA
Presidió la sesión el diputado señor Rubén Oyarzo.
Actuó como abogado secretario de la Comisión, el señor Juan Carlos Herrera; como 
abogada ayudante, la señora Carolina Aqueveque; y como secretaria ejecutiva, la señorita 
Marcela Requena.
II.- ASISTENCIA
Asistieron las diputadas señoras Danisa Astudillo, Claudia Mix, Camila Musante, 
Joanna Pérez y Carolina Tello; y los diputados señores Miguel Becker, Bernardo Berger, 
Fernando Bórquez, Juan Fuenzalida, Cosme Mellado, José Carlos Meza, Rubén Oyarzo 
(presidente) y Matías Ramírez.
Además, asistió la diputada no integrante de la Comisión, señora Yovana Ahumada.
Respecto del primer proyecto de ley en Tabla (boletín N°17.615-06), se recibió en 
audiencia a las siguientes autoridades: a) La subsecretaria de Desarrollo Regional y 
Administrativo (SUBDERE), señora Francisca Perales Flores, y; b) El vicepresidente de la 
Asociación de Municipios Rurales (AMUR) de Chile y alcalde de Buin, señor Miguel Araya 
Lobos.
En cuanto a la segunda iniciativa (boletín N°13.105-06), se contó con la participación 
de la presidenta del Consejo Directivo del Servicio Electoral (SERVEL), señora Pamela 
Figueroa Rubio, acompañada del director nacional del organismo, señor Raúl García 
Aspillaga.
En calidad de asistente permanente, concurrió la profesional de la Biblioteca del 
Congreso Nacional (BCN), señora Gabriela Dazarola.
III.- ACTAS1
El acta de la sesión 213ª ordinaria se declaró aprobada por no haber sido objeto de 
observaciones.
1 Disponibles en https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/sesiones.aspx?prmID=3314&prmIdTipo=2101
Firmado por Juan Carlos Herrera Infante
Fecha 01/09/2025 17:38:30 CLT
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: 2B26F85F297632FD
--- PÁGINA 2 ---
2
El acta de la sesión 214ª especial se puso a disposición de los señores y señoras 
diputadas.
IV.- CUENTA2
Se recibieron los siguientes documentos:
1.- Proyecto de ley iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez, doña Marlene; 
Bravo, doña Marta; Romero, doña Natalia, y Weisse; y de los diputados señores Bórquez; 
Donoso; Fuenzalida; Leal; Lilayu y Sulantay, que modifica la ley Nº18.700, orgánica 
constitucional sobre Votaciones Populares y Escrutinios, para prohibir y sancionar las 
campañas electorales negativas (boletín N°17.719-06).
2.- Proyecto de ley iniciado en moción de la diputada señora Labra y de los diputados 
señores Berger y Fuenzalida que modifica la ley N°18.884, que aprueba el Estatuto 
Administrativo, para mejorar la probidad y eficiencia en la Administración Pública (boletín 
N°17.729-06).
3.- Oficio Nº20.687, del secretario general de la Cámara de Diputados, mediante el cual 
informa que la Sala accedió a la solicitud de esta Comisión en orden a refundir, y en 
consecuencia tratar conjuntamente, los siguientes proyectos de ley, iniciados en moción, en 
primer trámite constitucional: a) El que modifica la ley N°18.834, que Aprueba el Estatuto 
Administrativo, para perseguir la responsabilidad administrativa del funcionario que cesare en 
sus funciones, en el caso que indica (boletín N°16.127-06), y; b) El que modifica la ley 
Nº18.834, sobre Estatuto Administrativo, para habilitar el ejercicio de la acción disciplinaria 
con posterioridad a la renuncia del funcionario (boletín N°17.634-06). Respuesta Oficio 
N°746/6/2025.
4.- Respuestas al oficio despachado por esta Comisión a todas las municipalidades del 
país para que informen si han emitido una ordenanza para la entrega de prestaciones sociales; 
y, en caso afirmativo, se indique si esta incluye entre los beneficiarios a migrantes en situación 
irregular, adjuntando una copia de la ordenanza respectiva: a) Oficio Nº 1697, de la 
municipalidad de Osorno (Respuesta Oficio Nº 589/6/2025); b) Oficio Nº 634, de la 
municipalidad de Rapa Nui (Respuesta Oficio Nº 511/6/2025); c) Oficio Nº 791, de la 
municipalidad de Pica (Respuesta Oficio Nº 615/6/2025); d) Oficio Nº 675, de la municipalidad 
de Nueva Imperial (Respuesta Oficio Nº 582/6/2025); e) Oficio Nº 630, de la municipalidad de 
Chañaral (Respuesta Oficio Nº 435/6/2025); f) Oficio Nº 441, de la municipalidad de La Calera 
(Respuesta Oficio Nº 513/6/2025); g) Oficio Nº 286, de la municipalidad de Malloa (Respuesta 
Oficio Nº 561/6/2025); h) Oficio Nº 232, de la municipalidad de María Pinto (Respuesta Oficio 
Nº 564/6/2025); i) Oficio Nº 820, de la municipalidad de Victoria (Respuesta Oficio Nº 
731/6/2025); j) Oficio Nº 230, de la municipalidad de Las Condes (Respuesta Oficio Nº 
532/6/2025); k) Oficio Nº 1613, de la municipalidad de Arauco (Respuesta Oficio Nº 
408/6/2025); l) Oficio Nº 707, de la municipalidad de Algarrobo (Respuesta Oficio Nº 
398/6/2025); m) Oficio Nº 38, de la municipalidad de San Miguel (Respuesta Oficio Nº 
691/6/2025); n) Oficio Nº 805, de la municipalidad de Ercilla (Respuesta Oficio Nº 485/6/2025); 
o) Oficio Nº 27, de la municipalidad de Peñalolén (Respuesta Oficio Nº 610/6/2025), y; p) 
Oficio Nº 751, de la municipalidad de Cabrero (Respuesta Oficio Nº 415/6/2025).
5.- Correo electrónico del presidente de la Federación Nacional de Asociaciones de 
Funcionarios/as del Ministerio del Interior, Ministerio de Seguridad Pública y Servicios Afines 
para solicitar ser recibidos en audiencia por la Comisión, a fin de poder dar a conocer la 
situación de incumplimiento de compromisos de gestión contraídos el año 2024 por la 
autoridad del Servicio de Gobierno Interior con esa federación.
2 Disponible en https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=362145&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 3 ---
3
6.- Oficio Nº1895, de la directora de Presupuestos, en respuesta a un  requerimiento de 
esta Comisión en orden a evaluar la incorporación en la Ley de Presupuestos de una glosa 
que permita a los municipios contratar personal dedicado a funciones de fiscalización, a través 
del Código del Trabajo (Respuesta Oficio N°392/6/2025).
V.- ORDEN DEL DÍA
1) Continuar la discusión general del proyecto de ley, en primer trámite 
constitucional, con urgencia calificada de “suma”, que modifica la ley Nº18.695, 
orgánica constitucional de Municipalidades, para incorporar mecanismos de control del 
comercio informal (boletín Nº17.615-06). Vencimiento de la urgencia: 7 de agosto.
Subsecretaria de Desarrollo Regional y Administrativo (SUBDERE), señora 
Francisca Perales Flores
La autoridad ministerial expuso una presentación3 ante la Comisión en virtud de la cual 
se refirió, primeramente, a los programas de inversión en espacios públicos que maneja su 
repartición; y luego, a las modificaciones propuestas por el proyecto de ley de marras, 
explicitando comentarios específicos al respecto.
I.- Programas de inversión en espacios públicos
Inversión para recuperar espacios públicos
La inversión corresponde a toda aquella iniciativa destinada a mejorar espacios 
públicos en general, según criterios definidos por SUBDERE.  Estas iniciativas  se agrupan 
en 12 categorías: áreas verdes, comunidad, escuelas, espacios deportivos, asistencia 
técnica, luminarias, mejoramiento vía pública, plaza, mejoramiento sanitario, tele vigilancia, 
puntos limpios y mejoramiento integral del espacio público.
3 Disponible en https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=362267&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 4 ---
4
Desde el inicio del periodo de gobierno a la fecha, hay un total de 3.432 proyectos 
financiados por parte de la Subsecretaría de desarrollo Regional, por un monto de más de 
425 mil millones de pesos, distribuidos en las 345 comunas del país y en las 16 regiones.
Algunos ejemplos de inversión para recuperar espacios públicos son los siguientes:
1.- Construcción o mejoramiento de un área verde (árboles, jardines, plantas, etc.). Se 
entiende que un espacio público que tiene áreas verdes mejora las condiciones de vida de 
las personas, y las recomendaciones internacionales siempre van en la línea de aumentar los 
metros cuadrados por habitante en materia de áreas verdes.
- Mejoramiento Áreas Verdes Junta de Vecinos Vida Nueva, Alto Hospicio.
- Reposición e instalación de riego en Parque Metropolitano Cerros de Renca, 
Renca.
- Mejoramiento Área verde N°7 Villa Esperanza, Los Álamos.
2.- Actividades o reparación de infraestructura enfocada de manera exclusiva en 
personas, grupos comunitarios o funcionarios municipales. Se entiende que las actividades 
comunitarias y la infraestructura de carácter comunitaria es importante para poder contar con 
lugares de encuentro en el espacio público, permitiendo a las organizaciones comunitarias 
reunirse y cubrir actividades de toda índole:
- Mejoramiento Sede Social Club de Adulto Mayor Amigos Pensionados, San 
Fernando.
- Construcción Sede JJVV Nuevo Horizonte de Puerto Cisnes, Cisnes.
- Reposición Sede JJVV N°2 Porvenir, Renaico.
3.- Construcción o mejoramiento en escuelas. Esta línea de trabajo va en retirada de la 
SUBDERE debido al traspaso de las escuelas municipales a los servicios locales de 
educación pública (SLEP). De todos modos, se ha estado trabajando en mejorar los entornos 
de las escuelas en el entendido que estos se transforman en espacios inseguros cuando 
tienen condiciones de poca luminosidad o mal estado de sus pavimentos, por ejemplo.
- Instalación concertinas Cierre Perimetral Escuelas E-87, D-66, D-65 y Liceo B-
13, Antofagasta.
- Construcción cierre perimetral Escuela Huide, Contulmo.
- Reposición de ventanas Escuela Leonardo Da Vinci, Valdivia.
4.- Construcción o reparación de multicanchas, canchas, pistas, etc. La recuperación 
de espacios donde anteriormente se emplazaban “narco mausoleos”, por ejemplo, tiene que 
ver con la idea de poder recuperar canchas deportivas para que en ellas se puedan 
desarrollar iniciativas de estas características y puedan ser utilizadas por la comunidad.
- Construcción Multicancha Monte Aconcagua, Elqui.
- Habilitación Plaza Deportiva Los Astrónomos, Maipú
- Construcción Skate Park Plaza de Armas, San Ignacio.
5.- Fortalecimiento de capacidades municipales a través de financiamiento de 
asistencias técnicas, capacitaciones, estudios, entre otros. Esto es fundamental, porque los 
municipios tienen una serie de tareas que son privativas, de acuerdo a su ley orgánica, pero 
para poder desarrollarlas de manera adecuada requieren de mayores capacidades.
- Asistencia Técnica para elaboración de proyectos Programa Calles Sin 
Violencia, La Serena.
--- PÁGINA 5 ---
5
- Asistencia Técnica Calles Sin Violencia para Mejoramiento de Espacios 
Públicos, Colina.
- Asistencia Técnica para el Plan Calles Sin Violencia, Concepción.
6.- Proyectos de alumbrado público (renovación, reposición, construcción nueva). Esta 
ha sido una preocupación bien significativa, y se han diversificado líneas de financiamiento 
para aquello.
- Mejoramiento iluminación Sector Santa Rosa, Alto Hospicio.
- Instalación de Luminarias Peatonales LED en calle Doctor Avendaño, entre 
Costanera Sur y Fanaloza, Cerro Navia.
- Reposición de Luminarias Sector Centro y Pericentro, Puerto Montt.
7.- Mejoramiento o reparación de calles, veredas, baches, fachadas, caminos, 
señalización, paso bajo nivel, bolardos, refugios peatonales, ciclovías, entre otros. Esto dice 
relación con poder generar urbanismo táctico en algunos lugares para evitar el comercio 
ilícito, iniciativa que también se ha ido diversificando en los proyectos de inversión.
- Construcción Trotavía y Ciclovía Borde Costero, Calle La Gaviota-Rotonda 
Chipana, Iquique.
- Construcción y Reposición de Veredas Arturo Prat Sector Urbano Batuco II, 
Lampa.
- Reposición de Veredas Población García Hurtado de Mendoza, Osorno.
8.- Mejoramiento o reparación de espacios de detención, esparcimiento, circulación 
peatonal o reunión, que pueden o no tener sectores con juegos infantiles o para deporte:
- Mejoramiento plaza de juegos Plaza Balmaceda, Tierra Amarilla.
- Mejoramiento Plaza en Población Obispo Lizama, Melipilla.
- Habilitación área de juegos Plaza Centro Comunitario Llifén, Futrono.
9.- Construcción o mejoramiento de espacios sanitarios tales como baños, camarines, 
etc.:
- Habilitación de Servicios Básicos de Emergencia Sectores El Olivar Norte y 
Achupallas, Viña del Mar.
- Construcción Pérgola y Baños para el Parque Renacer, Maipú.
- Construcción Baños Públicos Plaza Cívica de Ensenada, Puerto Varas.
10.- Compra y/o instalación de cámaras de seguridad para vigilancia en el espacio 
público. Este se trata de un trabajo articulado con la Subsecretaría de Prevención del Delito, 
particularmente en cuanto a la incorporación de las cámaras a los sistemas de monitoreo. 
Efectivamente, instalar cámaras requiere de coordinación intersectorial y también con las 
policías, no bastando solo establecer centrales de vigilancia o estaciones de monitoreo dentro 
de los municipios para prevenir o perseguir el delito. Este trabajo se ha ido desarrollando 
mediante protocolos en virtud de los cuales, desde la SUBDERE se financia la instalación de 
las cámaras, y la Subsecretaría de Prevención del Delito se encarga de toda la parte de 
control, monitoreo y coordinación con las policías.
- S.P.D. Ampliación de Sistema de Televigilancia Sector Rural, Combarbalá.
- SPD Ampliación del Sistema de Televigilancia en la comuna de Isla de Maipo, 
Isla de Maipo.
- Instalación e implementación de sistema CCTV en diversos sectores, Valdivia.
--- PÁGINA 6 ---
6
11.- Instalación enfocada en el reciclaje:
- Okuplaza del Reciclaje, Arica.
- Implementación de Puntos Limpios y Puntos Verdes, Viña del Mar.
- Construcción Puntos Limpios sector Lacustre, Costa y Urbano, La Unión.
12.- Iniciativas que contengan elementos de tres o más de las categorías expuestas:
- Construcción Parque de Street Workout y Calistenia/ Sector Aeropuerto, 
Chañaral.
- Construcción Plaza Deportiva Isla Walton, Lo Prado.
- Habilitación Espacio Público Sector Brisas del Mar, Calbuco.
Programas de inversión en espacios públicos
1.- Programa de Mejoramiento Urbano (PMU).
2.- Programa de Mejoramiento de Barrios (PMB).
--- PÁGINA 7 ---
7
3.- Programa de Revitalización de Barrios e Infraestructura Patrimonial Emblemática 
(PRBIPE).
--- PÁGINA 8 ---
8
4.- Programa Fondo Recuperación Ciudades (FRC).
5.- Programa Fondo Apoyo a la Contingencia Regional (FACR).
--- PÁGINA 9 ---
9
Plan Calles Sin Violencia
Más Seguridad, Más Comunidad
--- PÁGINA 10 ---
1
Recuperación de Centros Urbanos – PREAVS
Estos tres últimos programas (Calle Sin Violencia, en conjunto con el programa Más 
Seguridad, Más Comunidad y el programa Recuperación de Centros Urbanos) corresponden 
a tres iniciativas innovadoras desarrolladas en este gobierno, que no existían previamente en 
la SUBDERE.
En particular, el Programa Recuperación de Centros Urbanos (PREAVS) se está 
instalando inicialmente en siete comunas del país, cuyos polígonos de intervención 
corresponden a los siguientes:
--- PÁGINA 11 ---
1
--- PÁGINA 12 ---
1
--- PÁGINA 13 ---
1
La subsecretaria explicó que la importancia de esta materia radica en que estos 
polígonos representan un modelo de gestión que facilita la intervención intersectorial. Destacó 
que uno de los principales desafíos para recuperar espacios públicos es la coordinación entre 
distintos organismos del Estado, no solo a nivel del gobierno central, sino también con 
municipios y gobiernos regionales. Este programa, dijo, permite establecer una gobernanza 
que busca recuperar espacios públicos deteriorados o afectados por el comercio ilícito.
Además, señaló que estas intervenciones consideran componentes de reactivación 
económica e incorporan programas de SERCOTEC para apoyar efectivamente la 
recuperación de estos espacios. Comentó que, según la experiencia con los locatarios de 
diversas zonas, el comercio formal se ha fortalecido desde el inicio del programa, lo que ha
--- PÁGINA 14 ---
1
mejorado diversos indicadores. Finalmente, ofreció elaborar un informe conjunto con el 
Ministerio de Economía para detallar estos avances, si así se requiere.
II.- Proyecto de ley
Comentarios generales en relación con las facultades que tienen los municipios
La subsecretaria explicó que, conforme al artículo 5 de la Ley Orgánica de 
Municipalidades, los municipios tienen facultades para administrar tanto los bienes 
municipales como los bienes nacionales de uso público, y que existen mecanismos 
específicos para ejercer estas competencias.
La administración se realiza principalmente a través de decretos alcaldicios o 
resoluciones para casos puntuales, y de ordenanzas municipales, que son normas generales 
y obligatorias para la comunidad. Estas ordenanzas pueden establecer multas de hasta 5 
UTM por problemas relacionados con el uso del bien nacional de uso público, multas que son 
aplicadas por los juzgados de policía local y que deben ser aprobadas por el consejo 
municipal para tener validez institucional.
Además, los municipios pueden otorgar concesiones y permisos, que son figuras 
jurídicas distintas. Los permisos son actos administrativos unilaterales que no confieren 
derechos subjetivos al beneficiario, son facultad exclusiva del alcalde, pueden ser revocados 
y no dan derecho a indemnización. En la práctica, el comercio informal se ha regulado 
mayormente mediante permisos precarios para el uso del bien nacional de uso público, que 
en algunos municipios se cobran según sus ordenanzas y en otros no.
Las concesiones, en cambio, son contratos administrativos que establecen obligaciones 
mutuas entre el municipio y el concesionario, requieren aprobación del consejo municipal, 
pueden terminar anticipadamente en caso de daños graves al interés público, y otorgan 
derecho a indemnización. Estas concesiones no están directamente relacionadas con el 
comercio ilícito.
Respecto a la fiscalización, indicó que los municipios ejercen esta función mediante 
normativas locales, en especial ordenanzas municipales que regulan el uso de bienes 
municipales y nacionales de uso público. La fiscalización se realiza a través de los inspectores 
municipales, que aplican sanciones por incumplimiento, pero no tienen atribuciones para 
decomisar bienes vendidos en el bien nacional de uso público. Este último punto lo destacó 
como importante para la discusión del proyecto.
En relación a las ferias libres, señaló que tienen una regulación particular establecida 
en ordenanzas municipales, amparadas en las facultades legales de los alcaldes, y que este 
año se publicó la ley N°21.745, que modifica el decreto de 1974 para establecer un régimen 
tributario especial para los comerciantes de ferias libres. Esto refuerza que las ferias libres, 
aunque se realizan en bienes nacionales de uso público, cuentan con una regulación 
específica.
Finalmente, explicó que estos elementos generales son relevantes para introducir la 
discusión particular del proyecto de ley.
Modificaciones que propone el proyecto de ley
1.- Modificación propuesta al artículo 4 de la LOC de Municipalidades, para incorporar 
entre las funciones que pueden desarrollar las municipalidades directamente o con otros 
órganos de la Administración, la “recuperación de espacios públicos que se encuentren 
afectados por el desarrollo de comercio informal o la instalación de infraestructura no 
autorizada.”.
--- PÁGINA 15 ---
1
Comentario: aunque los municipios ya cuentan con la facultad de administrar los bienes 
nacionales de uso público, lo cual implica en cierta medida la responsabilidad de recuperar 
espacios públicos, desde el Ejecutivo consideran valioso reforzar esta facultad mediante una 
normativa específica que aborde la recuperación de espacios públicos afectados por el 
comercio informal o la instalación de infraestructura no autorizada.
Destacó que cuando se dictó la Ley Orgánica Constitucional de Municipalidades, el 
comercio informal o ilícito no era un problema relevante para los municipios, por lo que la 
situación actual requiere una actualización normativa.
Asimismo, señaló que es importante que esta modificación se incorpore de manera 
armónica con la normativa vigente, de modo que permita a los municipios realizar las 
adecuaciones necesarias en sus ordenanzas municipales, en caso de que esta iniciativa sea 
aprobada.
2.- Modificación propuesta al artículo 5 de la LOC de Municipalidades, que incorpora 
entre las atribuciones esenciales que tendrán las municipalidades para el cumplimiento de 
sus funciones, la posibilidad de “Decomisar, sin necesidad de condena previa, todos los 
productos que se vendan en espacios públicos sin la debida autorización del municipio y los 
carros de comida que no cuenten con los permisos correspondientes. En ambos casos podrá 
destruir los objetos obtenidos de dicho comiso.”.
Comentario: este tema es de gran relevancia porque, actualmente, los inspectores 
municipales no tienen atribuciones para realizar decomisos. Por ello, para llevar a cabo estas 
acciones, los municipios deben coordinarse con las instituciones de seguridad 
correspondientes, principalmente las policías. En efecto, aunque el municipio puede fiscalizar 
el uso del bien nacional de uso público a través de sus ordenanzas municipales, no tiene la 
facultad para ejecutar decomisos por sí mismo, ni tampoco se encuentra regulado a cabalidad 
la administración de los bienes que son actualmente incautados, lo que constituye una 
limitación que esta modificación busca subsanar.
3.- Modificación propuesta al artículo 63 de la LOC de Municipalidades, que busca 
incluir entre las atribuciones del alcalde la de “Otorgar, renovar, poner término a permisos 
municipales y ordenar la fiscalización y el buen uso de estos.”.
Comentario: esta competencia ya se encuentra radicada en los municipios, pero la 
propuesta permite reforzar su ejecución y fiscalización a través de la ordenanza que regula 
el artículo 5 de la ley sobre comercio ilegal. Subrayó que será necesario armonizar el trabajo 
normativo para que esta nueva disposición se integre de forma coherente con la regulación 
existente en la materia.
4.- Modificación propuesta al artículo 67 de la LOC de Municipalidades, para incluir 
entre los contenidos a que debe hacer referencia la Cuenta Pública “El número de permisos 
otorgados para el comercio ambulante y las acciones realizadas durante el año para la 
recuperación de los espacios públicos y la disminución del comercio informal.”.
Comentario: actualmente este aspecto no está regulado en la ley, por lo que desde el 
Ejecutivo se valora su incorporación como un mecanismo para aumentar la transparencia en 
esta materia. Consideró que se trata de un elemento positivo que permitiría dar mayor claridad 
sobre la gestión municipal frente a estas problemáticas.
5.- Modificación propuesta al artículo 68 de la LOC de Municipalidades, para permitir la 
posibilidad de que el alcalde designe delegados municipales “a objeto de que estos se hagan 
cargo de la disminución del comercio informal en los espacios públicos de la comuna.”.
Comentario: desde el Ejecutivo se valora la entrega de esta atribución, aunque subrayó 
la importancia de concordar esta iniciativa con las funciones que ya ejercen las unidades
--- PÁGINA 16 ---
1
municipales responsables de otorgar permisos y aquellas encargadas de la fiscalización, ya 
que no siempre son las mismas. Indicó que, en algunos municipios, la gestión de rentas 
municipales y permisos precarios sobre el bien nacional de uso público se realiza en órganos 
colegiados o instancias interdireccionales, donde participan varios directores de distintas 
áreas para elaborar propuestas ordenadas en la entrega de estos permisos.
En ese sentido, recalcó que la clave para implementar esta modificación será armonizar 
el proceso de otorgamiento de permisos con el trabajo de las unidades de rentas municipales 
y, posteriormente, con las unidades de fiscalización.
6.- Modificación propuesta al artículo 104 E de la LOC de Municipalidades, para 
incorporar a las funciones del Consejo Comunal de Seguridad Pública “pronunciarse sobre 
los permisos otorgados para ejercer el comercio en espacios públicos, el impacto que estos 
puedan tener y proponer al alcalde el congelamiento de estos si impactaren negativamente 
en la comuna.”.
Comentario: actualmente este consejo no tiene un rol definido respecto de las 
ordenanzas que regulan el uso del bien nacional de uso público. Asimismo, la ley N°21.426, 
que regula los lugares donde puede ejercerse el comercio ambulante, tampoco le otorga 
facultades en esta materia, limitándose a invitarlo a participar, monitorear y hacer 
seguimiento.
Por ello, consideró que existe un espacio para analizar cómo incorporar al Consejo 
Comunal de Seguridad Pública en estos procesos, revisando los mecanismos más 
adecuados para su participación e incidencia en la materia.
7.- Modificación propuesta al artículo 104 F de la LOC de Municipalidades, para 
incorporar dentro de las materias que debe considerar el Plan Comunal de Seguridad Pública 
“medidas, acciones, objetivos y mecanismos de control del comercio ambulante e informal 
que se ubique en espacios públicos a objeto de disminuir este de forma permanente.”.
Comentario: la evaluación de estos planes es una competencia ya radicada en la 
Subsecretaría de Prevención del Delito, pero valoró que se aproveche un instrumento vigente 
para abordar la problemática. Agregó que, en este marco, será necesario trabajar en la 
armonización entre las distintas instituciones con atribuciones en esta materia, de modo de 
lograr una coordinación efectiva.
Comentarios generales sobre el proyecto de ley
- Es una necesidad de los municipios poder adoptar más y mejores medidas para 
enfrentar el comercio informal e ilegal en los espacios públicos.
- El comercio informal tiene múltiples causas y factores a considerar, por ende para 
solucionarlo también hay que pensar en estrategias integrales.
- En la misma línea con la idea matriz de este proyecto, se pueden revisar la ley 
N°21.416 sobre comercio ilegal, la ley de rentas municipales o la ley de tránsito, que están 
estrechamente vinculadas.
- Si bien algunas acciones y medidas que se contemplan este proyecto ya pueden ser 
ejercidas por las atribuciones actuales que tienen las municipalidades respecto a la 
administración de bienes nacionales de uso público, se valora el querer avanzar en definir y 
entregar un marco normativo más preciso para combatir el comercio ilegal.
- Es un avance la propuesta sobre incorporar en el informe de la cuenta pública los 
permisos otorgados y todas las acciones que son realizadas por los municipios para la 
recuperación de espacios públicos.
--- PÁGINA 17 ---
1
- Es importante considerar la opinión de las asociaciones de municipalidades para no 
sobrecargar la labor que ya realizan los municipios y que estas medidas sean una ayuda a 
las mismas.
- Existen ya herramientas y casos exitosos de municipios que han logrado recuperar de 
manera exitosa espacios públicos que eran ocupados por el comercio informal. Caso ejemplo: 
Coquimbo con plan de recuperación de espacios públicos.
Vicepresidente de la Asociación de Municipios Rurales (AMUR) de Chile y alcalde 
de Buin, señor Miguel Araya Lobos
La autoridad edilicia intervino en representación de los 263 municipios rurales del país 
y, específicamente, de los 18 que integran AMUR Región Metropolitana, para exponer una 
serie de observaciones y preocupaciones respecto del proyecto de ley en comento.
En primer lugar, valoró la inversión en materia de seguridad expuesta anteriormente por 
la subsecretaria de Desarrollo Regional y Administrativo, pero lamentó que esta continúe 
concentrándose en las zonas urbanas más pobladas, dejando a las comunas rurales 
nuevamente marginadas. En este contexto, manifestó su preocupación por el efecto de 
desplazamiento que produce la focalización de programas como “Calle Sin Violencia” en áreas 
urbanas, provocando que el comercio informal y otros fenómenos asociados migren hacia 
sectores rurales, donde no se cuenta con la misma capacidad de fiscalización ni presencia 
policial. Ejemplificó esta situación con lo ocurrido en la comuna de Estación Central, donde el 
reforzamiento del control en sectores como calle Meiggs, sin duda, terminará empujando el 
comercio ilegal hacia comunas como Buin.
Por otro lado, si bien reconoció avances en colaboración con la Subsecretaría, como la 
eliminación de un narco mausoleo en el sector de Maipo, señaló que estas medidas no 
alcanzan a cubrir adecuadamente la totalidad del mundo rural.
Respecto al contenido del proyecto, subrayó que la norma que permite decomisar 
mercadería sin condena resulta positiva, pero advirtió que los inspectores municipales no 
tienen atribuciones suficientes para llevarlo a cabo, como la facultad de solicitar cédulas de 
identidad, lo que limita seriamente la efectividad de cualquier fiscalización sin el apoyo de 
Carabineros.
En cuanto a la modificación al artículo 63, que otorga nuevas atribuciones al alcalde 
para gestionar permisos y fiscalizaciones, afirmó que en la práctica ya realizan estas tareas a 
diario, pero reiteró que dependen completamente de la colaboración de Carabineros, cuya 
dotación es insuficiente en zonas rurales, lo que los deja “atados de manos”.
Por otra parte, respaldó la disposición que obliga a los alcaldes a informar en su cuenta 
pública sobre los permisos otorgados para comercio ambulante y las acciones realizadas para 
recuperar espacios públicos y disminuir el comercio informal, señalando que en municipios 
pequeños como Buin existe un conocimiento directo de los vecinos y que los alcaldes 
participan activamente en la entrega de permisos.
También expresó su apoyo a la modificación del artículo 68, que permite designar 
delegados encargados del control del comercio informal, pues sostuvo que los municipios ya 
efectúan estas labores y estarían de acuerdo con fortalecerlas.
Sin embargo, expresó dudas sobre la propuesta de incorporar a los consejos comunales 
de seguridad pública en la evaluación de los permisos para comercio ambulante y la 
posibilidad de que estos propongan su congelamiento. Si bien reconoció el trabajo integral 
que se realiza en estas instancias, donde se abordan diversas problemáticas de seguridad, 
planteó inquietudes respecto del alcance de esta nueva atribución.
--- PÁGINA 18 ---
1
Finalmente, expuso con detalle la crítica situación presupuestaria y operativa que 
enfrentan los municipios rurales en materia de seguridad pública. Puso como ejemplo el caso 
de Buin, donde, con recursos propios, el municipio ha debido financiar íntegramente un 
programa de seguridad que contempla 101 funcionarios a honorarios, incluyendo inspectores, 
operadores de cámaras, paramédicos y otros, además de vehículos y motocicletas, muchas 
de las cuales se encuentran inoperativas por falta de recursos. Señaló que las restricciones 
legales en materia de planta municipal impiden contratar más personal, situación que calificó 
como una de las principales trabas para dar respuesta a las crecientes demandas ciudadanas 
en seguridad.
Advirtió, además, la precariedad en que se encuentran los funcionarios a honorarios que 
ejercen funciones críticas, sin contar con ninguna protección en caso de accidentes o 
fallecimiento, dejando a sus familias sin apoyo. Lamentó no poder adquirir seguros de vida 
para ellos, a pesar de los intentos del municipio. Enfatizó que los inspectores están 
cumpliendo labores que se aproximan al nivel de Carabineros y que, en algunos casos, han 
logrado detener delincuentes gracias a una colaboración efectiva con la policía.
En suma, el alcalde planteó que para el mundo rural es esencial avanzar en el 
fortalecimiento de las plantas municipales, en la entrega de atribuciones reales a los 
funcionarios y en el financiamiento de medidas de recuperación de espacios públicos. Insistió 
en que la ruralidad no puede quedar al margen de los programas de seguridad que se aplican 
a nivel nacional, ya que también enfrenta una creciente sensación de inseguridad que requiere 
respuestas proporcionales y adecuadas.
*****
Luego de la intervención de ambas autoridades, se generó el siguiente intercambio de 
opiniones y consultas:
La diputada señora Mix valoró la presentación de la subsecretaria, destacando la 
importancia de la recuperación, uso y cuidado del espacio público, así como la lógica detrás 
del plan “Calle Sin Violencia” y su focalización en comunas con altos índices delictivos.
Por otro lado, planteó una inquietud respecto a ferias persas organizadas -como una en 
Pudahuel- que, pese a su antigüedad y formalidad organizativa, quedaron fuera del proyecto 
de reconocimiento de ferias libres, aun cuando sufren las mismas problemáticas, una de ellas, 
precisamente, el comercio informal aledaño. Solicitó orientación sobre cómo se está 
abordando esta situación desde la SUBDERE, y si sería posible incluir estos casos en la 
discusión del proyecto.
La diputada señora Musante compartió la preocupación del alcalde respecto al posible 
desplazamiento del comercio informal desde sectores urbanos intervenidos -como Meiggs- 
hacia comunas rurales, lo cual podría generar nuevas problemáticas de orden público.
Por otra parte, consultó a la subsecretaria si existe voluntad por parte del Ejecutivo para 
corregir las falencias que enfrentan los municipios en su labor fiscalizadora, como la 
imposibilidad de realizar decomisos de forma autónoma, y si se contempla presentar 
indicaciones para fortalecer el proyecto en ese ámbito.
El diputado señor Cosme Mellado respaldó los planteamientos del alcalde respecto a 
las desventajas que enfrentan los municipios rurales, especialmente en capacidades técnicas 
y en la formulación de proyectos.
A su vez, consultó a la subsecretaria si existe un registro de iniciativas presentadas por 
municipios que no sean capitales regionales, con especial interés en la región de O'Higgins. 
Quiso saber si hay motivación real por parte de esas comunas para postular proyectos de
--- PÁGINA 19 ---
1
recuperación de espacios públicos, especialmente en relación con edificios abandonados, 
dada su impacto en la seguridad, que es el objetivo central del proyecto en discusión.
La subsecretaria de Desarrollo Regional y Administrativo, señora Francisca 
Perales respondió en primer lugar a la diputada señora Mix respecto a las ferias libres y 
persas, señalando que existen dos líneas principales desde las cuales la SUBDERE puede 
abordar este tipo de situaciones. La primera dice relación con el fortalecimiento de los 
instrumentos de ordenamiento del espacio público a través de las ordenanzas municipales, 
ámbito en el cual la subsecretaría puede aportar con recomendaciones técnicas, como ha 
hecho en otros temas -por ejemplo, en el marco del Plan Nacional de Integridad Pública-, 
elaborando guías y manuales. Propuso que podría impulsarse un proceso de generación de 
buenas prácticas, en coordinación con las asociaciones municipales, para estandarizar 
criterios mínimos relacionados con el comercio informal e ilícito.
La segunda línea tiene que ver con los programas de inversión destinados a ferias libres, 
mercados municipales y comercio formal que se instale en bienes nacionales de uso público. 
Indicó que estas iniciativas ya existen y cuentan con financiamiento desde SUBDERE o desde 
otros ministerios, y que podrían servir también para disminuir la presencia del comercio 
informal. Subrayó que la recuperación del espacio público debe ir acompañada de una 
estrategia intersectorial que también fortalezca el fomento productivo de los pequeños 
comerciantes establecidos, especialmente en barrios comerciales que se han visto afectados 
desde la pandemia. En ese contexto, explicó que los lugares priorizados en el programa de 
recuperación de centros urbanos fueron seleccionados a partir de indicadores objetivos, como 
la concentración de comercio informal y el deterioro del comercio formal.
Respecto a la inquietud planteada por la diputada señora Musante sobre la posibilidad 
de introducir indicaciones al proyecto, la subsecretaria señaló que su asistencia a la comisión 
tuvo por objeto presentar una opinión técnica general, ya que no se les ha solicitado participar 
en el diseño del articulado. Sin embargo, manifestó su disposición a dialogar sobre eventuales 
mejoras y ajustes al proyecto, especialmente en lo relativo a armonizar la Ley Orgánica 
Constitucional de Municipalidades con la Ley sobre Comercio Ilegal; y a la necesidad de 
articulación que se requiere en ciertas materias con otras subsecretarías.
Por último, en respuesta al diputado señor Mellado, confirmó que existe un registro 
detallado de iniciativas presentadas por comunas no capitales regionales, incluyendo aquellas 
de carácter rural o mixto. Indicó que, durante el actual gobierno, se han financiado más de 
3.400 proyectos vinculados a recuperación de espacios públicos, según las tipologías 
establecidas por la SUBDERE, manifestándose llana a compartir esa información con la 
Comisión y a proporcionar datos específicos si así se requiere por comuna, provincia o región.
El vicepresidente de AMUR Chile, señor Miguel Araya agradeció la instancia de 
participación y reiteró la disposición de su organización -tanto a nivel nacional como en la 
Región Metropolitana- para representar la voz de los municipios rurales, los cuales enfrentan 
problemáticas significativamente distintas a las de las grandes ciudades. Subrayó que, en 
muchos casos, esas realidades no son escuchadas con la debida atención. Expresó su 
acuerdo con varios de los puntos contenidos en el proyecto, pero adelantó que hay otros 
aspectos sobre los cuales les gustaría profundizar a través de una presentación escrita que 
harán llegar próximamente.
2) Discutir las indicaciones recaídas en el proyecto de ley, en primer trámite 
constitucional y segundo reglamentario, que modifica la ley Nº18.700, orgánica 
constitucional 
de 
Votaciones 
Populares 
y 
Escrutinios, 
para 
sancionar 
el
--- PÁGINA 20 ---
2
incumplimiento de la obligación de sufragar, con las excepciones que indica (boletín 
Nº13.105-06)4.
Presidenta del Consejo Directivo del Servicio Electoral (SERVEL), señora Pamela 
Figueroa Rubio
La invitada comenzó su intervención reiterando la relevancia que tiene, para el proceso 
electoral y la participación ciudadana, que el voto obligatorio -ya establecido mediante una 
reforma constitucional- cuente con un sistema efectivo de sanciones y multas. Subrayó que 
estas sanciones deben ser aplicadas de manera oportuna, de modo que la ciudadanía esté 
debidamente informada sobre su existencia y consecuencias, lo que contribuiría a dar eficacia 
real a la obligatoriedad del sufragio.
A continuación, se refirió a las indicaciones presentadas al proyecto de ley, advirtiendo 
que se centraría en aquellas que tienen impacto directo en el SERVEL, sin perjuicio de estar 
disponible para responder consultas o comentarios sobre otras materias incluidas en las 
indicaciones, incluso si no afectan directamente al organismo.
Indicación del diputado José Carlos Meza (N°1 en el comparado), para sustituir el 
artículo único propuesto por el proyecto por el siguiente:
“Artículo único. - En las elecciones y plebiscitos previstos en la Constitución Política de 
la República, excepto en las elecciones primarias, el sufragio será obligatorio.
El incumplimiento de ese deber será sancionado con multa a beneficio municipal de 0,5 
a 5 unidades tributarias mensuales.
En caso de reincidencia de la infracción, entendiéndose que existe tal cuando la persona 
no hubiera votado en las dos últimas elecciones consecutivas, el juez que conoce la causa 
podrá elevar la multa al doble.
No se aplicará la sanción establecida en el inciso segundo a quienes, el día de la 
elección o plebiscito, se encontraren enfermos, estuvieren ausentes del país o en una 
localidad ubicada a más de doscientos kilómetros del local de votación, hubieren 
desempeñado las funciones que encomienda la ley N°18.700, orgánica constitucional sobre 
Votaciones Populares y Escrutinios, estando habilitadas para ejercer su derecho a sufragio, 
el día de la elección o plebiscito, se encontraren sometidos a cualquier medida privativa de 
libertad, durante el horario de la votación y siempre que en el establecimiento penitenciario 
correspondiente no se haya habilitado una mesa de votación, o no hubieren podido cumplir 
con su obligación por otro impedimento grave debidamente acreditado ante el juez de policía 
local competente, quien apreciará la prueba de acuerdo con las reglas de la sana crítica.
Dentro del plazo de un año desde la celebración de la elección o plebiscito, el Director 
del Servicio Electoral deberá interponer las respectivas denuncias ante el juez de policía local 
competente del domicilio electoral del denunciado. Para ello, el Servicio Electoral podrá 
suscribir convenios con la Policía de Investigaciones de Chile a fin de no incluir entre los 
denunciados a los electores que el día de la celebración de la elección o plebiscito se 
encontraren fuera del país. El procedimiento se tramitará conforme a las reglas contempladas 
en la ley N°18.287, que establece procedimiento ante los Juzgados de Policía Local, sin 
perjuicio de las excepciones contenidas en los incisos siguientes.
Las multas por no sufragar deberán ser pagadas en la respectiva Tesorería Municipal o 
en la entidad recaudadora con la que haya celebrado convenio esa Municipalidad, dentro del 
plazo de cinco días desde que la sentencia se encuentre firme y ejecutoriada. Sin perjuicio de 
lo anterior, durante el período que media entre la notificación de la citación y la notificación de
4 Comparado: https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=363068&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 21 ---
2
la sentencia definitiva, el denunciado siempre podrá pagar anticipadamente la multa, lo que 
pondrá término a la causa. En este caso, el valor de la multa será de 0,5 unidades tributarias 
mensuales.
Todas las notificaciones practicadas por el juez de policía local en el referido 
procedimiento se deberán realizar al correo electrónico de los electores que haya sido 
informado previamente por el Servicio Electoral, en conformidad con las reglas de la ley 
N°19.628, sobre protección de la vida privada. Para cumplir con lo anterior, el Servicio 
Electoral podrá suscribir convenios con el Servicio de Registro Civil e Identificación, la 
Tesorería General de la República y el Servicio de Impuestos Internos, que tengan por objeto 
acceder a los correos electrónicos de los ciudadanos, de acuerdo a las disposiciones de la 
referida ley N°19.628. Excepcionalmente, sólo en el caso de que no se disponga de dicha 
información, las notificaciones se efectuarán conforme al artículo 8° de la antes citada ley 
N°18.287 y las demás reglas generales. En todo caso, de resultar necesaria la notificación 
personal, tal diligencia no podrá ser practicada por funcionarios de Carabineros de Chile.”.
Al respecto, destacó que, en la legislación especial que reguló las elecciones de 
gobernadores, consejeros regionales, alcaldes y concejales del año 2024 -particularmente en 
el contexto de su realización en dos días-, se incluyó la posibilidad de suscribir convenios con 
diversas instituciones.
Explicó que el SERVEL actualmente mantiene convenios vigentes con organismos 
como la Policía de Investigaciones, el Servicio de Impuestos Internos y la Tesorería General 
de la República, entre otros, lo que les permite acceder a información útil para entregar 
antecedentes más completos a los juzgados de policía local respecto de las multas aplicables 
por no votar.
En ese sentido, señaló que sería importante que esta facultad de suscribir convenios 
quede regulada de forma permanente en la ley general, ya que actualmente está contenida 
solo en la normativa específica para las elecciones de 2024. Enfatizó que, para el Servicio 
Electoral, todo lo relacionado con interoperabilidad de datos y convenios específicos con otras 
instituciones resulta clave para hacer más eficaz el sistema de sanciones.
Respecto a esta primera indicación, comentó que abarca varias materias, como el 
establecimiento del monto de las multas -tópico que abordan otras indicaciones también-, el 
agravamiento en caso de reincidencia, los motivos de exclusión de sanciones, los plazos que 
tiene el SERVEL para realizar las denuncias, así como la forma de pago y notificación de 
dichas multas. Aclaró que, si bien la definición del monto de las sanciones no es competencia 
directa del SERVEL, sí les corresponde intervenir en aspectos como los plazos para realizar 
las denuncias, por lo cual consideran relevante que estos elementos estén debidamente 
regulados.
*****
Indicación de la diputada Camila Musante (N°2 en el comparado), para intercalar en el 
proyecto el siguiente numeral 1, nuevo:
“1. Reemplázase el artículo 48 por el siguiente:
“Artículo 48.- El secretario de la junta electoral informará al Servicio Electoral del 
resultado del sorteo de vocales de mesa realizado mediante el sistema computacional 
señalado en el inciso final del artículo 46.
A partir del vigésimo segundo día anterior a la elección o plebiscito, el Servicio Electoral 
deberá publicar en el sistema de consulta disponible para los electores en su sitio web, al que 
se refiere el inciso segundo del artículo 7 de la ley N°18.556, la condición de haber sido el 
elector designado como vocal de mesa o miembro de un colegio escrutador.
--- PÁGINA 22 ---
2
Dentro del mismo plazo, además, comunicará al domicilio digital único su nombramiento 
como vocal de mesa receptora de sufragio o miembro de un colegio escrutador, indicando la 
fecha, la hora y el lugar en que la misma funcionará y si le corresponde concurrir a la 
capacitación obligatoria que se señala en el artículo 55.
Adicionalmente, el Servicio Electoral publicará en su página web la nómina completa de 
los vocales de mesa receptora de sufragios y miembros de colegios escrutadores.”.
Respecto de la obligación que la indicación establece para el SERVEL en el inciso 
segundo, la señora Figueroa hizo presente que esta es una cuestión que el Servicio ya realiza.
Respecto a la obligación establecida en el inciso tercero, relativa a la comunicación de 
dicha designación al “domicilio digital único” de los electores, indicó que actualmente el 
SERVEL realiza estas notificaciones por correo electrónico, utilizando las direcciones 
disponibles en su base de datos. Sin embargo, señaló que esta figura del domicilio digital 
único aún no se encuentra implementada completamente y parecería depender de una 
modificación legal en curso. Por ello, planteó la necesidad de aclarar en el proyecto a qué se 
refiere específicamente este concepto, ya que no está plenamente operativo en la actualidad.
Por último, abordó otro punto contenido en la misma indicación: la obligación de publicar 
en la página web del SERVEL la nómina completa de vocales de mesa y miembros de colegios 
escrutadores. Afirmó que esta práctica ya se realiza actualmente a través del sitio web 
institucional, pero recordó que también existe, por mandato legal, una publicación en medios 
de comunicación escrita, en formato papel. Por ello, solicitó que se precise si la intención de 
la indicación es reemplazar este mecanismo tradicional por la vía exclusivamente digital, ya 
que dicho cambio implicaría una modificación relevante en los procedimientos actuales del 
Servicio Electoral.
*****
Indicación de la diputada Yovana Ahumada (N°3 en el comparado), para reemplazar el 
inciso primero del artículo 139 bis propuesto por el proyecto, por el siguiente:
“Artículo 139 bis. - El ciudadano con derecho a sufragio y el extranjero avecindado en 
Chile por más de cinco años, que figure en los padrones de mesa, que no votare será penado 
con multa a beneficio municipal de media a tres unidades tributarias mensuales.”.
Indicación de la diputada Carolina Tello y el diputado Jaime Sáez (N°4 en el comparado), 
para reemplazar el inciso primero del artículo 139 bis propuesto por el proyecto, por el 
siguiente:
“Artículo 139 bis. - El ciudadano que no votare será sancionado con una multa a 
beneficio municipal que podrá ir desde cero comas tres a cero coma cinco unidades tributarias 
mensuales, de acuerdo con su situación socioeconómica, conforme al Registro Social de 
Hogares. En particular:
a) A quienes pertenezcan al tramo del 60% más vulnerable, según el Registro Social de 
Hogares, se les aplicará una multa de 0,3 unidades tributarias mensuales.
b) A quienes encuentren entre el 60% y el 80%, una multa de 0,4 unidades tributarias 
mensuales.
c) A quienes estén sobre el 90% o no cuenten con registro vigente, una multa de 0,5 
unidades tributarias mensuales.”.
Indicación del diputado Daniel Manouchehri (N°5 en el comparado), para reemplazar en 
el inciso primero del artículo 139 bis propuesto por el proyecto la frase “media a tres unidades 
tributarias mensuales” por “0,2 a 0,5 unidades tributarias mensuales”.
--- PÁGINA 23 ---
2
Indicación de la diputada Carolina Tello y el diputado Jaime Sáez (N°6 en el comparado), 
para reemplazar en el inciso primero del artículo 139 bis propuesto por el proyecto la frase “de 
media a tres unidades tributarias mensuales” por “desde cero coma tres hasta cero coma 
cinco unidades tributarias mensuales”.
Indicación del diputado Daniel Manouchehri (N°7 en el comparado), para agregar en el 
inciso primero del artículo 139 bis propuesto por el proyecto la siguiente frase final: “, sin 
perjuicio de las excepciones que prevén los incisos siguientes”.
Sobre estas indicaciones, particularmente las dos primeras, la señora Figueroa destacó 
que plantean diferencias en la forma de referirse a los electores o ciudadanos, aspecto que 
consideró relevante aclarar. Sobre el resto de las indicaciones, explicó que estas tratan sobre 
normas de excusas vinculadas a multas, cuestión que corresponde a la competencia de los 
jueces de policía local y no del Servicio Electoral, por lo que no profundó en ellas. Indicó que, 
según las propuestas, es el juzgado de policía local quien recibe las denuncias del SERVEL 
y gestiona el cobro de las multas, por lo que sería importante contar con su opinión al respecto. 
Añadió que en otras ocasiones se ha discutido la posibilidad de que el SERVEL cobre 
directamente las multas, pero aclaró que este proyecto de ley no aborda ese tema.
*****
Indicación de la diputada Lorena Pizarro (N°8 en el comparado), para intercalar en el 
artículo 139 bis propuesto por el proyecto los siguientes incisos segundo y tercero, nuevos:
“La sanción establecida en este artículo se aplicará exclusivamente a los ciudadanos 
chilenos habilitados para votar. Las personas extranjeras inscritas voluntariamente en el 
padrón electoral no estarán sujetas a esta multa.
Los extranjeros avecindados en Chile por más de diez años y con permiso de residencia 
permanente definitiva, que hayan cumplido 18 años y no hayan sido condenados a pena 
aflictiva, podrán ejercer el derecho de sufragio en los casos y formas que determine la ley, 
salvo en las elecciones presidenciales y parlamentarias.”.
Acerca del primer inciso propuesto por esta indicación, la señora Figueroa recordó que, 
en la actualidad, todas las personas están inscritas automáticamente en el padrón electoral, 
sin que exista un proceso de inscripción voluntaria.
Respecto del segundo inciso propuesto -materia que también abordan otras 
indicaciones que establecen un periodo distinto de avecindamiento-, hizo presente que el 
avecindamiento vigente está definido en la Constitución y es de cinco años, aspecto que debe 
tenerse en cuenta al momento de legislar.
*****
Indicación del diputado Daniel Manouchehri (N°9 en el comparado), para intercalar en 
el inciso segundo del artículo 139 bis propuesto por el proyecto, entre las frases “No incurrirá 
en esta sanción la persona que” y “haya dejado de cumplir su obligación por enfermedad, 
reposo por embarazo, parto y o puerperio”, la frase “se encuentre incorporada en el Padrón 
Electoral del Extranjero o”.
Sobre el punto, la señora Figueroa explicó que dicha situación no está actualmente 
regulada como una excusa, aunque en la práctica el SERVEL no denuncia a estos 
ciudadanos, ya que no cuentan con domicilio en Chile y, por lo tanto, no existe forma de 
realizar la denuncia. Añadió que esta circunstancia podría ser explicitada, dado que no está 
formalmente normada.
*****
--- PÁGINA 24 ---
2
Indicación de la diputada Yovana Ahumada (N°15 en el comparado), para intercalar en 
el artículo 139 bis propuesto por el proyecto, el siguiente inciso tercero, nuevo:
“El servicio electoral no denunciará a los juzgados de policía local a las personas 
electrodependientes y postradas inscritas en los registros pertinentes, que no concurren a 
votar, aunque estas no presentaran excusas. Para el cumplimiento, el Servicio Electoral, 
podrá cotejar los registros existentes.”.
Sobre lo propuesto, la representante del SERVEL indicó que esta medida podría 
beneficiar a sectores relevantes que se han visto afectados por dicha situación. Recordó que 
el director nacional del organismo asistió a otra comisión de esta Corporación donde se abordó 
específicamente este tema, y destacó que reducir el número de denuncias, cuando el Servicio 
pueda contar con la información oficial de las instituciones responsables de manera oportuna, 
es una acción que el SERVEL podría implementar adecuadamente.
*****
Indicación del diputado Daniel Manouchehri (N°16 en el comparado), para reemplazar 
el inciso tercero del artículo 139 bis propuesto por el proyecto, por el siguiente:
“Las personas que durante la realización de una elección o plebiscito desempeñen 
funciones que encomienda esta ley no serán sujeto de sanciones conforme a este artículo. 
Las instituciones a las que pertenezcan deberán informar las nóminas respectivas al Servicio 
Electoral, dentro del plazo de cinco días hábiles desde la realización de la elección o 
plebiscito.”.
La señora Figueroa consideró pertinente el establecimiento de este plazo, pues 
contribuye a generar claridad sobre el particular.
*****
Indicación de la diputada Carolina Tello y el diputado Jaime Sáez (N°19 en el 
comparado), para incorporar en el artículo 139 bis propuesto, el siguiente inciso quinto, nuevo:
“La facultad para aplicar la multa establecida en este artículo prescribirá en el plazo de 
seis meses, contado desde la fecha de realización de la elección o plebiscito respectivo.”.
Al respecto, la señora Figueroa señaló que, actualmente, el Servicio Electoral dispone 
de un año para efectuar las denuncias, plazo que no es arbitrario, sino que responde a la 
dinámica del proceso electoral. Destacó que, una vez realizada la elección, el Tribunal 
Electoral cuenta con treinta días para calificarla, período durante el cual el SERVEL no puede 
manipular el material electoral, como votos o padrones. Explicó que, solo después de esa 
calificación -que en ocasiones puede extenderse-, el Servicio tarda alrededor de tres meses 
en revisar los padrones y sistematizar la información sobre quiénes votaron o no. Recién a 
partir de ese momento, se puede comenzar a realizar las denuncias.
Por tanto, advirtió que reducir el plazo de un año a seis meses dificultaría 
considerablemente el trabajo del SERVEL, solicitando considerar la mantención del plazo 
actual para presentar las denuncias respecto de quienes no sufragaron.
*****
Indicación del diputado Daniel Manouchehri (N°21 en el comparado), para reemplazar 
en el artículo 139 ter propuesto por el proyecto, la palabra “justificativos” por “excusas”.
Indicación del diputado Daniel Manouchehri (N°22 en el comparado), para eliminar en 
el artículo 139 ter propuesto por el proyecto, la frase “como excusa válida para no votar”.
--- PÁGINA 25 ---
2
Indicación del diputado Daniel Manouchehri (N°23 en el comparado), para reemplazar 
en el artículo 139 ter propuesto por el proyecto, la frase “En el caso de la distancia se podrá 
acreditar” por “Podrá acreditarse la excusa, de las siguientes formas, entre otras:”.
El artículo 139 ter propuesto por el proyecto reza de la siguiente manera:
“Artículo 139 ter. - El Servicio Electoral deberá establecer una plataforma digital donde 
los ciudadanos puedan hacer llegar sus justificativos, con algún documento que acredite una 
de las causales que establece el artículo 139 bis como excusa válida para no votar. En el caso 
de la distancia se podrá acreditar con una constancia emitida por Carabineros en una 
comisaría que se ubique a más de 200 kilómetros de distancia del local de votación; en caso 
de encontrarse en el extranjero será válido acompañar copia del pasaporte donde conste el 
sello de salida y no exista el de ingreso al territorio nacional; en el caso de chilenos residentes 
en el exterior podrán acreditar distancia superior a 200 km con un documento homólogo a las 
constancias que entrega Carabineros de Chile en el respectivo país; y en el caso de 
enfermedad o embarazo se deberá acompañar un certificado médico. Un reglamento normará 
los detalles del procedimiento.”.
Al respecto, la señora Figueroa recalcó que, si el artículo en cuestión alude a una 
plataforma digital distinta a la que el Servicio Electoral ya utiliza, sería relevante considerar 
todos los recursos necesarios para implementar ese nuevo sistema. Explicó que, durante el 
año destinado a preparar las denuncias ante los juzgados de policía local, el SERVEL revisa 
la información sobre quiénes votaron y no votaron en la respectiva elección, y además recibe 
datos de Carabineros y de la PDI respecto de las personas que presentaron alguna excusa, 
información que posteriormente es remitida a los referidos juzgados para su consideración. 
Advirtió que la puesta en marcha de un nuevo sistema digital -si es el caso- implica tiempo y 
recursos, elementos que consideró fundamental evaluar para efectos de incorporar en los 
informes financieros que respalden la nueva legislación.
*****
Indicación del diputado Daniel Manouchehri (N°28 en el comparado), para incorporar al 
proyecto el siguiente artículo 139 quáter:
“Artículo 139 quáter. - Dentro del plazo de un año desde la celebración de la elección, 
el director del Servicio Electoral deberá interponer las respectivas denuncias ante el juez de 
policía local de la comuna donde se cometió la infracción establecida en el inciso primero del 
artículo 139 bis. Este procedimiento se tramitará conforme a las reglas establecidas en la ley 
N°18.287, que establece procedimiento ante los Juzgados de Policía Local, sin perjuicio de la 
excepción contenida en el inciso siguiente.
Todas las notificaciones practicadas por el juez de policía local en el referido 
procedimiento se deberán realizar al correo electrónico de los ciudadanos que haya sido 
informado previamente por el Servicio Electoral, en conformidad con las reglas de la ley 
N°19.628, sobre protección de la vida privada. Excepcionalmente, sólo en el caso de que no 
se cuente con dicha información, las notificaciones se efectuarán conforme al artículo 8° de la 
ley N°18.287, que establece procedimiento ante los Juzgados de Policía Local y las demás 
reglas generales. En todo caso, de resultar necesaria la notificación personal, tal diligencia no 
será practicada por funcionarios de Carabineros de Chile.
El Servicio Electoral deberá publicar un informe estadístico anual con las excusas 
presentadas, desglosadas por comuna, edad, sexo y motivo y resguardará la privacidad de 
los ciudadanos.
Las notificaciones judiciales deberán explicitar, de manera clara y simple, los derechos 
del ciudadano para presentar excusas e incluirá un instructivo adjunto redactado en lenguaje 
claro.”.
--- PÁGINA 26 ---
2
Respecto del cuarto inciso que se propone en este artículo, la representante del 
SERVEL aclaró que actualmente dicho informe no se realiza por varias razones: primero, 
porque las excusas son de carácter personal y debe evaluarse cómo esa publicación podría 
afectar la privacidad; y segundo, porque muchas excusas se presentan directamente ante los 
juzgados de policía local, por lo que el SERVEL no dispone de toda esa información. Indicó 
que, por estas razones, sería necesario desarrollar más la propuesta y definir cómo podría 
implementarse.
*****
Indicación de la diputada Carolina Tello y el diputado Jaime Sáez (N°29 en el 
comparado), para incorporar al proyecto el siguiente artículo 139 quáter:
“Artículo 139 quáter. - El Estado promoverá el fortalecimiento de la participación 
electoral como un deber cívico fundamental en una sociedad democrática. Para ello, deberá 
implementar campañas permanentes de educación cívica e información electoral, orientadas 
a incentivar el ejercicio del derecho a sufragio de manera informada y responsable por parte 
de la ciudadanía.
Estas campañas podrán desarrollarse a través de medios de comunicación, plataformas 
digitales y acciones territoriales, y deberán considerar especialmente a los sectores de la 
población con menores niveles históricos de participación.”.
Indicación del diputado Daniel Manouchehri (N°30 en el comparado), para incorporar al 
proyecto el siguiente artículo 139 quinquies:
“Artículo 139 quinquies. - El Ministerio de Educación, en coordinación con el Servicio 
Electoral, deberá implementar anualmente campañas formativas dirigidas a estudiantes de 
cuarto año de enseñanza media, tanto en establecimientos educacionales públicos como 
privados, orientadas a promover el valor del sufragio, el rol de la participación electoral en la 
democracia y el conocimiento de sus deberes ciudadanos.
Dichas campañas deberán contemplar materiales pedagógicos, actividades formativas 
y acciones comunicacionales, cuya implementación se realizará durante el segundo semestre 
del año escolar.”.
Indicación del diputado Daniel Manouchehri (N°31 en el comparado), para incorporar al 
proyecto el siguiente artículo 139 sexies:
“Artículo 139 sexies. - El Estado deberá garantizar campañas de educación cívica 
obligatoria a través de medios públicos de comunicación, con al menos treinta días de 
anticipación a cada elección.”.
La señora Figueroa indicó que estas indicaciones abordan una materia de gran 
relevancia para el Servicio Electoral y su consejo directivo, relacionada con el fortalecimiento 
de la participación electoral. Explicó que el SERVEL cuenta actualmente con una unidad de 
formación ciudadana y desarrolla un trabajo significativo con profesores y escuelas, pero que 
fortalecer esa área constituye una prioridad. Señaló que, de aprobarse estas indicaciones, el 
organismo estaría dispuesto a asumir la tarea, siempre que contara con los recursos 
humanos, institucionales y financieros necesarios, considerando que se trata de un objetivo 
importante.
En relación con la última indicación propuesta en esta materia, estimó relevante precisar 
a quién estaría dirigida la campaña, planteando la interrogante de si se garantizaría a la 
ciudadanía, y destacando la importancia de aclarar este punto.
*****
--- PÁGINA 27 ---
2
Indicación del diputado Daniel Manouchehri (N°32 en el comparado), para incorporar al 
proyecto el siguiente artículo 139 septies:
“Artículo 139 septies. - Ningún ciudadano podrá ser inscrito en el Boletín de Infractores 
de la Ley por motivo exclusivo del no sufragio, sin haberse agotado previamente el derecho a 
presentar excusas.”.
Respecto de esta última indicación, la señora Figueroa señaló que el Servicio Electoral 
no tenía conocimiento de la existencia de un boletín de esta naturaleza y que, por lo tanto, no 
consideraba pertinente que algo así se incorporara en la legislación.
*****
Concluida la exposición de la presidenta del Consejo Directivo del SERVEL, se generó 
el siguiente intercambio de opiniones y consultas:
El diputado señor Fuenzalida manifestó que, al revisar las indicaciones, varias 
parecían tener un efecto dilatorio respecto a la aprobación del proyecto de ley. Señaló que el 
último comentario de la presidenta del Consejo Directivo del SERVEL ejemplificaba dicha 
postura. Además, indicó que, tras escuchar a la invitada, varias indicaciones parecían 
inadmisibles por corresponder a facultades exclusivas del Ejecutivo, especialmente porque no 
se establecen como facultades discrecionales sino como obligaciones para el Servicio y otros 
organismos. En virtud de lo anterior, solicitó que la Secretaría se pronunciara al respecto en 
la próxima sesión. Finalmente, reiteró que percibía un espíritu dilatorio en torno a este 
proyecto de ley presentado por la diputada señora Joanna Pérez junto a otros parlamentarios 
en el período anterior.
La diputada señora Joanna Pérez, autora de la moción, valoró que la Comisión 
avanzara en el proyecto que regula la aplicación del voto obligatorio, pero criticó la demora 
del Ejecutivo y del oficialismo en cumplir lo que la reforma constitucional estableció en 2022. 
Recordó que el año pasado debieron tramitar apresuradamente un proyecto misceláneo para 
subsanar varios vacíos normativos en el marco de las elecciones regionales y municipales 
que se celebraron en dos días, advirtiendo que esa situación no debía repetirse. Sin embargo, 
esto se ha replicado a pocos meses de las elecciones presidenciales y parlamentarias, sin 
que a la fecha se haya establecido una multa vigente para quienes no sufraguen.
Explicó que siempre defendió el concepto de “ciudadanos” (chilenos y nacionalizados) 
como sujetos del voto obligatorio, y que el cambio a “electores” se produjo en el Senado, lo 
que generó incongruencias que ahora se deben corregir. Además, señaló que varias 
indicaciones presentadas son inadmisibles y criticó que se incluyan temas de educación 
cívica, ya regulados por la ley N°20.911, en un proyecto que debe centrarse exclusivamente 
en establecer las multas por no votar.
Detalló que la propuesta fija una sanción de 0,5 a 3 UTM y contempla una plataforma 
para su aplicación, idealmente utilizando los sistemas informáticos existentes para evitar 
retrasos y costos adicionales. Indicó que la facultad de aplicar las multas se entrega a los 
juzgados de policía local, ya que el Parlamento no puede asignar nuevas funciones al 
SERVEL. También mencionó incentivos alternativos a la sanción, como beneficios en 
trámites, pero reconoció que no hay tiempo ni apoyo gubernamental para implementarlos, por 
lo que están dispuestos a simplificar el texto y rechazar las indicaciones dilatorias.
Finalmente, valoró la indicación de la diputada Yovana Ahumada para excluir de las 
sanciones a personas con discapacidad severa, señalando que se podría utilizar el registro 
nacional existente para evitarles la obligación de justificar su inasistencia a votar o ser vocales 
de mesa.
--- PÁGINA 28 ---
2
La diputada señora Mix manifestó que -a su juicio- la democracia debe defenderse 
ampliando derechos y no restringiéndolos. Por ello, su postura inicial en torno a este tema 
siempre ha sido rechazar la aplicación de multas, argumentando que la mejor forma de 
incentivar la participación ciudadana es a través de la educación cívica y la formación en 
espacios que inviten a involucrarse en los procesos democráticos.
Sin embargo, atendiendo al espíritu original del proyecto y comprendiendo que este ya 
se encuentra aprobado en general, indicó que, desde el Frente Amplio, lo que han hecho es 
revisar los montos de las multas considerando situaciones particulares que dificultan la 
participación, como en el caso de personas con electro dependencia o dependencia severa. 
Señaló que contar con estos listados de manera previa evitaría que las familias y cuidadores 
deban realizar trámites de excusa, lo que resulta especialmente complejo cuando no existen 
redes de apoyo.
Por ello, propuso revisar casos excepcionales relacionados con problemas de traslado, 
acceso o salud, de modo que las multas puedan ser rebajadas en esas circunstancias. Aunque 
reiteró que eliminaría la sanción, planteó que, en el marco del debate legislativo actual, su 
aporte es defender el enfoque original del proyecto y garantizar que se consideren las 
dificultades reales que enfrentan ciertos ciudadanos para ejercer su derecho a voto.
El diputado señor Meza recordó que la Sala de la Cámara ya aprobó la idea de legislar 
para sancionar con multa el incumplimiento del voto obligatorio, con las excepciones que la 
ley determine, por lo que el debate debe centrarse exclusivamente en esos dos aspectos.
Se sumó a la solicitud de revisar la admisibilidad de las indicaciones, no solo por 
aquellas que vulneran la iniciativa exclusiva del presidente de la República al implicar gasto 
fiscal, sino también por las que exceden la idea matriz del proyecto. Mencionó, como ejemplo, 
las propuestas que regulan la obligación de ser vocal de mesa o la participación de votantes 
extranjeros en determinadas elecciones, temas que -aunque relevantes- no corresponden ser 
tratados en esta iniciativa.
Coincidió con la diputada Joanna Pérez en que, mientras más simple sea el proyecto, 
más rápido se podrá avanzar, considerando el poco tiempo que queda antes de las 
elecciones.
En síntesis, sostuvo que la discusión debe limitarse a definir el monto de la multa y las 
causales de excepción, dejando fuera todo lo que exceda la idea matriz o la competencia 
legislativa del Congreso.
La diputada señora Yovana Ahumada defendió su indicación para que se excluya de 
la aplicación de multas y de la obligación de ser vocal de mesa a las personas electro 
dependientes y postradas. Señaló que, como presidenta de la Comisión de Personas Mayores 
y Discapacidad, ha constatado la urgencia de abordar este tema, ya que existen registros 
oficiales que permitirían cruzar información y evitar el envío de sanciones a este grupo.
Destacó el caso de madres cuidadoras que expusieron en la Comisión su preocupación, 
pues viven durante un año la angustia de recibir multas y luego tener que justificarlas, al punto 
de que algunos solicitan la interdicción de sus familiares para evitar el trámite, lo que calificó 
como inaceptable.
Por ello, pidió a la Comisión evaluar la indicación, subrayando que su implementación 
es simple y que beneficiaría a muchas familias que esperan modificaciones en la ley. Agregó 
que estas personas enfrentan grandes dificultades para justificar su inasistencia, ya sea 
porque no pueden dejar a la persona que cuidan o porque esta no tiene condiciones de 
movilidad.
--- PÁGINA 29 ---
2
En una segunda intervención, la diputada señora Mix expresó su preocupación por lo 
apresurado de la tramitación del proyecto, advirtiendo que también implica una carga 
significativa para el SERVEL, que debe identificar e informar a quienes no sufragaron.
En relación con la propuesta de la diputada señora Yovana Ahumada, planteó la 
posibilidad de que la Comisión incorpore a las exenciones de la multa los listados del Registro 
Nacional de Cuidadoras y de personas con dependencia severa. Señaló que en Chile existen 
más de tres millones de personas con algún grado de discapacidad, muchas de las cuales 
enfrentan serias dificultades para llegar a votar.
Subrayó que no se busca incentivar la inasistencia, sino reconocer el derecho a 
sufragar, pero haciéndose cargo de las realidades que impiden ejercerlo. Argumentó que las 
condiciones de salud graves no suelen revertirse en el corto plazo, por lo que las personas en 
esta situación, así como sus cuidadoras -quienes enfrentan el dilema de no tener redes de 
apoyo para dejar a su familiar a cargo de otra persona-, deberían quedar exceptuadas de la 
multa. Destacó que la propuesta tiene un sentido humanitario, ya que permitiría que quienes 
sí puedan votar lo hagan, mientras que quienes no puedan, no enfrenten la carga adicional 
de una multa ni la carga de tener que justificarse.
El diputado señor Oyarzo (presidente) solicitó que se explicara la situación de los 
extranjeros en relación con el avecindamiento establecido en el artículo 14 de la Constitución. 
Pidió al SERVEL su opinión sobre este tema y el detalle del proceso para obtenerlo, 
incluyendo qué documentos deben presentar las personas que cumplen con este requisito. 
Mencionó que, con el voto obligatorio, quienes tengan avecindamiento quedarían 
automáticamente inscritos en el registro electoral, y destacó que actualmente hay cerca de un 
millón de personas en esa condición, de las cuales aproximadamente trescientas mil son de 
nacionalidad venezolana.
Respondiendo las diversas interrogantes, la presidenta del Consejo Directivo del 
SERVEL, señora Pamela Figueroa reiteró que el organismo, en todas las instancias a las 
que ha sido invitado por el Congreso Nacional, tanto en la Cámara de Diputados como en el 
Senado, ha recalcado la importancia de que, si el voto es obligatorio, se establezcan también 
multas y sanciones. Señaló que, según la experiencia internacional y estudios comparados, 
existen países con voto obligatorio con sanción, sin sanción y con voto voluntario, pero que 
los datos muestran que la mayor participación electoral se registra en aquellos con voto 
obligatorio y sanción.
Sobre la participación de extranjeros en procesos plebiscitarios y eleccionarios en Chile, 
indicó que el porcentaje en el padrón ha variado en los últimos años: en las elecciones 
presidenciales y parlamentarias de 2021 y en el plebiscito constitucional de 2022, los 
extranjeros en el padrón nacional representaron un 3%; en la elección de consejeros 
constitucionales y en el plebiscito constitucional de 2023, un 4%; en las elecciones regionales 
y municipales de 2024, un 5%; y en el padrón provisorio para las presidenciales y 
parlamentarias de 2025, actualmente en proceso de auditoría, representan un 6%. Añadió 
que la tasa de participación de extranjeros es de aproximadamente un 60%, frente a un 85% 
de los nacionales. Respecto de las principales nacionalidades, señaló que en 2021 
predominaron votantes de Perú, Colombia y Bolivia; en el plebiscito constitucional, de Perú, 
Colombia y Bolivia; en la elección de consejeros, de Perú, Colombia y Venezuela; en el 
plebiscito, de Perú, Venezuela y Colombia; en las regionales y municipales de 2024, de Perú, 
Venezuela y Colombia; y en el padrón provisorio de 2025, de Venezuela, Perú y Colombia.
En cuanto al avecindamiento, precisó que no es definido por el SERVEL sino por otras 
instituciones que entregan la información necesaria para elaborar el registro electoral. Explicó 
que, antes de existir el padrón, se construye un registro con todas las personas que 
potencialmente pueden votar, incluso aquellas que tienen 17 años y cumplen 18 en el año
--- PÁGINA 30 ---
3
electoral. El padrón se genera a partir de este registro, haciendo un corte 120 días antes de 
la elección; posteriormente, se audita, se abre un período de reclamaciones y se fija como 
definitivo. Este procedimiento, afirmó, es una de las razones por las que el sistema electoral 
chileno goza de alta confianza. Finalmente, sobre la pregunta específica del diputado señor 
Oyarzo respecto de los documentos y el proceso que siguen los extranjeros para quedar 
habilitados para votar, reiteró que ese trámite no lo realiza el SERVEL, por lo que corresponde 
que otras instituciones lo detallen.
Por su parte, el director nacional del Servicio Electoral, señor Raúl García Aspillaga 
señaló que, en el contexto de un voto obligatorio con aplicación de multas, para el SERVEL 
es especialmente sensible la situación de electores y electoras con discapacidad, electro 
dependencia u otras condiciones que les impidan ejercer su derecho a sufragio. Tal como lo 
explicó en la Comisión de Personas Mayores y Discapacidad de esta Corporación hace unos 
días atrás, hizo presente que la institución ha desarrollado acciones con diversos organismos 
del Estado que poseen registros de personas en estas condiciones, con el fin de identificar a 
quienes tengan una justificación evidente para no votar.
Indicó que esta información permitirá, al momento de denunciar ante los juzgados de 
policía local a quienes no sufraguen, acompañar los antecedentes necesarios para que los 
jueces puedan ponderarlos adecuadamente y darles la tramitación correspondiente. Subrayó 
que este trabajo busca resguardar a aquellas personas que, teniendo la intención de votar, no 
pueden hacerlo por causas justificadas, avanzando incluso más allá de las reformas 
legislativas que puedan discutirse y que, reconoció, tienen complejidades y plazos.
En el caso específico de las personas electro dependientes, manifestó que es necesario 
profundizar el análisis para determinar qué autoridades o instituciones cuentan con la 
información pertinente y puedan ponerla a disposición del SERVEL.
Finalmente, reafirmó el compromiso del organismo con este tema, de modo que la 
experiencia electoral no se convierta en un proceso tortuoso o incluso dramático para quienes 
enfrentan estas circunstancias.
En una última intervención, la diputada señora Joanna Pérez expresó que no está 
completamente de acuerdo con la propuesta relativa a los cuidadores, aunque planteó que 
podría evaluarse la posibilidad de establecer una eximente. Recordó que, según la legislación 
vigente, corresponde al juez evaluar cada caso conforme a su sano juicio, siempre que 
disponga de la información necesaria.
Por otro lado, propuso que, si existe acuerdo, los equipos técnicos y los diputados 
interesados trabajen en una base de proyecto, considerando el espíritu de la iniciativa original 
y analizando las indicaciones que se han presentado.
Finalmente, la Comisión acordó el despacho de los oficios que se individualizan en el 
acápite siguiente.
VI.- ACUERDOS5
1.- Despachar los siguientes oficios:
a) A la ministra de Salud, con el objeto de solicitarle tenga a bien informar si ese 
ministerio posee un registro de personas electro dependientes (Oficio N°747/6/2025, de fecha 
6 de agosto de 2025). * A solicitud de la diputada señora Joanna Pérez.
b) A la ministra de Desarrollo Social y Familia, con el propósito de solicitarle, si lo 
tiene a bien, remita la nómina de cuidadoras (es) inscritas en el registro nacional (Oficio
5 Los oficios despachados por acuerdo de la Comisión y sus respuestas se encuentran disponibles en el siguiente 
enlace: https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/oficios_enviados.aspx?prmID=3314
--- PÁGINA 31 ---
3
N°748/6/2025, de fecha 6 de agosto de 2025). * A solicitud de la diputada señora Claudia 
Mix.
2.- Prorrogar en 10 minutos la hora destinada para el término de la sesión.
El debate habido en esta sesión queda archivado en un registro de 
audio digital, conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento. Asimismo, se 
encuentra contenido en el registro audiovisual6 de la misma.
JUAN CARLOS HERRERA INFANTE
Abogado secretario de la Comisión
6 Disponible en https://www.democraciaenvivo.cl/player.aspx?id=80466