======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=11134&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 03:42:55
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD, CIUDADANÍA Y
REGIONALIZACIÓN 
PERÍODO LEGISLATIVO 2022 – 2026
373ª LEGISLATURA 
 
ACTA DE LA 195ª SESIÓN, ORDINARIA, CELEBRADA EL MARTES 15 DE ABRIL DE 
2025, DE 15.00 A 16.56 HORAS.
SUMARIO: La Comisión se reunió con el objeto de abordar la siguiente Tabla:
1) Continuar con la discusión y votación particular del proyecto de ley, de origen 
en mensaje y en primer trámite constitucional, que reconoce y fortalece a las ferias 
libres como pilar de la alimentación y el desarrollo local, otorgando un marco jurídico 
integral para ellas (boletín N°17.117-03). Suma urgencia. Vencimiento: 23 de abril.
2) Continuar con la discusión y votación particular del proyecto de ley, de origen 
en mensaje y en primer trámite constitucional, que moderniza la regulación del lobby y 
las gestiones de intereses particulares ante las autoridades y funcionarios (boletín 
N°16.888-06, refundido con las mociones contenidas en los boletines Nos 16.593-06 y 
16.988-06). Simple urgencia. Vencimiento: 9 de mayo.
I.- PRESIDENCIA
Presidió la sesión el diputado señor Rubén Oyarzo.
Actuó como abogado secretario de la Comisión, el señor Juan Carlos Herrera; como 
abogada ayudante, la señora Carolina Aqueveque; y como secretaria ejecutiva, la señorita 
Marcela Requena.
II.- ASISTENCIA
Asistieron las diputadas señoras Danisa Astudillo, Claudia Mix, Camila Musante, 
Joanna Pérez y Carolina Tello; y los diputados señores Miguel Becker, Bernardo Berger, 
Fernando Bórquez, Cosme Mellado, Rubén Oyarzo (presidente), Matías Ramírez y Renzo 
Trisotti (en reemplazo del diputado José Carlos Meza).
Además, asistieron los diputados no integrantes de la Comisión, señora Carolina 
Marzán y señor Hugo Rey.
Para abordar el proyecto de ley consignado en el primer lugar de la Tabla (boletín 
N°17.117-03), se contó con la participación del ministro de Economía, Fomento y Turismo, 
señor Nicolás Grau Veloso; acompañado por el asesor legislativo de la Cartera, señor Gabriel 
Bravo.
Respecto del proyecto de ley consignado en el segundo lugar de la Tabla (boletines 
refundidos Nos N°16.888-06, 16.593-06 y 16.988-06), se contó con la participación de la 
ministra secretaria general de la Presidencia, señora Macarena Lobos, acompañada por el 
asesor de dicha repartición, señor Pedro Bravo.
Por último, en calidad de asistente permanente concurrió la asesora de la Biblioteca del 
Congreso Nacional (BCN), señora Gabriela Dazarola; y el director de la Unidad de 
Seguimiento Legislativo de la Asociación Chilena de Municipalidades (ACHM), señor Miguel 
Moreno García.
Firmado por Juan Carlos Herrera Infante
Fecha 29/04/2025 08:28:59 CLT
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: B51FE8D1CD954B2C
--- PÁGINA 2 ---
2
III.- ACTAS1
El acta de la sesión 193ª ordinaria se declaró aprobada por no haber sido objeto de 
observaciones.
No hubo actas a disposición.
IV.- CUENTA2
Se recibieron los siguientes documentos:
1.- Proyecto de ley, iniciado en moción, de los diputados señores Fuenzalida, 
Alessandri, Becker, Berger, Bobadilla, Bórquez, Coloma, Longton, Sauerbaum y Undurraga, 
don Francisco, que "Modifica la ley Nº21.325, de Migración y Extranjería, para restringir el 
acceso de inmigrantes en situación irregular a beneficios de cargo fiscal (boletín N°17.474-
06).
2.- Proyecto de ley, iniciado en moción, de las diputadas señoras Marzán, Astudillo, 
Medina y Molina; y de los diputados señores Berger; Mellado, don Cosme; Oyarzo; Soto, don 
Raúl; Tapia y Ulloa, que modifica diversos cuerpos legales para dotar de reconocimiento y 
mayor seguridad a dirigentes sociales (boletín N°17.475-06).
3.- Proyecto de ley, iniciado en moción, de los diputados señores Camaño, Aedo, Barría, 
Cifuentes, Oyarzo y Undurraga, don Alberto; y de las diputadas señoras Arce y Medina, que 
modifica la ley N°21.554, a fin de prorrogar el plazo para la condonación y reorganización de 
deudas de aseo municipal (boletín N°17.477-06).
4.- Proyecto de ley, iniciado en moción, de las diputadas señoras Veloso, Orsini y 
Schneider; y de los diputados señores Lagomarsino, Oyarzo y Winter, que modifica la ley 
N°18.695, orgánica constitucional de Municipalidades, para aumentar el plazo de subrogancia 
del alcalde que postula a la reelección (boletín N°17.481-06).
5.- Reemplazo para la presente sesión del diputado Renzo Trisotti por el diputado José 
Carlos Meza.
6.- Pareo para la presente sesión entre el diputado Renzo Trisotti y la diputada Carolina 
Tello.
V.- VARIOS
La diputada señora Marzán solicitó a la Comisión acordar se solicite a la Sala su 
anuencia para la fusión de un proyecto de ley de su autoría, que modifica diversos cuerpos 
legales para dotar de reconocimiento y mayor seguridad a dirigentes sociales (boletín 
N°17.475-06), con otros dos proyectos, ya fusionados entre sí, uno correspondiente a un 
mensaje y otro a una moción. El mensaje es el que regula la protección de dirigentes y 
dirigentes sociales, contenido en el boletín N°16.356-06; y la moción es la que modifica la ley 
N°20.500, sobre asociaciones y participación ciudadana en la gestión pública, en materia de 
protección a dirigentes sociales, sus parientes y patrimonio, por agresiones físicas, 
psicológicas o daños a su propiedad con motivo del ejercicio de sus funciones (boletín 
N°16.031-06).
La Comisión acordó lo solicitado, para lo cual se oficiará previamente a los autores 
de las mociones y al Ejecutivo, para efectos de recabar su opinión sobre el particular.
1 Disponibles en https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/sesiones.aspx?prmID=3314&prmIdTipo=2101
2 Disponible en https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=346391&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 3 ---
3
VI.- ORDEN DEL DÍA
1) Continuar con la discusión y votación particular del proyecto de ley, de origen 
en mensaje y en primer trámite constitucional, que reconoce y fortalece a las ferias 
libres como pilar de la alimentación y el desarrollo local, otorgando un marco jurídico 
integral para ellas (boletín N°17.117-03). Suma urgencia. Vencimiento: 23 de abril.
ARTÍCULO 29
“Artículo 29.- Comité de Representación. El Comité de Representación tendrá a su cargo 
la dirección y representación de la feria libre. Estará conformado por la directiva vigente de la 
organización electa y tendrá una duración de cuatro años, pudiendo ser reelecto. En caso de 
que dicha organización modifique su directiva durante su mandato, operará de pleno derecho 
el reemplazo de la nueva directiva para integrar el Comité de Representación hasta completar 
el periodo.
Podrán ser candidatas al Comité de Representación, aquellas organizaciones de 
feriantes cuyas directivas vigentes estén conformadas exclusivamente por miembros de la 
feria y que agrupen como socias o socios al menos a un treinta por ciento de las y los feriantes 
autorizados para trabajar en la feria. Las organizaciones interesadas deberán inscribirse ante 
la comisión electoral con diez días de anticipación a la fecha de celebración de la sesión 
ordinaria convocada al efecto.
El Comité de Representación será electo en sesión ordinaria de la Asamblea General, 
debiendo sesionar con la mayoría absoluta de sus miembros con derecho a voto y en 
presencia de un ministro de fe. La fecha de celebración de dicha sesión deberá informarse 
con al menos quince días hábiles de anticipación.
Podrá ser ministra o ministro de fe, a elección de la Asamblea General, una o un oficial 
del Registro Civil, una o un Notario Público, la o el Secretario Municipal o quien ésta o éste 
designe para tal efecto.
Para efectos de la elección del Comité de Representación tendrá derecho a un voto 
cada integrante de la Asamblea General que se encuentre al día en el pago de su patente 
municipal y derechos municipales correspondientes.
Efectuada la sesión ordinaria, se proclamará electa aquella organización que cuente con 
la mayoría absoluta de los sufragios emitidos y se levantará acta que contendrá las 
actuaciones realizadas, la nómina de votantes, las organizaciones candidatas, el número de 
votos obtenidos por cada organización, la organización electa y la individualización de su 
directiva vigente. Dicha acta será comunicada personalmente o mediante carta certificada por 
la Comisión Electoral a la Secretaría Municipal respectiva dentro de quince días hábiles de 
efectuado el acto eleccionario.
En caso de empate entre dos o más organizaciones, se realizará una segunda elección 
convocada dentro de los siguientes tres días hábiles. Si en la segunda elección persiste el 
empate, se elegirá a la organización más antigua entre las empatadas.
La organización interna del Comité de Representación podrá ser regulada en el 
reglamento interno, sin perjuicio de las reglas y procedimientos establecidos en los estatutos 
de la organización basal.”.
El artículo 29 fue objeto de las siguientes indicaciones:
1.- De la diputada Camila Musante, para sustituir el inciso primero por el siguiente:
"Artículo 29.- Comité de Representación. El Comité de Representación tendrá a su 
cargo la dirección y representación de la feria libre. Estará conformado por la directiva vigente 
de la organización electa y tendrá una duración de cuatro años, pudiendo ser reelecto. El
--- PÁGINA 4 ---
4
reglamento interno deberá garantizar la representación proporcional de las minorías en el 
Comité, estableciendo cupos reservados para grupos subrepresentados en la feria, como 
mujeres, pueblos originarios o colectivos sociales definidos por la Asamblea General, además 
de un mecanismo de votación proporcional para asegurar la representación de las 
organizaciones minoritarias en el Comité, entre otras medidas.".
2.- De las diputadas Catalina Pérez y Carolina Tello, para reemplazar en el inciso 
segundo el vocablo “treinta” por “diez”.
En la presente sesión, la diputada Carolina Tello y el diputado Rubén Oyarzo 
suscribieron la siguiente indicación sustitutiva, la cual fue calificada como de 
consenso, salvo por su parte final:
“Artículo 29.- Comité de Representación. El Comité de Representación tendrá a su cargo 
la dirección y representación de la feria libre. Estará conformado por la directiva vigente de la 
organización electa, o por integrantes de las directivas de dos o más organizaciones que 
presenten su postulación en una lista conjunta. Su mandato tendrá una duración de cuatro 
años, pudiendo ser reelecto. En caso de que dicha organización modifique su directiva durante 
su mandato, operará de pleno derecho el reemplazo de la nueva directiva para integrar el 
Comité de Representación hasta completar el periodo.
Podrán ser candidatas al Comité de Representación, aquellas organizaciones de 
feriantes cuyas directivas vigentes estén conformadas exclusivamente por miembros de la 
feria y que agrupen como socias o socios al menos a un diez por ciento de las y los feriantes 
autorizados para trabajar en la feria. Las organizaciones interesadas deberán inscribirse ante 
la comisión electoral con diez días de anticipación a la fecha de celebración de la sesión 
ordinaria convocada al efecto.
Las organizaciones que postulen en conjunto deberán indicar, al momento de su 
inscripción, cuál de ellas hará uso de su personalidad jurídica para el cumplimiento las 
funciones establecidas en las letras g) y h) del artículo 30 de la presente ley, además de 
informar la distribución de cargos del Comité entre las organizaciones que conforman la lista 
conjunta.
El Comité de Representación será electo en sesión ordinaria de la Asamblea General, 
debiendo sesionar con la mayoría absoluta de sus miembros con derecho a voto y en 
presencia de un ministro de fe. La fecha de celebración de dicha sesión deberá informarse 
con al menos quince días hábiles de anticipación.
Podrá ser ministra o ministro de fe, a elección de la Asamblea General, una o un oficial 
del Registro Civil, una o un Notario Público, la o el Secretario Municipal o quien ésta o éste 
designe para tal efecto.
Para efectos de la elección del Comité de Representación tendrá derecho a un voto 
cada integrante de la Asamblea General que se encuentre al día en el pago de su patente 
municipal y derechos municipales correspondientes.
Efectuada la sesión ordinaria, se proclamará electa aquella organización o lista conjunta 
que cuente con la mayoría de los sufragios emitidos y se levantará acta que contendrá las 
actuaciones realizadas, la nómina de votantes, las organizaciones candidatas, el número de 
votos obtenidos por cada organización, la organización electa y la individualización de su 
directiva vigente. Dicha acta será comunicada personalmente o mediante carta certificada por 
la Comisión Electoral a la Secretaría Municipal respectiva dentro de quince días hábiles de 
efectuado el acto eleccionario.
En caso de empate entre dos o más organizaciones y listas postulantes, se realizará 
una segunda elección convocada dentro de los siguientes tres días hábiles. Si en la segunda
--- PÁGINA 5 ---
5
elección persiste el empate, se elegirá al postulante que tenga la organización más antigua 
entre las empatadas.
La organización interna del Comité de Representación podrá ser regulada en el 
reglamento interno, sin perjuicio de las reglas y procedimientos establecidos en los estatutos 
de la organización basal. Este reglamento podrá también establecer cupos adicionales 
destinados a organizaciones de feriantes que no cuenten con representación en dicho órgano 
y/o a otros grupos o minorías subrepresentadas, definidos por la Asamblea General. Además, 
deberá contemplar el mecanismo de designación correspondiente para tales casos.”.
El asesor legislativo del Ministerio de Economía, Fomento y Turismo, señor 
Gabriel Bravo explicó, respecto del artículo 29, que se trata de una norma que aborda la 
conformación del Comité de Representación, órgano encargado de representar a la feria en 
su conjunto. Hizo presente que el proyecto original establece que las organizaciones de ferias 
libres ya existentes pueden participar en un proceso eleccionario con el objetivo de ser electas 
como dicho Comité. De esta manera, se reconoce la existencia de estas organizaciones y las 
compatibiliza con el nuevo órgano propuesto.
Respecto a la indicación presentada -trabajada en conjunto por el presidente de la 
Comisión, diputado señor Oyarzo y otros asesores-, destacó que esta propuesta cuenta con 
un consenso mayoritario y amplía el alcance del proyecto original. En específico, permite que 
no solo las organizaciones individualmente consideradas puedan postularse al Comité de 
Representación, sino también que dos o más organizaciones puedan unirse en una 
candidatura conjunta mediante un acuerdo o pacto.
Este mecanismo, explicó, busca generar un contrapeso efectivo frente a organizaciones 
más grandes, y al mismo tiempo fomenta el entendimiento y colaboración entre los distintos 
actores que forman parte de la feria.
El diputado señor Becker planteó sus reparos respecto de la última parte de la 
indicación, que permite establecer cupos adicionales destinados a organizaciones de feriantes 
que no cuenten con representación en dicho órgano y/o a otros grupos o minorías 
subrepresentadas, definidos por la Asamblea General. Por tal motivo, solicitó votación 
separada de las dos últimas frases del inciso final de la indicación sustitutiva propuesta.
El ministro de Economía, Fomento y Turismo, señor Nicolás Grau explicó que la 
idea es otorgar una mayor flexibilidad en la forma en que se determinará el espacio de 
representación dentro de la feria. Indicó además que en el diseño original del proyecto se 
contemplaba que distintas organizaciones compitieran, y aquella que resultara electa sería la 
representante oficial de la feria. Sin embargo, con la nueva indicación se busca permitir una 
composición más diversa dentro de ese órgano representativo.
Asimismo, destacó que el reglamento podrá contemplar mecanismos de participación 
específicos para ciertos grupos, lo que refuerza la idea de un modelo más inclusivo y 
representativo de la diversidad presente en las ferias.
Sometida a votación la indicación sustitutiva del artículo 29, salvo las dos últimas 
frases de su inciso final, esta fue aprobada por unanimidad, por 9 votos. Participaron en 
la votación las diputadas señoras Danisa Astudillo, Claudia Mix, Camila Musante y Joanna 
Pérez; y los diputados señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Fernando Bórquez, Rubén 
Oyarzo (presidente) y Matías Ramírez.
Sometidas a votación las dos últimas frases del inciso final de la indicación 
sustitutiva del artículo 29, estas fueron aprobadas por simple mayoría (5-3-1). Votaron a 
favor las diputadas señoras Danisa Astudillo, Claudia Mix y Camila Musante; y los diputados 
señores Rubén Oyarzo (presidente) y Matías Ramírez. Votaron en contra los diputados
--- PÁGINA 6 ---
6
señores Miguel Becker, Bernardo Berger y Fernando Bórquez. Se abstuvo la diputada señora 
Joanna Pérez.
Las indicaciones Nos 1 y 2 se tuvieron por rechazadas, por ser incompatibles con 
el texto aprobado.
*****
ARTÍCULO 30
“Artículo 30.- Funciones del Comité de Representación. La organización de feriantes 
que haya sido electa como Comité de Representación, a través de su directiva vigente y 
personalidad jurídica, ejercerá la representación judicial y extrajudicial de la feria libre en su 
conjunto y adoptará sus acuerdos conforme a las reglas y procedimientos establecidos en su 
propio régimen interno o estatutos, manteniendo su independencia patrimonial respecto del 
Comité de Representación.
Asimismo, y sin perjuicio de las demás funciones que el reglamento interno le entregue, 
le corresponderá al Comité de Representación las siguientes funciones:
a) Representar a la feria libre ante el municipio y cualquier autoridad, institución o 
persona y relacionarse con las organizaciones vecinales de su comuna, en materias relativas 
al funcionamiento de la feria.
b) Convocar y dirigir la Asamblea General en sus sesiones ordinarias o extraordinarias 
y dar cumplimiento a los acuerdos de ésta.
c) Velar por el cumplimiento del reglamento interno de la feria.
d) Hacer presente a la autoridad municipal cualquier incumplimiento de la normativa 
legal, de la Ordenanza Local de Ferias Libres y otras disposiciones pertinentes a la actividad 
de la feria libre.
e) Hacer sugerencias que sirvan de base a las decisiones municipales referidas en el 
Título II, Párrafo 2° de la presente ley.
f) Proponer a la autoridad municipal una distribución o un número de puestos distinto 
dentro de la feria libre respectiva, modificaciones de horarios de apertura y cierre, cambio de 
ubicación u otras alteraciones a elementos contemplados en el decreto de autorización de la 
feria libre u Ordenanza Local de Ferias Libres.
g) Postular a fondos de cualquier tipo destinados a programas de fomento, capacitación 
o desarrollo de la feria libre en su conjunto o sus miembros, administrar los fondos adjudicados 
y aplicarlos a los objetivos para los que fueron contemplados.
h) Administrar el presupuesto que provenga de las cuotas comunes que hayan sido 
fijadas en el reglamento interno y las multas cobradas en conformidad con dicho reglamento.
i) Presentar a la Asamblea General un informe y balance anual, que dé cuenta del 
manejo y funcionamiento general de la feria durante el año precedente, incluyendo una 
rendición detallada de los fondos gestionados en nombre de la feria libre.
j) Colaborar y participar en las instancias pertinentes de planificación de medidas de 
seguridad y prevención del delito al interior de la feria y sus alrededores.
k) Las demás funciones que el reglamento interno incorpore.
En los casos señalados en los literales g) y h) antes señalados, será indispensable que 
la organización de feriantes electa cuente con la habilitación estatutaria específica para la 
administración de los fondos adjudicados, recaudados y/o cobrados. Estos fondos deberán 
ser percibidos en una cuenta corriente o de ahorro abierta a su nombre en un banco, la que
--- PÁGINA 7 ---
7
será única y separada del patrimonio propio de la organización electa y destinada 
exclusivamente a los montos que ingresen al Comité de Representación.
Cuando se produzca un cambio en la organización de feriantes que ejerza como Comité 
de Representación, la organización saliente hará traspaso a la organización electa de todos 
los fondos no utilizados, provenientes de cuotas, multas y fondos adjudicados, administrados 
en conformidad a lis literales g) y h) precedentes, así como también la obligación establecida 
en el literal i). Este traspaso y entrega del informe y balance anual será efectuado dentro de 
treinta días hábiles desde la elección del nuevo Comité de Representación, previa acta 
suscrita por ambas organizaciones y aprobada por la Asamblea General en sesión 
extraordinaria.”.
El artículo 30 fue objeto de una indicación, de la diputada Camila Musante, para 
intercalar en el inciso segundo un literal k), nuevo, del siguiente tenor, pasando el actual k) a 
ser l):
“k) Colaborar y participar en las instancias pertinentes de planificación de medidas de 
seguridad y prevención del delito al interior de la feria y sus alrededores, tales como la 
implementación de sistemas de videovigilancia en puntos estratégicos; la iluminación 
adecuada en zonas comunes y accesos; la presencia de personal de seguridad, 
especialmente en horarios críticos; y los procedimientos de emergencia ante contingencias 
como incendios, robos o eventos climáticos adversos, entre otras.".
En la presente sesión, la diputada Carolina Tello y el diputado Rubén Oyarzo 
suscribieron la siguiente indicación sustitutiva, la que calificaron de consenso:
“Artículo 30.- Funciones del Comité de Representación. La organización o lista que haya 
sido electa como Comité de Representación, adoptará sus acuerdos conforme a las reglas y 
procedimientos establecidos en su propio régimen interno o estatutos, manteniendo su 
independencia patrimonial respecto del Comité de Representación.
Asimismo, y sin perjuicio de las demás funciones que el reglamento interno le entregue, 
le corresponderá al Comité de Representación las siguientes funciones:
a) Representar a la feria libre ante el municipio y cualquier autoridad, institución o 
persona y relacionarse con las organizaciones vecinales de su comuna, en materias relativas 
al funcionamiento de la feria.
b) Convocar y dirigir la Asamblea General en sus sesiones ordinarias o extraordinarias 
y dar cumplimiento a los acuerdos de ésta.
c) Velar por el cumplimiento del reglamento interno de la feria.
d) Hacer presente a la autoridad municipal cualquier incumplimiento de la normativa 
legal, de la Ordenanza Local de Ferias Libres y otras disposiciones pertinentes a la actividad 
de la feria libre.
e) Hacer sugerencias que sirvan de base a las decisiones municipales referidas en el 
Título II, Párrafo 2° de la ley.
f) Proponer a la autoridad municipal una distribución o un número de puestos distinto 
dentro de la feria libre respectiva, modificaciones de horarios de apertura y cierre, cambio de 
ubicación u otras alteraciones a elementos contemplados en el decreto de autorización de la 
feria libre u Ordenanza Local de Ferias Libres.
g) Postular a fondos de cualquier tipo destinados a programas de fomento, capacitación 
o desarrollo de la feria libre en su conjunto o sus miembros, administrar los fondos adjudicados 
y aplicarlos a los objetivos para los que fueron contemplados.
--- PÁGINA 8 ---
8
h) Administrar el presupuesto que provenga de las cuotas comunes que hayan sido 
fijadas en el reglamento interno y las multas cobradas en conformidad con dicho reglamento.
i) Presentar a la Asamblea General un informe y balance anual, que dé cuenta del 
manejo y funcionamiento general de la feria durante el año precedente, incluyendo una 
rendición detallada de los fondos gestionados en nombre de la feria libre.
j) Colaborar y participar en las instancias pertinentes de planificación de medidas de 
seguridad y prevención del delito al interior de la feria y sus alrededores.
k) Las demás funciones que el reglamento interno incorpore.
Para ejecutar las funciones establecidas en los literales g) y h), será indispensable que 
la organización de feriantes cuya personalidad jurídica sirva para estos efectos, cuente con la 
habilitación estatutaria específica para la administración de los fondos adjudicados, 
recaudados y/o cobrados.
Estos fondos deberán ser percibidos en una cuenta corriente o de ahorro abierta a su 
nombre en un banco, la que será única y separada del patrimonio propio de la organización y 
destinada exclusivamente a los montos que ingresen al Comité de Representación.
Cuando sea electo un nuevo Comité de Representación, el Comité saliente hará 
traspaso al Comité electo de todos los fondos no utilizados, provenientes de cuotas, multas y 
fondos adjudicados, administrados en conformidad a los literales g) y h) precedentes, además 
de cumplir con la obligación establecida en el literal i). Este traspaso y entrega del informe y 
balance anual será efectuado dentro de treinta días hábiles desde la elección del nuevo 
Comité de Representación, previa acta suscrita por las organizaciones y aprobada por la 
Asamblea General en sesión extraordinaria.”.
La indicación sustitutiva del artículo 30 fue aprobada por unanimidad, por 8 votos. 
Participaron en la votación las diputadas señoras Danisa Astudillo, Claudia Mix, Camila 
Musante y Joanna Pérez; y los diputados señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Rubén 
Oyarzo (presidente) y Matías Ramírez.
La indicación de la diputada señora Musante se tuvo por rechazada, por ser 
incompatible con el texto aprobado.
*****
ARTÍCULO 31
“Artículo 31.- Aprobación del reglamento interno y elección del primer Comité de 
Representación. Una vez otorgado al menos el cincuenta por ciento de los permisos de uso 
correspondientes a la nueva feria, la Secretaría Municipal exhibirá la nómina de los permisos 
emitidos y convocará a las y los titulares a una Asamblea General para la aprobación del 
reglamento interno y la elección del Comité de Representación. En todo caso, dicha sesión 
deberá celebrarse dentro del plazo de un año desde la emisión del decreto alcaldicio que crea 
la nueva feria.
Una copia del reglamento interno que se apruebe, firmada por las y los representantes 
de la organización de feriantes electa como Comité de Representación y debidamente 
certificada por la o el ministro de fe señalado en el artículo 29 inciso cuarto de la presente ley, 
será protocolizado ante notaria o notario público y remitida a la Secretaría Municipal dentro 
de quince días hábiles de efectuado el acto eleccionario.”.
El artículo 31 fue objeto de una indicación de la diputada Carolina Tello y del diputado 
Rubén Oyarzo, para reemplazar en su inciso segundo la expresión “de la organización de 
feriantes electa como” por el vocablo “del”.
--- PÁGINA 9 ---
9
El ministro Grau explicó que esta indicación, consensuada con el Ejecutivo, busca 
adecuar el texto de esta norma con lo aprobado en el artículo 29, que permite una 
conformación más diversa del Comité de Representación que el diseño inicial.
El artículo 31, junto con la indicación parlamentaria, fue aprobado por unanimidad, 
por 9 votos. Participaron en la votación las diputadas señoras Danisa Astudillo, Claudia Mix, 
Camila Musante y Joanna Pérez; y los diputados señores Miguel Becker, Bernardo Berger, 
Cosme Mellado, Rubén Oyarzo (presidente) y Matías Ramírez.
*****
VOTACIÓN EN BLOQUE DE LOS ARTÍCULOS 32, 33, 34, 35, 37, 39, 41, 42 i) Y 43
A solicitud del señor ministro, se sometieron a votación, en un solo acto, los siguientes 
artículos del proyecto, sin indicaciones:
“Artículo 32.- Reglamento interno de la feria libre. Las normas del reglamento interno de 
la feria libre serán obligatorias para la totalidad de las y los feriantes miembros de la feria y 
deberá contemplar, con sujeción a esta ley y su reglamento, al menos las siguientes 
menciones:
a) El funcionamiento y atribuciones de la Asamblea General y su Comité de 
Representación.
b) Las materias a tratar en sesiones ordinarias y extraordinarias, así como quórums 
especiales para la adopción de ciertas decisiones.
c) Los mecanismos para modificar el reglamento interno.
d) Los derechos y obligaciones de las y los miembros. Se podrá definir aquellas 
conductas que puedan constituir infracciones al reglamento interno y las respectivas multas o 
sanciones aplicables, pudiendo calificarlas según su gravedad, siempre que no impliquen una 
suspensión o limitación a la actividad comercial dentro de la feria libre. Asimismo, se fijará el 
procedimiento interno para la aplicación de dichas sanciones.
e) El procedimiento para el establecimiento de la Comisión Electoral.
Adicionalmente, el reglamento interno podrá contemplar la fijación de cuotas ordinarias 
o extraordinarias y los procedimientos para su cobro y ejecución por parte del Comité de 
Representación.
Un reglamento interno tipo, elaborado por el Ministerio de Economía, Fomento y 
Turismo, servirá de base para los reglamentos internos de cada feria, y regirá, con carácter 
supletorio, en todas las materias que éste no regule.
*****
Artículo 33.- Comisión Electoral. La Comisión Electoral estará integrada por tres 
miembros que cuenten, al menos, con un año de antigüedad como titulares de permisos en la 
feria libre, salvo cuando se trate de la primera asamblea. Los miembros de la Comisión no 
podrán pertenecer a la directiva del Comité de Representación ni ser miembros de alguna de 
las directivas postulantes a éste.
La Comisión Electoral deberá desempeñar sus funciones en el tiempo que medie entre 
los dos meses anteriores a la elección del Comité de Representación y el mes posterior a 
ésta. En caso de reclamo ante el Tribunal Electoral Regional, la Comisión Electoral 
desempeñará sus funciones hasta que la sentencia se encuentre ejecutoriada.
Corresponderá a la Comisión Electoral:
--- PÁGINA 10 ---
10
a) Velar por el normal desarrollo de los procesos eleccionarios y de los cambios de 
Comité de Representación, pudiendo impartir las instrucciones y adoptar las medidas que 
considere necesarias para tales efectos, particularmente las que se refieren a la publicidad 
del acto eleccionario.
b) Realizar los escrutinios respectivos y custodiar las cédulas y demás antecedentes 
electorales, hasta el vencimiento de los plazos legales establecidos para presentar 
reclamaciones y solicitudes de nulidad.
c) Efectuar la calificación de las elecciones de la feria libre.
Corresponderá a los Tribunales Electorales Regionales conocer y resolver las 
reclamaciones efectuadas por cualquier feriante miembro de la Asamblea General, dentro de 
los quince días hábiles siguientes al acto eleccionario, respecto de las elecciones de Comité 
de Representación, incluida la reclamación respecto de la calificación de la elección.
El tribunal deberá resolver la reclamación dentro del plazo de treinta días hábiles de 
recibida. Su sentencia será apelable ante el Tribunal Calificador de Elecciones dentro de 
quinto día de notificada a los afectados y se sustanciará de acuerdo al procedimiento 
establecido para las reclamaciones en la ley Nº18.593, de los Tribunales Electorales 
Regionales, para lo cual no se requerirá de patrocinio de un abogado.
*****
Párrafo 2°
Del Consejo Participativo Comunal de Ferias Libres
*****
Artículo 34.- Consejo Participativo Comunal de Ferias Libres. En cada comuna en que 
existan ferias libres se constituirá un Consejo Participativo Comunal de Ferias Libres, cuyo 
objeto será proporcionar una instancia de diálogo entre el municipio y las y los representantes 
de las ferias. El Consejo estará integrado por:
a) La autoridad municipal de la comuna.
b) Dos concejales elegidos por el Concejo Municipal.
c) Un máximo de 10 directivas o directivos de los Comités de Representación, elegidos 
conforme a un mecanismo de representación proporcional de las ferias libres de la comuna, 
que será establecido por el reglamento.
El Consejo Participativo Comunal de Ferias Libres se reunirá al menos dos veces por 
semestre de manera ordinaria, y podrá ser convocado extraordinariamente a solicitud de dos 
tercios de sus integrantes.
Las y los integrantes de este Consejo tendrán una duración de cuatro años, con 
excepción de la autoridad municipal y las y los concejales, quienes lo integrarán mientras se 
encuentren en sus respectivos cargos.
Las demás disposiciones referidas al funcionamiento del Consejo Participativo, la forma 
de elección de sus miembros, su quórum de funcionamiento y otras disposiciones quedarán 
establecidas en la Ordenanza Local de Ferias Libres respectiva, en conformidad a la presente 
ley y su reglamento.
*****
Artículo 35.- Funciones del Consejo Participativo Comunal de Ferias Libres. Le 
corresponderán al Consejo Participativo Comunal de Ferias Libres, además de las 
establecidas en la Ordenanza Local respectiva, las siguientes funciones:
--- PÁGINA 11 ---
11
a) Facilitar el diálogo entre los Comités de Representación y la autoridad municipal.
b) Ser oído por la autoridad municipal en relación con la interrupción temporal del 
funcionamiento habitual de una feria libre.
c) Emitir opinión respecto de las modificaciones a la Ordenanza Local de Ferias Libres, 
para lo cual la autoridad municipal deberá solicitar su pronunciamiento en un plazo razonable, 
el que no podrá ser menor a treinta ni superior a cincuenta días hábiles, según el 
procedimiento que establezca el reglamento de la ley.
d) Proponer modificaciones a la Ordenanza Local de Ferias Libres al Concejo Municipal.
e) Presentar al Concejo Municipal solicitudes, inquietudes o sugerencias referidas a la 
gestión municipal de las ferias libres.
f) Pronunciarse, previo a la autorización de una nueva feria libre en la comuna, respecto 
de su idoneidad y factibilidad, en los términos establecidos en el artículo 10 de la presente ley.
g) Solicitar la creación de nuevas ferias libres y participar en los procedimientos de 
autorización.
h) Participar en el diseño e implementación de las medidas de mitigación en las zonas 
residenciales aledañas a una feria libre.
i) Colaborar y participar en las instancias de planificación de medidas de seguridad y 
prevención y control del delito al interior de las ferias libres y sus alrededores. Para ello, el 
Consejo Participativo Comunal de Ferias Libres se podrá coordinar con el Consejo Comunal 
de Seguridad Municipal a través de la participación de alguna o alguno de sus integrantes en 
las asambleas del Consejo Comunal de Seguridad Municipal que se citen para tal efecto.
*****
TÍTULO VI
DEL CONSEJO NACIONAL CONSULTIVO DE LAS FERIAS LIBRES
*****
Artículo 37.- Del Consejo Nacional Consultivo de las Ferias Libres. Créase el Consejo 
Nacional Consultivo de las Ferias Libres, en adelante ”el Consejo”, cuya función será asesorar 
al Ministerio de Economía, Fomento y Turismo, al Ministerio de Agricultura, al Ministerio del 
Interior y Seguridad Pública, al Ministerio de Desarrollo Social y Familia y al Ministerio de 
Salud en la proposición de políticas de fomento y desarrollo para las ferias libres del país, 
destinadas a promover una adecuada participación de éstas en la economía nacional en favor 
de la seguridad alimentaria y nutricional del país.
*****
Artículo 39.- Funciones del Consejo. Para el cumplimiento de su objetivo, el Consejo 
tendrá las siguientes funciones:
a) Evaluar consultas, sugerencias, observaciones y/o proposiciones respecto a las 
materias de competencia de los ministerios involucrados, relacionados con las ferias libres, 
en las cuales se solicite su opinión.
b) Asesorar a los ministerios involucrados en cuanto a políticas de fomento, así como 
planes y programas del Estado que tengan como fin el desarrollo de las ferias libres y del 
canal agroalimentario y pesquero tradicional, considerando la agricultura familiar campesina 
y la pesca artesanal.
c) Proponer a los ministerios involucradas estrategias que permitan potenciar la debida 
coordinación de las políticas y acciones sectoriales de apoyo a las ferias libres.
--- PÁGINA 12 ---
12
d) Solicitar antecedentes sobre la evolución de las ferias libres a partir de la información 
del Registro Nacional de Ferias Libres y programas de fomento relacionados a los ministerios 
involucrados en cuanto a ferias libres.
e) Asesorar a los ministerios involucrados frente a catástrofes y emergencias, para 
facilitar la coordinación de las ferias libres a nivel nacional y su continuidad.
f) Asesorar a los ministerios correspondientes en modificaciones al reglamento de 
presente ley.
*****
Artículo 41.- Sesiones del Consejo. El Consejo celebrará al menos dos sesiones al año, 
las que se convocarán por su Presidenta o Presidente, o a solicitud de cuatro de sus 
miembros, facultad que estos últimos podrán ejercer por un máximo de dos veces en el año. 
El Consejo, para sesionar y adoptar acuerdos, deberá contar con la mayoría absoluta de sus 
miembros. En caso de empate, decidirá el voto de la Presidenta o Presidente.
*****
TÍTULO VII
ADECUACIONES NORMATIVAS
*****
Artículo 42.- Modifícase el decreto N°2.385, de 1996, del Ministerio del Interior, que fija 
texto refundido y sistematizado del decreto ley N°3.063, de 1979, sobre rentas municipales, 
en el siguiente sentido:
i) Intercálase, en el inciso segundo del artículo 26, entre la frase “Sin perjuicio de lo 
anterior, tratándose de patentes de profesionales y patentes de sociedades de profesionales, 
no se exigirá permiso alguno.” y la frase “Las limitaciones y autorizaciones señaladas no se 
aplicarán a la microempresa familiar.”, la siguiente frase: “En el caso de ferias libres, será 
suficiente contar con el permiso de uso otorgado por el municipio respectivo y las 
autorizaciones sanitarias correspondientes.”.
Artículo 26, inciso segundo.- La municipalidad estará obligada a otorgar la 
patente respectiva en forma inmediata una vez que el contribuyente hubiere 
acompañado todos los permisos requeridos o la municipalidad hubiere verificado por 
otros medios el cumplimiento de aquellos, tanto de orden sanitario, como de 
emplazamiento según las normas de zonificación del Plan Regulador, de otros 
permisos que leyes especiales les exigieren, según sea el caso, y siempre que no sea 
necesario verificar condiciones de funcionamiento por parte de la Dirección de Obras 
de la municipalidad. Sin perjuicio de lo anterior, tratándose de patentes de 
profesionales y patentes de sociedades de profesionales, no se exigirá permiso 
alguno. Las limitaciones y autorizaciones señaladas no se aplicarán a la 
microempresa familiar. Con todo, sus actividades deberán sujetarse a lo dispuesto por 
el D.S. Nº977, de 1997, del Ministerio de Salud, que aprobó el Reglamento Sanitario 
de los Alimentos. Se entenderá por microempresa familiar aquella que reúna los 
siguientes requisitos:
*****
Artículo 43.- Modifícase el artículo 49 de la ley N°19.518, que fija nuevo estatuto de 
capacitación y empleo, en el siguiente sentido:
i) Agrégase, en el inciso primero, después del punto final, que pasa a ser seguido, la 
siguiente frase: “Para acceder a los cursos de capacitación señalados en el artículo 48, las 
empresas deberán cumplir con estos requisitos.”.
ii) Intecálase, un nuevo inciso segundo, pasando el actual a ser tercero y así 
sucesivamente, del siguiente tenor:
--- PÁGINA 13 ---
13
“Podrán también ser beneficiarios de la modalidad de financiamiento establecida en la 
letra a) del artículo 46, los pequeños contribuyentes consignados en el artículo 22 del decreto 
ley N°824, de 1974, del Ministerio de Hacienda, que aprueba texto de la Ley de Impuesto a la 
Renta, entre otros, aquellos que cuenten con el permiso de uso para trabajar en una feria 
libre. Estos contribuyentes no podrán acceder a la franquicia tributaria establecida en el 
artículo 36 de esta ley.”.
iii) Suprímese, en el actual inciso segundo, que pasa a ser tercero, la frase: “Para 
acceder a los cursos de capacitación señalados en el artículo 48, las empresas deberán 
cumplir con los requisitos previstos en el inciso anterior.”.
Artículo 49.- Podrán ser beneficiarias de la modalidad de financiamiento 
señalada en el artículo anterior, las empresas señaladas en la letra a) del artículo 46 
de la presente ley, que tengan a lo menos 3 meses de antigüedad desde su 
correspondiente iniciación de actividades a la inscripción de los beneficiarios en el 
curso de capacitación. Tratándose de personas jurídicas, sus socios deberán ser 
exclusivamente personas naturales.
Para acceder a los cursos de capacitación señalados en el artículo 48, las 
empresas deberán cumplir con los requisitos previstos en el inciso anterior. El Servicio 
Nacional asignará el beneficio entre las unidades productivas postulantes, a través de 
Resolución Exenta del Director Nacional; será cada adjudicado el que decidirá a qué 
curso aplicará el beneficio y el pago será directo al organismo capacitador elegido por 
el beneficiario, entre aquellos que hayan resultado adjudicados después del 
procedimiento de licitación pública respectivo.
Con todo, no podrán acceder a este beneficio aquellas empresas que hayan 
cometido infracciones graves de carácter tributario o laboral en los 6 meses anteriores. 
Para estos efectos el reglamento establecerá las infracciones que causen esta 
inhabilidad.
El ministro Grau explicó brevemente el contenido de cada una de estas normas 
vinculadas a la organización y fortalecimiento de las ferias libres, que no tienen indicaciones, 
y que son menos controversiales y de carácter más procedimental.
Comenzó refiriéndose al artículo 32, que define el contenido mínimo que deberá tener 
el reglamento interno de las ferias libres. Explicó que este artículo reconoce la 
autodeterminación de las organizaciones feriantes y entrega orientaciones generales para la 
redacción de dicho reglamento, que luego se materializará en la aplicación práctica de la ley.
Posteriormente, abordó el artículo 33, que regula el funcionamiento de la Comisión 
Electoral, con el objetivo de resguardar la transparencia y legitimidad de los procesos 
eleccionarios dentro de las ferias.
A continuación, se refirió al artículo 34, que establece un espacio formal de interacción 
entre las ferias libres y las autoridades locales, a través de la creación del Consejo 
Participativo Comunal de Ferias Libres. Este Consejo, detalló el ministro, tiene como propósito 
representar los intereses de las y los feriantes frente al Consejo Municipal, articulando así un 
canal institucionalizado de diálogo.
El artículo 35 desarrolla las principales funciones de este Consejo Participativo 
Comunal, destacando su rol como instancia de mediación entre las autoridades comunales -
que representan a la ciudadanía en general- y las ferias, representadas a través de su Comité 
de Representación. El ministro subrayó la importancia de este espacio para conciliar intereses 
de manera constructiva.
Más adelante, al referirse al artículo 37, explicó que este ya forma parte del Título VI y 
regula el Consejo Nacional Consultivo de Ferias Libres. Según indicó, este órgano tiene como 
función fortalecer la asociatividad y el carácter nacional del sector, permitiendo que su aporte 
participativo se integre en el diseño de políticas públicas. Puso como ejemplo su utilidad en
--- PÁGINA 14 ---
14
situaciones como una futura pandemia, donde se requeriría una coordinación efectiva para 
mantener operativas las ferias libres.
El artículo 39, continuó el ministro, detalla las funciones del Consejo Nacional 
Consultivo, que van desde evaluar y asesorar a los ministerios pertinentes en temas de 
fomento, hasta solicitar antecedentes sobre la evolución del sector. Comparó su 
funcionamiento con el del Consejo Consultivo de Empresas de Menor Tamaño, creado en 
gobiernos anteriores, con el cual ya existe una práctica de trabajo coordinado y diálogo 
permanente.
Agregó que este Consejo podrá también asesorar a los ministerios pertinentes en 
materia de emergencias y catástrofes -ámbitos donde históricamente las ferias libres han 
jugado un rol de apoyo activo-, así como en la formulación de eventuales modificaciones al 
reglamento de la ley.
Respecto al artículo 41, explicó que establece un mínimo de dos sesiones anuales del 
Consejo, contempla la posibilidad de sesiones extraordinarias y define una regla en caso de 
empate: el voto dirimente lo tendrá quien ejerza la presidencia del órgano.
Luego, mencionó el artículo 42, en particular su primera parte, que propone una 
modificación a la Ley de Rentas Municipales. Este cambio simplifica el procedimiento para 
que los feriantes accedan a una patente comercial, exigiendo solo el permiso de uso municipal 
y la autorización sanitaria correspondiente, fusionados en uno solo, en lugar de dos 
autorizaciones por separado. Enfatizó que esta medida responde a la voluntad del Ministerio 
de Economía de facilitar procesos no solo para grandes inversiones, sino también para 
actores tradicionales como los feriantes.
Finalmente, se refirió al artículo 43, que permite que los feriantes con permiso de uso 
puedan acceder a programas de capacitación a través de SENCE en calidad de pequeños 
contribuyentes. Señaló que, pese a generar más de 300 mil empleos anuales, las ferias libres 
han estado excluidas de esta política, lo que representa una brecha significativa. Destacó que 
esta disposición busca cerrar dicha brecha, fortaleciendo las capacidades productivas del 
sector y alineando este avance con otras políticas de apoyo ya existentes, como las 
implementadas por SERCOTEC en gobiernos anteriores.
Sometidos a votación, los artículos 32, 33, 34, 35, 37, 39, 41, 42 i) y 43 fueron 
aprobados por unanimidad, por 9 votos. Participaron en la votación las diputadas señoras 
Danisa Astudillo, Claudia Mix, Camila Musante y Joanna Pérez; y los diputados señores 
Miguel Becker, Bernardo Berger, Cosme Mellado, Rubén Oyarzo (presidente) y Matías 
Ramírez.
*****
TÍTULO V
DEL REGISTRO DE FERIAS LIBRES
ARTÍCULO 36
“Artículo 36.- Registro Nacional de ferias libres. Créase un Registro Nacional de ferias 
libres, a cargo del Ministerio de Economía, Fomento y Turismo.
El Registro se actualizará sobre la base de toda aquella información y documentación 
suministrada por los municipios, los que deberán entregar información al Ministerio respecto 
de las ferias libres de la comuna, las y los titulares de patentes municipales en ferias libres, 
los permisos de uso en ferias libres, su revocación, no renovación, renuncia, o cualquier forma 
de terminación.
--- PÁGINA 15 ---
15
Todo acceso y publicación del registro deberá efectuarse con el debido resguardo de 
los datos personales en cumplimiento de la ley Nº19.628, sobre protección de la vida privada.
El reglamento establecerá las disposiciones relativas al contenido y forma del Registro 
y los mecanismos de entrega de información.”.
El artículo 36 fue objeto de una indicación de la diputada Carolina Tello y el diputado 
Rubén Oyarzo, para incorporar un inciso final, del siguiente tenor:
“El registro se encontrará a disposición de todos los municipios del país y contendrá la 
información necesaria para identificar duplicidades, irregularidades o acciones que atenten 
contra lo dispuesto en las respectivas ordenanzas y en la presente ley, conforme a lo 
dispuesto en el reglamento.”.
El ministro Grau destacó la relevancia estructural del registro nacional de ferias libres, 
señalando que este instrumento es clave desde la perspectiva de las políticas públicas. 
Explicó que contar con un registro actualizado y completo permitirá tomar decisiones 
informadas en diversas materias, y mencionó que incluso la elaboración del propio proyecto 
de ley habría sido más sencilla si dicha herramienta hubiera estado disponible desde el inicio. 
Subrayó que la falta de información sistematizada ha sido una limitación en el diseño e 
implementación de políticas eficaces para el sector.
Como ejemplo concreto, recordó lo ocurrido durante la pandemia, cuando surgieron 
dificultades para identificar y apoyar adecuadamente a las ferias libres. En ese contexto, relató 
que hubo una discusión significativa entre el Parlamento y el Ejecutivo de la época sobre cómo 
determinar qué ferias debían ser reconocidas para efectos de apoyo estatal. Esta situación, 
dijo, evidenció la necesidad de contar con información clara, validada y accesible sobre la 
existencia y características de las ferias.
Respecto a la indicación que introduce un nuevo inciso final a este artículo, el ministro 
expresó su respaldo. Indicó que varios parlamentarios, como los diputados Becker, Meza y 
Oyarzo ya han manifestado preocupación por el riesgo de duplicidad de registros entre 
comunas distintas, lo que podría generar irregularidades o distorsiones.
En ese sentido, valoró que la indicación permita que la información del registro fluya de 
manera segura entre las comunas, facilitando así una fiscalización efectiva. Recalcó que, si 
bien el diseño original del registro estaba orientado a propósitos estadísticos y de 
planificación, tiene también un rol fiscalizador relevante, ya que permite verificar que se 
cumplan las disposiciones que el proyecto de ley establece.
El epígrafe del Título V, y el artículo 36 junto con la indicación parlamentaria fueron 
aprobados por unanimidad, por 8 votos. Participaron en la votación las diputadas señoras 
Danisa Astudillo, Claudia Mix y Camila Musante; y los diputados señores Miguel Becker, 
Bernardo Berger, Cosme Mellado, Rubén Oyarzo (presidente) y Matías Ramírez.
*****
ARTÍCULO 38
“Artículo 38.- Miembros del Consejo. El Consejo estará integrado por los siguientes 
miembros:
a) Una o un representante del Ministerio de Economía, Fomento y Turismo, quien lo 
presidirá.
b) Una o un representante del Ministerio de Agricultura.
c) Una o un representante del Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
d) Una o un representante del Ministerio de Desarrollo Social y Familia.
--- PÁGINA 16 ---
16
e) Una o un representante del Ministerio de Salud.
f) Una o un representante del Servicio de Cooperación Técnica.
g) Cuatro representantes de las entidades gremiales que agrupen mayoritariamente a 
las organizaciones de ferias libres.
h) Dos representantes del sector no gubernamental, académico y/u organizaciones 
multilaterales que tengan por objeto promover el desarrollo de las ferias libres y la seguridad 
alimentaria.
i) Dos representantes de las asociaciones de municipalidades.
El reglamento establecerá las normas necesarias para la designación de las y los 
consejeros signados en los literales g), h) e i), las normas de suplencias, el funcionamiento de 
la Secretaría Ejecutiva y para la adecuada ejecución de las funciones que le son 
encomendadas.
Asimismo, el Consejo, cuando lo estime necesario, podrá invitar a sus sesiones a 
funcionarias o funcionarios públicos, representantes de otros poderes del Estado, del 
Gobierno Central, Regional y Municipal, académicas o académicos, expertas o expertos, 
organizaciones no gubernamentales, representantes del sector privado y de la sociedad civil, 
entre otros, a efectos de intercambiar conocimientos y experiencia en el ámbito de las ferias 
libres.
Los miembros del Consejo desempeñarán sus funciones ad-honorem.”.
El artículo 38 fue objeto de una indicación de las diputadas Marta González y Joanna 
Pérez; y los diputados Miguel Ángel Calisto y Jorge Saffirio, para reemplazar el literal g) por 
el siguiente:
“g) Siete representantes de las entidades gremiales que agrupen mayoritariamente a las 
organizaciones de ferias libres. Los representantes se distribuirán de la siguiente forma: tres 
representantes de la Región Metropolitana; un representante de las regiones de Arica y 
Parinacota, de Tarapacá y Antofagasta; un representante de las regiones de Atacama, 
Coquimbo, Valparaíso y O’Higgins; un representante de las regiones de Maule, Ñuble, Biobío 
y La Araucanía; y un representante de las regiones de Los Ríos, Los Lagos, Aysén y 
Magallanes.
Además, fue objeto de una solicitud de votación separada de su literal h), por parte de 
los mismos parlamentarios.
En otro orden de ideas, la diputada señora Mix planteó la necesidad de modificar el 
literal c) del artículo 38, ante la reciente creación del Ministerio de Seguridad Pública y su 
separación de la Cartera de Interior.
Respecto del comentario de la diputada, el ministro Grau planteó que, si el Ejecutivo 
tuviese que optar por una institución que forme parte del Consejo Nacional Consultivo de 
Ferias Libres, su recomendación sería incluir al Ministerio del Interior, dado que de este 
depende la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo (SUBDERE), entidad que 
históricamente ha tenido una participación significativa en el ámbito de las ferias libres.
Sin embargo, reconoció que también existe una preocupación válida por el componente 
de seguridad, importante en la vida cotidiana de las ferias, por lo que sugirió que, si los 
parlamentarios así lo estiman conveniente, se podría presentar una indicación parlamentaria 
que permita incorporar también al Ministerio de Seguridad Pública, agregándolo mediante una 
nueva letra en la composición del Consejo.
A continuación, el ministro se refirió a la primera indicación presentada, que propone 
aumentar de 4 a 7 el número de representantes de entidades gremiales de ferias libres en el
--- PÁGINA 17 ---
17
Consejo, distribuyéndolos además por macrozonas. Manifestó su conformidad con esta 
modificación y señaló que no existe objeción de parte del Ejecutivo respecto a este ajuste, 
aunque aclaró que podrían debatirse aspectos específicos como la distribución regional.
Sin embargo, expresó una objeción explícita respecto a la idea de eliminar el literal h) 
del artículo 38, el cual contempla la participación de dos representantes provenientes de 
organizaciones no gubernamentales, académicas o multilaterales. En este punto, el ministro 
fue enfático al defender la pertinencia de mantener esta disposición.
Explicó que, al momento de diseñar el proyecto, habían considerado como referencia el 
Consejo Consultivo de Empresas de Menor Tamaño, el cual ya incluye la participación de 
académicos y ha demostrado que estas voces pueden hacer un aporte sustantivo al debate y 
a la generación de políticas públicas. Por otra parte, mencionó específicamente a la FAO 
(Organización de las Naciones Unidas para la Alimentación y la Agricultura) como un ejemplo 
relevante de organismo multilateral que ha colaborado activamente con las ferias libres en 
temas como la seguridad alimentaria y el desarrollo estratégico del sector. Por ello, hizo un 
llamado a los parlamentarios a que mantuvieran la posibilidad de que futuras administraciones 
puedan invitar a este tipo de organizaciones a formar parte del Consejo, ya que su contribución 
puede ser altamente valiosa.
En razón de la opinión vertida por el señor ministro, las diputadas Claudia Mix y Carolina 
Tello; y los diputados Miguel Becker, Bernardo Berger y Rubén Oyarzo suscribieron una 
indicación para reemplazar el literal c) del artículo 38 por el siguiente:
“c) Una o un representante del Ministerio del Interior, y una o un representante del 
Ministerio de Seguridad Pública.”.
El artículo 38, salvo su literal h), fue puesto en votación junto con ambas 
indicaciones parlamentarias, resultando aprobado por unanimidad, por 8 votos. 
Participaron en la votación las diputadas señoras Danisa Astudillo, Claudia Mix y Joanna 
Pérez; y los diputados señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Cosme Mellado, Rubén 
Oyarzo (presidente) y Matías Ramírez.
Por su parte, el literal h) del artículo 38 fue aprobado por simple mayoría (5-3-0). 
Votaron a favor las diputadas señoras Danisa Astudillo y Claudia Mix; y los diputados señores 
Cosme Mellado, Rubén Oyarzo (presidente) y Matías Ramírez. Votaron en contra la diputada 
señora Joanna Pérez; y los diputados señores Miguel Becker y Bernardo Berger.
2) Continuar con la discusión y votación particular del proyecto de ley, de origen 
en mensaje y en primer trámite constitucional, que moderniza la regulación del lobby y 
las gestiones de intereses particulares ante las autoridades y funcionarios (boletín 
N°16.888-06, refundido con las mociones contenidas en los boletines Nos 16.593-06 y 
16.988-06). Simple urgencia. Vencimiento: 9 de mayo.
“Artículo primero. – Introdúcense las siguientes modificaciones en la ley N°20.730, 
que regula el lobby y las gestiones que representen intereses particulares ante las autoridades 
y funcionarios:
NUMERAL 3
Modifícase el artículo 4° en el siguiente sentido:
g. Reemplázase su inciso segundo, por el siguiente:
“También estarán sujetos a las obligaciones que esta ley indica, cualquiera sea su forma 
de contratación, los jefes de gabinete de las personas individualizadas en el presente artículo, 
si los tuvieren; así como las personas que, en razón de su función o cargo, tengan atribuciones 
decisorias relevantes o influyan decisivamente en quienes tengan dichas atribuciones, y
--- PÁGINA 18 ---
18
reciban por ello regularmente una remuneración. Anualmente, la autoridad competente 
individualizará a las personas que se encuentren en esta calidad, mediante una resolución 
que deberá publicarse de forma permanente en los sitios electrónicos indicados en el artículo 
9º.”.
Artículo 4, inciso segundo.- Las instituciones y los órganos a los que 
pertenecen los sujetos pasivos indicados en este artículo podrán establecer mediante 
resoluciones o acuerdos, según corresponda, que otros funcionarios sean 
considerados sujetos pasivos para efectos de esta ley, cuando, en razón de su función 
o cargo y por tener atribuciones decisorias relevantes o por influir decisivamente en 
las personas que tienen dichas atribuciones, sea necesario, para efectos de 
transparencia, someterlos a esta normativa. Tales personas deberán ser 
individualizadas anualmente por resolución de la autoridad competente, la cual deberá 
publicarse de forma permanente en los sitios electrónicos indicados en el artículo 9º.
La ministra secretaria general de la Presidencia, señora Macarena Lobos explicó 
que el artículo 4 de la Ley de Lobby, luego de la enumeración que establece de los sujetos 
pasivos para efectos de la ley, consagra una norma residual que incorpora otras personas o 
funcionarios que también se entienden sujetos a las obligaciones de este cuerpo legal. Sobre 
el particular, lo que hace el mensaje es considerar expresamente como sujetos pasivos de la 
ley a los jefes de gabinetes de las personas individualizadas en la norma, además de 
mantener la posibilidad de que otras personas, en razón de su función o cargo, y que cumplan 
con los demás requisitos que en ella se señalan, sean individualizadas como tal en una 
resolución que deberá dictar y publicar la autoridad competente para tal efecto.
El objeto de esta modificación, agregó, es equiparar el estándar aplicable tanto a los 
órganos autónomos como a la Administración Central.
La diputada señora Joanna Pérez manifestó su disconformidad con esta modificación, 
argumentando que es distinto el estándar de un jefe de gabinete perteneciente a algún órgano 
del Ejecutivo que, por ejemplo, tiene responsabilidad administrativa o cumple funciones 
críticas; versus el jefe de gabinete de un parlamentario, que es una autoridad que responde a 
través de su propia elección y que se encuentra afecta a múltiples controles. En su opinión, 
no se está ante las mismas condiciones y el mismo nivel de responsabilidad. Los jefes de 
gabinete de los parlamentarios, adujo, cumplen más bien un rol de coordinación de la agenda 
legislativa, pero la responsabilidad debe recaer en el respectivo parlamentario.
Sin perjuicio de estimar atendible el argumento anterior, la ministra Lobos hizo 
presente que, en virtud de la redacción actual de la norma, la mayoría de los jefes de gabinete 
ya son considerados sujetos pasivos de lobby por cumplir funciones decisorias, o bien, por 
cumplir con los demás requisitos que en la normativa se explicitan. La única diferencia que 
plantea la modificación propuesta es que se señala expresamente a los jefes de gabinete 
como funcionarios sujetos a las obligaciones de esta ley, asumiendo de antemano que 
cumplen con el rol definido y las condiciones exigidas en la norma.
En definitiva, de acuerdo con la normativa vigente, si un jefe de gabinete -o cualquiera 
que sea la nomenclatura que se utilice para su cargo o función- cumpliera con los requisitos 
señalados en la ley, igualmente tendría que ser individualizado como sujeto pasivo de lobby 
mediante resolución de la autoridad competente, aun cuando la norma no lo explicite.
En una segunda intervención, la diputada señora Joanna Pérez también se manifestó 
contraria a que la norma obligue a los sujetos pasivos a aceptar las solicitudes de audiencias 
de lobby. Por otra parte, consideró complejo que la ley asuma que los jefes de gabinete de 
los parlamentarios tienen atribuciones decisorias relevantes que pudieran, por ejemplo, influir 
en la manera en que un parlamentario vota.
--- PÁGINA 19 ---
19
La ministra Lobos aclaró que la ley no establece la obligación de recibir o concretar 
una solicitud de audiencia de lobby, ya que todos los sujetos pasivos que establece la ley 
tienen la libertad de aceptar o rechazar las audiencias solicitadas.
Sometido a votación el literal g) del numeral 3 del artículo primero, este fue 
rechazado por simple mayoría (1-3-4). Votó a favor el diputado señor Matías Ramírez. 
Votaron en contra la diputada señora Joanna Pérez y los diputados señores Miguel Becker y 
Bernardo Berger. Se abstuvieron las diputadas señoras Danisa Astudillo y Claudia Mix; y los 
diputados señores Cosme Mellado y Rubén Oyarzo.
*****
NUMERAL 4
Agrégase un nuevo artículo 4° bis, del siguiente tenor:
“Artículo 4° bis. - Son también sujetos pasivos de esta ley los gobernadores regionales, 
consejeros regionales, alcaldes, concejales, diputados y senadores en el período que media 
entre su proclamación como electos por resolución del Tribunal Calificador de Elecciones y 
hasta su asunción en el respectivo cargo, sin perjuicio de lo señalado en los artículos 3° y 4° 
anteriores.
Una vez que asuman sus cargos, dichas autoridades tendrán treinta días para publicar 
los registros a los que se refiere el Título II de la presente ley por los hechos ocurridos mientras 
tuvieren la calidad de electos.”.
La ministra Lobos explicó que esta norma propuesta por el mensaje busca cubrir, 
respecto de las autoridades que están sujetas a la ley de lobby, el periodo que media entre 
que son proclamados formalmente por el TRICEL y que asumen su cargo, estableciendo la 
obligación de transparentar en el registro las audiencias realizadas en dicho periodo.
El diputado señor Oyarzo (presidente) reparó en el hecho de que se trata de 
autoridades electas, pero no en ejercicio. Es decir, la norma busca someter a las obligaciones 
de la ley de lobby un periodo en que dichas personas aun no ejercen funciones como 
autoridad, no perciben remuneración, etc.
En la misma línea, la diputada señora Joanna Pérez manifestó su discordancia con 
esta norma, considerándola absurda, pues se trata de autoridades que no han asumido el 
ejercicio de sus funciones, cuestión que perfectamente podría no verificarse.
Por otra parte, defendió el derecho de las autoridades electas para reunirse con otro tipo 
de autoridades para efectos de generar consensos y soluciones. Lo contrario, argumentó, solo 
dificulta el hacer política.
El diputado señor Becker consideró que la responsabilidad de una autoridad comienza 
en el momento de asumir su cargo, no antes. Sin perjuicio de lo anterior, consultó por la forma 
en que se hará operativa esta obligación.
En sentido inverso, el diputado señor Matías Ramírez se manifestó a favor de la norma 
propuesta, haciendo presente que la obligación de publicar en los registros las audiencias de 
lobby que hubieren celebrado se perfecciona cuando las autoridades electas asumen su 
cargo. En efecto, y según lo previsto en el inciso segundo, si la autoridad en cuestión no llega 
a asumir, no tiene tal obligación.
Asimismo, se manifestó contrario al argumento esgrimido en cuanto a que esta 
obligación inhibiría la posibilidad de dialogar entre autoridades, pues el enfoque de la 
regulación en materia de lobby está puesto en inhibir la celebración de audiencias o reuniones 
que versen sobre intereses particulares. En su opinión, si un alcalde que prontamente va a 
asumir se reúne con una empresa constructora, por ejemplo, esa es una información
--- PÁGINA 20 ---
20
necesaria de transparentar una vez que la autoridad asuma como tal, considerando que de 
ella depende el plan regulador comunal. Lo anterior, para forjar el ámbito de probidad que se 
busca con esta modificación en esa “área gris” que se genera entre la proclamación de las 
autoridades y la asunción en el cargo.
La diputada señora Mix también se manifestó conteste con la norma propuesta, 
agregando que de ella no se desprende que la obligación de transparentar las audiencias de 
lobby sea respecto de aquellas sostenidas entre autoridades.
Por otro lado, consideró que desde que se es electo hay un ejercicio de responsabilidad 
pública que se debe asumir, ejemplificando con el caso de los parlamentarios, que deben 
dejar de percibir cierto tipo de remuneraciones un mes antes de su asunción en el cargo.
El diputado señor Cosme Mellado consultó al Ejecutivo por las razones que se 
tuvieron a la vista para incorporar en la ley de lobby una norma como la de marras.
La ministra Lobos clarificó, en primer lugar, que en ningún caso esta norma pretende 
inhibir el diálogo entre distintas autoridades, esto pues la ley establece expresamente que las 
reuniones entre sujetos pasivos no son materia de lobby.
Por otra parte, señaló que la regla general indica que las personas que son proclamadas 
electas para un determinado cargo lo asumen con posterioridad, salvo situaciones 
excepcionalísimas (por ejemplo, que se constate una inhabilidad). Ahora bien, de acuerdo con 
el inciso segundo de la norma propuesta, si esa hipótesis se presentara, las autoridades 
electas no están obligadas a cumplir con la obligación de publicación del registro, pues dicha 
obligación se consolida una vez que las autoridades asumen, teniendo un plazo de 30 días 
para cumplirla.
Sometido a votación el numeral 4 del artículo primero, este fue aprobado por 
simple mayoría (5-2-1). Votaron a favor las diputadas señoras Danisa Astudillo y Claudia Mix; 
y los diputados señores Cosme Mellado, Rubén Oyarzo y Matías Ramírez. Votaron en contra 
los diputados señores Miguel Becker y Bernardo Berger. Se abstuvo la diputada señora 
Joanna Pérez.
*****
NUMERAL 5
Modifícase el artículo 5° en el siguiente sentido:
a. Reemplázase en el numeral 1) del inciso primero la expresión “3° y 4°” por la 
expresión “3°, 4° y 4° bis”.
b. Agrégase un nuevo numeral 5) a su inciso primero, del siguiente tenor:
“5) La designación o aprobación de nombramientos de personas para cargos 
públicos en los que intervenga el Senado o la Cámara de Diputados.”.
Artículo 5º.- Las actividades reguladas por esta ley son aquellas destinadas a 
obtener las siguientes decisiones:
1) La elaboración, dictación, modificación, derogación o rechazo de actos 
administrativos, proyectos de ley y leyes, como también de las decisiones que adopten 
los sujetos pasivos mencionados en los artículos 3º y 4º.
(numerales 2 al 4)
La ministra Lobos explicó que la modificación propuesta por el literal a. corresponde a 
una adecuación meramente formal, en razón de la aprobación del artículo 4° bis.
En cuanto al literal b., este incorpora un tema que se desarrolla más adelante, en el 
nuevo artículo 5° bis propuesto por el proyecto, y que dice relación con la consideración de
--- PÁGINA 21 ---
21
las designaciones o nombramientos para cargos públicos en que interviene el Senado o la 
Cámara de Diputados como actividades reguladas por la ley de lobby.
El numeral 5 (literales a. y b.) fue aprobado por unanimidad, por 8 votos. 
Participaron de la votación las diputadas señoras Danisa Astudillo, Claudia Mix y Joanna 
Pérez; y los diputados señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Cosme Mellado, Rubén 
Oyarzo y Matías Ramírez.
Por su parte, se rechazó por simple mayoría (1-7-0) la siguiente norma propuesta 
por el proyecto de ley contenido en el boletín N°16.593-06:
Incorpórese en el artículo 5° de la ley de lobby un nuevo numeral 5), del siguiente tenor:
“5) Por el solo ministerio de esta ley, se incorpora a esta regulación cualquier instancia 
de gestión, por cualquier medio, entre un lobbista del numeral 5º de este artículo y un sujeto 
pasivo de los artículos 3º y 4º, cualquiera sea la materia de dicha instancia, sea para obtener 
o que no se adopten las decisiones de los numerales precedentes o que la instancia, en lo 
declarativo, no aborde temas de decisión de autoridad.”.
Votó a favor la diputada señora Claudia Mix. Votaron en contra las diputadas señoras 
Danisa Astudillo y Joanna Pérez; y los diputados señores Miguel Becker, Bernardo Berger, 
Cosme Mellado, Rubén Oyarzo y Matías Ramírez.
Respecto de esta norma, la ministra Lobos manifestó la posición en contra del 
Ejecutivo, pues su amplitud es tal que, en la práctica, hace imposible atender al objeto de la 
gestión o reunión, desvirtuando la aplicación de la ley de lobby.
VII.- ACUERDOS3
Se acordó oficiar a la ministra secretaria general de la Presidencia, con el propósito de 
solicitar su opinión, de conformidad con el artículo 17 A de la LOC del Congreso Nacional, 
respecto a refundir el proyecto de ley, de origen en mensaje, que regula la protección de 
dirigentas y dirigentes sociales (boletín N°16.356-06), con el proyecto, de origen en moción, 
que modifica diversos cuerpos legales para dotar de reconocimiento y mayor seguridad a 
dirigentes sociales, contenido en el boletín N°17.475-06 (Oficio N°361/6/2025, de fecha 16 de 
abril de 2025).
Luego de un plazo prudente, se oficiará a la Sala para pedir su anuencia en relación con 
la fusión solicitada.
El debate habido en esta sesión queda archivado en un registro de 
audio digital, conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento. Asimismo, se 
encuentra contenido en el registro audiovisual4 de la misma.
JUAN CARLOS HERRERA INFANTE
Abogado secretario de la Comisión
3 Los oficios despachados por acuerdo de la Comisión y sus respuestas se encuentran disponibles en el siguiente 
enlace: https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/oficios_enviados.aspx?prmID=3314
4 Disponible en https://www.democraciaenvivo.cl/player.aspx?id=79860