**00:12 President:** En el nombre de Dios y de la patria, se abre la sesión. El acta de la sesión 155 se da por aprobada por no haber sido objeto de observaciones. El acta de la sesión 156 se encuentra a disposición de las señoras y señores diputados. El secretario dará lectura a la cuenta.

**00:33 Secretary:** Gracias, querido presidente. Se da cuenta de los siguientes documentos que han llegado a nuestra comisión. Oficio número 2024-600-520 del Ministro de Economía, por el cual responde a nuestro oficio 293 sobre la incorporación del corredor bioceánico de la región de Atacama al plan estratégico nacional de corredores bioceánicos. Correo electrónico de la directora de incidencia y políticas públicas, Public Policy Director, señora Catalina Frigerio, por el cual solicita exponer ante la comisión sobre el proyecto de ley que modifica la ley 17.336 sobre propiedad intelectual con el objeto de regular las medidas tecnológicas de protección, Boletín 14.767-03. Oficio de la subsecretaría de economía, señora Beatriz von Lohman, por el cual remite información presupuestaria. Boletín número 110 de coyuntura económica nacional y escenario internacional de la Biblioteca del Congreso Nacional. Informe de la Biblioteca del Congreso Nacional sobre la ley marco de autorizaciones sectoriales, ley 21.770, aspectos relevantes y actual estado de avance a diciembre de 2025. Lo remite la biblioteca. Carta del presidente de la Cámara Chilena de Infraestructura Digital A.G. IDCAM, señor Rodrigo Ramírez, por el cual remite informe y presentación sobre perspectivas de mejora al proyecto de ley que modifica la ley 17.336 que actualmente está en tramitación. Correo electrónico del representante de la Asociación de Productores Fonográficos y Videográficos de Chile A.G. IFPI, señor Francisco Melo Nieto, por el cual solicita que su asesor jurídico, señor Fernando Silva, exponga ante la comisión sobre el proyecto de propiedad intelectual en actual tramitación. Reemplazo para la sesión de hoy del diputado señor Álvaro Carter a la diputada señora Schit. Reemplazo del diputado señor Leonidas Romero al diputado señor Gonzalo de la Carrera. Reemplazo para la sesión de hoy de la diputada señora Daniela Cicardini a la diputada señora Ana María Bravo. Y finalmente, pareo de los diputados señores Álvaro Carter y Alejandro Bernales. Eso es toda la cuenta, señor presidente.

**03:00 President:** Muchas gracias, estimado Álvaro. Ofrezco la palabra sobre la cuenta. Palabras sobre varios. Bien. Vamos a pasar a la orden del día. Esta sesión tiene por objeto continuar la discusión general del proyecto de ley iniciado en mensaje de su excelencia el Presidente de la República, que modifica la ley 17.336 sobre propiedad intelectual con el objeto de regular las medidas tecnológicas de protección, Boletín 14.767-03, en primer trámite constitucional y primero reglamentario. A tal efecto se escuchará la exposición de los siguientes invitados quienes se conectarán vía Zoom. En representación del presidente de la Sociedad Chilena de Autores e Intérpretes Musicales (SCD), el señor Rodrigo Osorio, el director jurídico, señor Jorge Mahu. Y la presidenta de Chileactores, señora Esperanza Silva. A quienes le damos la bienvenida y vamos a darle la palabra en primer lugar al señor Jorge Mahu.

**04:05 Jorge Mahu:** Buenas tardes, señor presidente, por su intermedio a todos los miembros de la comisión. La Sociedad Chilena de Autores e Intérpretes Musicales (SCD) me ha encomendado señalar a ustedes que efectivamente está en plenamente de acuerdo con el proyecto que se está pretendiendo legislar, pues viene a hacerse cargo de una, de un compromiso que Chile ha suscrito con distintos países internacionales a través de diversos tratados. Básicamente hay ocho tratados o acuerdos internacionales que establecen claramente el deber de Chile de establecer sanciones civiles o penales para los efectos de aquellos que eluden las medidas tecnológicas de protección que los titulares de derechos establecen para controlar el uso no autorizado de sus obras, interpretaciones, ejecuciones o fonogramas. Básicamente estamos de acuerdo en su principio con esta regla, pero quisiéramos igualmente señalar algunos aspectos, algunos pequeños detalles que podríamos relevar. En primer lugar, respecto de la definición, creemos que la ubicación de la definición es correcta, porque va en el artículo 5, letra Z, quedaría incorporada. Sin embargo, y esto se aparta un poco de los tratados internacionales, pues la definición debería ser no solamente de sobre las medidas tecnológicas de protección, sino que le falta un concepto, que es que deben ser efectivas. Es decir, la definición básicamente corresponde a las medidas tecnológicas efectivas de protección o de protección efectiva. Tal como se encuentra escrito, aquí se sigue casi al pie de la letra el tratado de libre comercio con Estados Unidos, el artículo 17.5, letra F, pero básicamente se elimina o no se incorpora el elemento, la frase, la palabra efectiva, que es un elemento correspondiente a la definición, y sustituye la palabra objeto, pone la palabra objeto en vez de material protegido por derecho de autor o producción protegida por derecho de autor. Básicamente la definición son esos dos conceptos, esos dos temas los que podrían preocupar, pero efectivamente es una cuestión de un detalle porque la definición está perfectamente adecuada a los compromisos suscritos por Chile. Ahora, en cuanto a las figuras penales. En cuanto a las figuras penales, básicamente la normativa incorpora a través de dos artículos, tres figuras penales. La primera figura penal en dos artículos: el primer artículo 85 bis y en un artículo 85 ter. La primera figura penal es básicamente para sancionar a aquel que, para los efectos de cometer un ilícito de uso no autorizado de una obra intelectual, a su vez elude una medida de protección. En el fondo hace un esfuerzo mayor para los efectos de infraccionar la ley. A juicio nuestro, esta norma, más que una, más que un tipo penal específico, podría ser considerada como una agravante calificada que significara una mayor infracción, una mayor pena, un incremento de una o dos grados la pena respecto de aquellos que hacen uso de las bienes protegidos por el derecho de autor y a su vez, para poder cometer ese delito, además eluden medidas tecnológicas de protección. Eso en cuanto a la primera figura, no creemos que sea una figura independiente de los actos ya definidos como sancionados en los artículos, en el artículo 79, el 79... A ver, espérate un poco... En los artículos de la ley, el artículo 79, número 1 y número 2, 80, 79 bis, 80 y 81. Por lo tanto, esa es una disposición que habría que considerar. El segundo tema, los otros dos sanciones, son básicamente dos figuras que están vinculadas a quienes ofrecen, prestan servicios, fabrican, distribuyen o ponen a la venta distintas bienes o prestan servicios que permiten eludir medidas tecnológicas. Acá se utiliza la misma forma de cuantificación de los delitos del artículo previsto en el artículo 79 de la ley, es decir, atribuir que la sanción está determinada en función del daño causado. La verdad es que esa forma de clasificación de los delitos no es la más correcta porque es muy difícil en algunas oportunidades poder definir cuál es el daño patrimonial efectivamente causado. Sobre todo hay algunos delitos que no solamente tienen una connotación patrimonial, sino que también afectan el derecho moral de los titulares de derecho de autor, ya sean autores, intérpretes o ejecutantes de música. En este sentido creemos que la... Al ser la cuantificación los mismos tipos, de menos de 4 UTM, de 4 UTM a 500 UTM y más de 500 UTM, más de 40 UTM, correspondería de que básicamente las sanciones que se están aplicando acá derivan mucho, son muy distintas de las del artículo 79 en tanto en cuanto a su gravedad. Por lo tanto, yo sugeriría que esto fuera analizado por un abogado penalista que pudiera buscar un verdadero equilibrio respecto a las sanciones que se están aplicando porque efectivamente la prestación de un servicio de elusión de medidas tecnológicas como la venta o fabricación son tan graves como y no se justifica acá que en un caso solamente tenga pena de multa y en otros casos pueda tener el delito de prisión. Por lo tanto, yo creo que aquí no hay un equilibrio de las actuales sanciones que se están aplicando respecto a la norma. Finalmente, si el poder legislativo tiene a bien aprobar alguna disposición con nuevos tipos penales de materia de propiedad intelectual como lo que se están proponiendo, hay que tomar en consideración que a partir de la ley de delitos económicos, y básicamente el artículo segundo, los delitos de materia de derecho de autor o de la ley de propiedad intelectual pasan a ser también delitos de carácter económico cuando estos son hechos por o en beneficio de una empresa o una persona jurídica. Y desde ese punto de vista hay que tomar en consideración de que si se aprueban nuevas figuras, estas figuras deberían también, como son expresamente señaladas por los artículos, los artículos habría que también incorporarlos dentro de la ley de delitos económicos que recientemente se ha publicado, sobre todo en el aspecto cuando se refieren a hechos que han sido cometidos por empresas o personas jurídicas que se dedican al acto de la comisión de este tipo de delitos. Eso es todo, señores miembros de la comisión. Muchísimas gracias por esta participación y estamos a su disposición para cualquier consulta.

**12:11 President:** Muchas gracias, don Jorge. Diputados, ¿les parece, colegas, si dejamos las preguntas para después de la segunda presentación y así escuchamos a los dos invitados? Bien. En representación de Chileactores teníamos invitada a la señora Esperanza Silva. ¿Se encuentra en el Zoom?

**12:33 Rodrigo Águila:** No está Esperanza Silva, pero yo soy Rodrigo Águila, soy el director general de Chileactores.

**12:39 President:** Perfecto, don Rodrigo, bienvenido, le damos la palabra.

**12:44 Rodrigo Águila:** Muchas gracias por la invitación y por la consideración de participar en esta comisión. Bueno, Chileactores es una entidad de gestión colectiva constituida el año 93 y representamos a principalmente actores, doblajistas, bailarines, humoristas, narradores y locutores cuyas interpretaciones artísticas han sido fijadas en un soporte audiovisual. Chileactores actualmente cuenta con más de 3.600 intérpretes nacionales y representamos también artistas de otros países y su número es más de 110.000 artistas internacionales a través de convenios de representación recíproca. Y sobre el proyecto, la opinión del consejo de Chileactores ha sido apoyar esta idea de legislar sin perjuicio de que, por supuesto, puede ser perfeccionable, como acaba de mencionar Jorge, en la parte técnico-penal. Nosotros no somos especialistas en la materia, pero toda iniciativa que sea para propender a la protección de la propiedad intelectual de nuestros artistas, por supuesto que las vamos a apoyar. Respecto al fundamento, se menciona expresamente en el proyecto normas del tratado de Beijing, que es el primer instrumento internacional que protege a los artistas audiovisuales a nivel internacional, específicamente el artículo 15. De esta manera se da en parte cumplimiento a estas obligaciones que están establecidas en este instrumento internacional. Pero cabe destacar que hay otro artículo, que es el artículo 20, que habla de la obligación de establecer procedimientos expeditos y eficaces. Yo creo que ahí todavía estamos al debe. Les cuento, nosotros, si bien la industria en general respeta estos derechos, los reconoce, están de alguna manera consolidados, sin embargo, las nuevas tecnologías han permitido la irrupción de plataformas como Amazon, YouTube, HBO, etc. Estas plataformas se han negado a respetar los derechos de los intérpretes que representa Chileactores y lamentablemente hemos tenido que recurrir a la justicia. Tenemos un juicio con Amazon que dura hasta el momento tres años y todavía no tenemos la sentencia de primera instancia. Entonces por el lado de la eficacia y también de la agilidad de los procesos, yo creo que estamos al debe en ese sentido. Vamos a apoyar, y como institución, esta ley, esta idea de legislar sobre la penalización de la vulneración de medidas de protección. En ningún caso Chileactores va a propiciar o apoyar la penalización del usuario final. Eso tenerlo muy claro. Es una instrucción del consejo. No nos interesa perseguir al usuario final, sino a las grandes empresas que se dedican a piratear y a lucrar del trabajo ajeno. No son solamente empresas piratas. Como decía, hay un montón de otras situaciones que aparentemente son legales pero no respetan la propiedad intelectual de los intérpretes. Todo lo que son las redes sociales, YouTube, les mencionaba, TikTok, hoy en día están de moda las series verticales que para nosotros es muy difícil acceder al cobro de estas plataformas porque justamente no tienen domicilio en Chile. Ellos piensan que por tener los servidores fuera de nuestro país debiéramos ir a litigar a Estados Unidos, por ejemplo, en el caso de Amazon fue su principal alegación. Entonces creo que nos falta todavía avanzar para la efectividad y la agilidad de los procesos. Sobre la solicitud de la empresa de la industria de la televisión de pago que escuchamos la presentaciones anteriores, ellos plantean un bloqueo administrativo de los sitios que comuniquen o difundan contenido audiovisual sin pedir las autorizaciones y sin pagar los derechos. A nosotros nos parece una idea interesante para agilizar la efectividad de los derechos, pero sin embargo ponemos en la mesa también que esa misma norma que ellos proponen si se llega a aprobar también sea aplicable respecto de las empresas que no respetan la propiedad intelectual y no solamente respecto de estos sitios que son piratas o ilegales. Esas son en términos generales nuestra presentación y quedamos atentos a las consultas que pueda tener la comisión. Muchas gracias.

**17:42 President:** Muchas gracias, don Rodrigo. Estimados colegas, diputados, ¿se ofrece la palabra? ¿Se ofrece la palabra? Bien. Don Rodrigo y don Jorge, les damos las gracias por su presentación. Les damos las gracias también por compartirnos sus opiniones y las de sus sectores con respecto a este proyecto. Vamos a tenerlas en consideración para las siguientes sesiones, cierto, que tenemos que seguir discutiendo este proyecto de ley. Estimados colegas, por haberse cumplido el objeto de la sesión, esta se levanta.