**00:00 - 00:30**
**Presidente (Víctor Pino):** El acta de la sesión 156 se da por aprobada por no haber sido objeto de observaciones. El acta de la sesión 157 se encuentra a disposición de las señoras y señores diputados. El secretario Don Álvaro Alaby dará lectura a la cuenta.

**00:30 - 03:25**
**Secretario (Álvaro Alaby):** Gracias, estimado presidente. Se da cuenta de los siguientes documentos que han llegado a nuestra comisión.
Oficio número 530 de la ministra de Medio Ambiente, señora María Eloísa Rojas, por el cual responde a nuestro oficio 299 sobre la incorporación de la empresa de Turismo de Chile Fedetur a la mesa de trabajo interministerial que se conformó en la sesión de la Comisión de Minería y Energía de la Cámara de Diputados de 16 de octubre recién pasado, con motivo del proceso de definición de los sitios prioritarios para la conservación de la biodiversidad en el marco de la aplicación de la ley 21.600 que crea el Servicio de Biodiversidad y Áreas Protegidas.
Oficio número 102 de la ministra de Obras Públicas, señora López, por el cual responde a nuestro oficio 292 acerca de la recaudación y destino de recursos y administración del peaje del túnel Las Raíces, Ruta CH-181, kilómetro 100, Curacautín-Lonquimay, región de La Araucanía, por el que transitan permanentemente vehículos nacionales e internacionales, generando deterioro vial, mientras ningún ingreso queda en las comunas de Lonquimay ni de Curacautín.
Reiteración de la solicitud de la directora de Incidencia y Políticas Públicas (Public Policy Director), señora Catalina Figari, por el cual requiere exponer ante la comisión sobre el proyecto de ley que modifica la Ley 17.336 sobre Propiedad Intelectual con el objeto de regular las medidas tecnológicas de protección, Boletín 14.767-03.
Oficio número 2026-00698 del ministro de Economía que remite información presupuestaria, al igual que un oficio de la Subsecretaría de Economía mandando información presupuestaria, lo mismo sucede con la Subsecretaría de Economía, está repetido, y del Subsecretario de Agricultura.
Y reemplazos para la sesión de hoy: del diputado señor Roberto Arroyo al diputado señor Gonzalo de la Carrera; reemplazo para la sesión de hoy del diputado señor Benjamín Moreno a la diputada señora Sofía Cid; reemplazo para la sesión de hoy del diputado señor Jorge Guzmán al diputado Cristián Matheson; reemplazo también del diputado señor Arturo Barrios a la diputada señora Ana María Bravo.
Pareo de los diputados señores Benjamín Moreno y Alejandro Bernales. Esa es toda la cuenta, estimado presidente.

**03:25 - 03:51**
**Presidente (Víctor Pino):** Varios, ¿hay varios? Álvaro, ¿tiene usted un varios? El diputado Saffirio.

**03:51 - 04:47**
**Diputado Saffirio:** Gracias, presidente. Presidente, la secretaría me ha otorgado el honor de entregarle la campana después de su brillante presidencia. De verdad agradezco la oportunidad de tener yo esa oportunidad también, porque reconozco en Víctor un gran amigo. Creo que, a pesar de las circunstancias de lo que la gente opina de lo que es la Cámara de Diputados, uno acá va haciendo amistades, va estableciendo cariños con las personas que hemos estado juntos cuatro años trabajando y haciendo un esfuerzo todos juntos por Chile. Así que, Víctor, de verdad es un honor para mí entregarte la campana.

*(Aplausos)*

**06:44 - 06:58**
**Presidente (Víctor Pino):** Bueno, muchas gracias a nuestra secretaría y bueno, a Jorge también por extender esta campana. Como presidente de la Comisión de Economía ha sido un gusto el poder compartir con ustedes en estos casi dos años como presidente. Creo que sacamos cosas importantes adelante, tanto de nuestros diputados como también del Ejecutivo, lo cual demostró transversalidad en la manera de poder llevar esta comisión. Y eso se agradece de corazón también por la confianza y por el cariño también que sentí de cada uno de ustedes. Yo creo que es importante, como bien dijo Jorge, destacar muchas veces que, a pesar de que hay adversidad quizás en las ideas políticas, siempre deben estar las personas por sobre esas adversidades. Así que yo les doy las gracias y bueno, me emociona un poco estos gestos, así que muy agradecido por esto. No sabemos qué va a pasar en marzo todavía, así que creo que es una buena decisión de la secretaría hacerlo el día de hoy, que es la penúltima sesión, entre comillas, que sabemos que tenemos. Así que muchas gracias, colegas. Muchas gracias.

**06:58 - 07:34**
**Presidente (Víctor Pino):** Vamos a pasar a la orden del día, o si es que alguien más quiere tomar la palabra... ¿no? Bien. Dice para tales efectos la orden del día: vamos a escuchar la palabra del presidente ejecutivo de la Asociación Chilena de Telecomunicaciones, Chile Telcos AG, señor Alfie Ulloa. Don Alfie, bienvenido. Puede pasar aquí adelante, por favor. Con respecto al estudio del proyecto que estábamos escuchando a diferentes expositores en torno a la ley de propiedad intelectual. Así que don Alfie, le damos la bienvenida y tiene la palabra.

**07:34 - 08:08**
**Alfie Ulloa:** Muchas gracias, señor presidente. Por su intermedio saludar a los diputados. Muchas gracias por la invitación. Como dice la orden de la tabla, yo soy el presidente del gremio de las empresas de telecomunicaciones que agrupa a las compañías Claro-VTR, Entel, Movistar, WOM, DirecTV y Mundo Pacífico. Básicamente, compañías de telefonía, de internet fijo y de televisión por cable y también satelital. Muchas gracias.

**08:08 - 10:02**
**Alfie Ulloa:** Nuestro interés en este proyecto es venir a respaldarlo. Es un proyecto útil y necesario, además de oportuno. La tecnología ha ido avanzando de modo tal que hay ahora, y va a haber en el futuro, muchas más capacidades de violar técnicas de protección, encriptación y otras, que protegen el contenido que, en definitiva, tiene un propietario. Y lo que está ocurriendo, la verdad, de manera bastante masiva, es que tanto en dispositivos tangibles como intangibles, o sea, en los pendrives que se colocan en la tele o en las cajitas de decodificación o en los TV Box, hay distintas alternativas que son periféricas a los equipos, o directamente se descarga en el software hoy día de los televisores inteligentes o de los computadores, una serie de mecanismos que permiten con mucha facilidad acceder a contenido pirateado: música, televisión, libros, películas, juegos, etc. Funciona, en la práctica, uno accede a la plataforma, la plataforma tiene los mecanismos de violación de la encriptación de la protección, paga en línea a través de una tarjeta de crédito, lo más típico, y eso genera un código que luego va y activa la plataforma. Este pago en general es por una vez o hay distintas plataformas que cobran por producto, digamos. Y por lo tanto hay una transacción, hay un pago, ese pago genera un código y ese código activa en el televisor de las personas o en el periférico el acceso a este contenido pirateado.

**10:02 - 12:30**
**Alfie Ulloa:** Desde luego esto, además de generar un daño directo a las compañías que represento, que son todas a su vez permisionarias de televisión de pago acreditadas ante la Subtel y que presentan ese servicio de manera comercial, hay un riesgo importante para los consumidores porque los consumidores entregan su información, entregan su información financiera, muchas veces entregan correos y demás, descargan en ocasiones software en sus computadores que además dan acceso a robo de información y otros riesgos cibernéticos. Y por cierto dañan a los actores, guionistas, directores, ustedes ya tuvieron acá al gremio de los actores y directores que vinieron a apoyar el proyecto. Contarles muy brevemente que la televisión de pago es de los pocos servicios digitales que hoy día va en decrecimiento. El antiguo cable que uno tenía conectado, en el que veía una parrilla de televisión, ha ido mutando a algo que es más bien contenido en demanda y eso la verdad es que ahora ha ido mutando a estas plataformas de streaming que conocemos, los Netflix, los HBO y demás. Entonces las empresas chilenas acreditadas ante la Subtel, permisionarios de televisión de pago, han visto reducir prácticamente en un cuarto sus suscripciones. Lo que sabemos de información de otros mecanismos es que la suscripción a los otros sistemas en línea ha aumentado, ¿no es cierto? mucho más y por supuesto hoy día es el sistema más importante de acceso a entretención.

**12:30 - 15:00**
**Alfie Ulloa:** Hicimos algunos números como para intentar estimar lo que está ocurriendo acá. La verdad es que el delito del robo de la señal y el acceso ilegítimo a la señal también existía en el mundo físico, pero era mucho más complejo porque hay que colgarse al cable, hay que tener un decodificador, el MTP o la medida de protección está dentro del decodificador, entonces hay que romper esa encriptación. Más o menos teníamos unos 300.000, en números redondos, estimación, cerca del 10% de los clientes que se conectaban a la televisión fija de manera ilegítima. Los números en línea son mucho más grandes, estamos hablando de dos millones de conexiones al año. Como les digo, esto incluye señales pirateadas de todo tipo de contenido: series, películas, música y demás. El daño patrimonial es importante, el daño en empleo se puede cuantificar, no es menor, son 2000 empleos, estamos calculando más o menos, y por cada 100 suscriptores las compañías tienen más o menos hay por cada 100 suscriptores un trabajador. Entonces estamos hablando de un daño patrimonial relevante a este sector, además, como les digo, de la no protección de los derechos conexos y de autor de actores y guionistas y directores.

**15:00 - 16:29**
**Alfie Ulloa:** Las plataformas son típicamente se transmiten de otros países, el cobro es por una vez, se vende además como un sistema periférico, se venden las cajitas en Meiggs uno los ve, hay tiendas del retail donde además a través de su plataforma online venden los dispositivos, esos dispositivos no publicitan que son piratas, pero la gente ya sabe, ¿no es cierto? el Magis TV y hay otros que, como les digo, entregan este acceso pirateado y los podemos comprar en plataformas en línea, en mercados en línea, como incluso, les digo, los del retail. Esto además de exponer al usuario al mal uso de sus datos personales porque tiene que acreditarse, entregar información, etc., muchas veces abre una puerta trasera en el computador por el cual se descarga, ¿no es cierto? troyanos y otros virus y malware que además pueden encriptar el contenido o generar, cierto, un problema adicional para el usuario.

**16:29 - 18:29**
**Alfie Ulloa:** Entonces el proyecto de ley nos parece, como les digo, oportuno y atingente. Tenemos algunas recomendaciones y algunas clarificaciones que queremos hacerles en espíritu de contribuir. Como les digo esto respecto directamente de las empresas permisionarias, es una competencia desleal, por supuesto estas empresas, ¿no es cierto? no tributan en Chile, no pagan licencia, no pagan a los autores, no pagan IVA, no tienen ninguna presencia formal en Chile. Además están estos riesgos al usuario y por cierto la violación de la contribución que hacen los actores y guionistas y los dueños de esos contenidos. Sin embargo, para evitar que el proyecto quede sobrepasado por la tecnología, nos parece que tipificar el delito aludiendo a palabras que pueden quedar obsoletas en el corto plazo, digamos... o sea, en pocos años más un pendrive o un dispositivo va a ser completamente anacrónico, los periféricos van a ser todos por Bluetooth, la cuestión se va a hacer en línea. Entonces, la verdad es que nosotros creemos que debería hablarse realmente de cualquier tecnología en vez de intentar listarlas. Y en esto tenemos una propuesta que llama a la forma en que la Ley General de Telecomunicaciones se refiere a estos dispositivos cuando habla del secuestro, por ejemplo, de señales en otra ley pensando más en delitos más comerciales. Habla de cualquier elemento tangible o intangible. A nosotros nos parece que si uno va a ese discurso, a esa forma de describirlo, los tangibles ya incluirían a cualquier dispositivo o producto, periférico, cualquier cosa física que se conecte al computador o que se conecte al televisor, etc. Y los intangibles cubrirían todo lo que son software, páginas webs o apps. Porque hoy día uno puede entrar al Apple Store o al Google Store y bajar, descargar una app que solo entrega contenido pirata. O sea, estas apps están disponibles, estas aplicaciones están disponibles en las tiendas de estos... de estas páginas intangibles. Entonces, nos parece que la Ley General de Telecomunicaciones, al referirse a los dispositivos tangibles, cubre todo lo que tenemos en la idea de un dispositivo físico o material, y lo intangible a lo que sería, digamos, solo software sin necesidad de hardware.

**18:29 - 20:16**
**Alfie Ulloa:** Si tiene a bien la comisión le podemos mandar una minuta después mejor redactada, digamos, con esto. Pero la idea que creemos que es importante es que se entienda que las medidas de protección digital pueden ser violadas o eludidas por un dispositivo físico o por un dispositivo inmaterial, no físico, digamos, intangible, básicamente un software. Después, en el artículo 81 bis, nos parece que el tema del uso indebido pone una prueba muy difícil y queda después a criterio del juez, digamos, que se haya utilizado indebidamente el contenido protegido. En definitiva, el contenido estaba protegido porque existe un derecho de autor y esa violación de por sí ya es un delito. El que sea debido o indebido, en definitiva, nos parece que es un requisito adicional que puede hacer muy complejo luego la prueba. En los mecanismos de elusión de la letra B del artículo 81 bis, de nuevo, ¿no es cierto? habla de que maliciosamente y lista estos dispositivos, productos o componentes que, como les digo, tiende a asimilarse a un aparato tangible, un aparato físico. Y eso nos parece insuficiente, deja todo el mundo virtual, que es el del futuro, ¿no es cierto? fuera. Y por eso lo que proponemos es que se considere, si la comisión tiene a bien, señor presidente, usar ese lenguaje, ¿no es cierto? de tangibles o intangibles que cubre todo el mundo de software y hardware.

**20:16 - 21:30**
**Alfie Ulloa:** Y tenemos ahí una sugerencia respecto del verbo rector en el tipo penal, porque puede ocurrir, de hecho lo que uno entiende es que así ocurre, es que la desencriptación o el uso de la medida para eludir la protección tecnológica puede ocurrir en otro país, mientras que la transmisión del contenido puede ocurrir en Chile. Entonces tenemos dos situaciones que geográficamente no coinciden. En otro país se ha accedido o se ha capturado el contenido, ahí se les aplica las medidas para eliminar las medidas de protección digital, una vez desencriptado eso se disponibiliza en otra app que sí se puede usar en Chile. Entonces estas dos cosas además pueden ocurrir en momentos distintos, en artefactos distintos y en geografías distintas. Entonces nos parece que hay que considerar eso. De nuevo, ofrezco si la comisión tiene a bien una minuta más desarrollada, digamos, pero puede ser que solo estemos en Chile transmitiendo el contenido mientras que la violación ocurrió en otra parte.

**21:30 - 23:13**
**Alfie Ulloa:** Después, como este es un delito de la propiedad intelectual, hay que, creemos que hay que designar mejor quién sufre el perjuicio y cómo se determina el monto. ¿Cómo uno calcula, ¿no es cierto? los perjuicios que esto le ocasiona, por ejemplo, a los que venden estos contenidos legalmente, que pagan sus impuestos, que están permisionados ante Subtel, ¿cierto? que le pagan al dueño del contenido, que pagan IVA y demás? El daño ahí de competencia desleal. Porque además esto exige una malicia y, digamos, ese dolo directo que se exige a nosotros nos parece que de nuevo es un estándar demasiado alto y bastaría con una negligencia inexcusable, porque se entiende que estos contenidos que están protegidos no se pueden acceder de manera libre para alguien que no haya pagado esos derechos. Después hace alusión esto a la difusión de los productos o servicios destinados a eludir las técnicas. Y la verdad lo que uno ha visto en, como les digo, en plataformas en línea hoy día es que rara vez los delincuentes publicitan o promocionan que están haciendo una acción ilegal. Por lo tanto, nos parece que realmente no es necesario, o sea, si uno va y compra un dispositivo de estos que trae adentro, por ejemplo, una de estas aplicaciones, o si uno se mete al Apple Store, esto no dice que están cometiendo un delito, no dice que están entregando... no hay publicidad, hay publicidad para el acceso al contenido, las películas, los libros, la música, pero no hay publicidad respecto de que esto se está haciendo para que permita la elusión de una medida técnica. Sencillamente lo que está haciendo es disponibilizar el contenido que ya ha sido pirateado. Entonces, de nuevo, nos parece que esta idea de la publicidad o la promoción vale la pena revisarla.

**23:13 - 24:52**
**Alfie Ulloa:** Y ya estoy terminando, señor presidente. Nos parece que hay dos formas adicionales. Nosotros hemos estado persiguiendo esta piratería ilegítima bastante tiempo ya. Y lo cierto es que hay dos formas que son las más eficientes. Uno, como les digo, el mundo de los dispositivos tangibles está tendiendo a minimizarse y es el mundo de los intangibles lo que está hoy día capturando la mayor cantidad de los clientes, y eso es dispositivos apps. Y esas apps se descargan de los ecosistemas de los dueños del lenguaje, ¿no es cierto? En Android se descarga la plataforma de Google y en Apple Store se descarga para los dueños de Mac. Entonces, no mencionar que uno debería, por ejemplo, instruir a estas apps o a estas marketplaces de bajar estos dispositivos porque es ahí donde está el grueso del... el grueso del acceso. Entonces nos parece que la ley debería ser ambiciosa y al incluir los intangibles de manera directa mencionar estas aplicaciones desde donde se descargan esos software o esas aplicaciones intangibles que son las que entregan en definitiva el acceso, número uno. Y el número dos lo que ha demostrado ser más efectivo en otras discusiones que es el pago. O sea, son los medios de pago, es la CMF, Impuesto Interno, o sea, Transbank de alguna manera, ¿no es cierto? es bloquear los medios de pago de esas páginas para hacer en definitiva el proceso más complicado. Y después tenemos algunas propuestas de fiscalización más expedita, el decomiso por ejemplo de los bienes sí tangibles. Entonces en resumen, como les digo esto es sumamente oportuno, nosotros calculamos que estamos hablando de más de un millón de hogares que tienen acceso a estos bienes ya pirateados. Nos parece que el proyecto de ley está súper bien inspirado, bien enfocado y todo. Estamos sencillamente intentando contribuir a mejorar en algunas cosas. Sí nos parece que esta inclusión de los componentes de tecnología tangible o intangible captura todo el ecosistema de las posibilidades actuales y futuras, y también, ¿no es cierto? el tema de las apps y de los medios de pago. Y tenemos algunas sugerencias aquí de nuevo de redacción, queremos llegar en una minuta porque este por ejemplo el 81 ter copia al 81 bis pero se lee medio extraño, digamos, cuando se está hablando de la publicidad y la promoción, es un poquito más enredada la redacción como que no queda bien ahí directamente. Y por último dos recomendaciones en negrita y cursiva, lo que podría ser una indicación que cubriera lo que estamos diciendo: graduar la multa, nos parece que hoy día no es claro quién, cómo y cuánto sería la multa porque la multa se hace proporcional al daño y aquí nos parece que hay que explicitar un poco cuál es el mecanismo del perjuicio que se causa y a quién. Y luego en lo penal alguna recomendación para hacerle la vida más fácil a los fiscales. Eso señor presidente, muchas gracias.

**24:52 - end**
**Presidente (Víctor Pino):** Gracias, don Alfie. La verdad que los números son categóricos, ¿cierto? Ofrezco la palabra colegas, diputados, diputadas. ¿Preguntas? Bien, don Alfie, le damos las gracias por su participación. Yo sé que este tema es relevante para ustedes como asociación y bueno, la idea de poder colocar este proyecto justamente es visibilizar una problemática que existe y que esperamos que se pueda ir resolviendo en el mediano corto plazo ojalá. Así que muy agradecido por acompañarnos el día de hoy y no habiendo más palabras ni preguntas, por haberse cumplido el objeto de esta sesión, esta se levanta.