======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=15930&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Francisca Navarro
EXTRAIDO : 2026-03-29 07:49:14
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
SESIÓN 24ª, ORDINARIA, DE LA COMISIÓN DE PESCA, ACUICULTURA E 
INTERESES MARÍTIMOS CORRESPONDIENTE A LA 370ª LEGISLATURA, 
CELEBRADA EL DÍA MIÉRCOLES 21 DE DICIEMBRE DE 2022, DE 15:15 A 
16:58 HORAS.
SUMARIO: 
1.- Se continuó con la discusión particular del proyecto de 
ley que Modifica la Ley General de Pesca y Acuicultura en el 
ámbito de los recursos bentónicos, Boletín N° 12535-21.
I.- PRESIDENCIA
Presidió la diputada María Candelaria Acevedo, actuó como Abogado
Secretario de la Comisión el señor Roberto Fuentes Innocenti, como Abogada
Ayudante la señora Francisca Navarro Moyano y como secretaria ejecutiva la
señora Mabel Mesías Chacano.
II.- ASISTENCIA
Asistieron en forma presencial los integrantes de la Comisión, las diputadas
señoras María Candelaria Acevedo Sáez y Clara Sagardia Cabezas y, los diputados
señores Eric Aedo Jeldres, Miguel Becker en reemplazo del diputado Bernardo
Berger Fett, Sergio Bobadilla Muñoz, Tomás De Rementería, Mauro González,
Matías Ramírez Pascal y Leonidas Romero.
Asistieron en forma telemática los diputados integrantes de la comisión
señores Cristhian Moreira, Miguel Ángel Calisto y Daniel Manouchehri Lobos
Asistieron en forma presencial, el Subsecretario de Pesca y Acuicultura don
Julio Salas Gutiérrez, acompañado por el señor Javier Rivera, Jefe de Gabinete y
el señor Vicente Andrade, asesor legislativo.
--- PÁGINA 2 ---
III.- ACTAS
El Acta de la sesión N°22 se da por aprobada por no haber sido objeto de
observaciones. El Acta de la sesión N°23 queda a disposición de las señoras y
señores diputados.
IV.- CUENTA
Se han recibido los siguientes documentos:
1.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual retira y hace
presente la urgencia "simple", para el despacho del proyecto de ley que Modifica la
Ley General de Pesca y Acuicultura en el ámbito de los recursos bentónicos.
(Boletín N° 12535-21). (1098-370).
- 
Se tomó conocimiento
2.- Copia de oficio del Subsecretario de Pesca y Acuicultura (s) dirigido a la comisión
mixta, dando cuenta de las implicancias del proyecto de ley en materia de
prohibición de captura de especies salmonídeas provenientes de cultivos de
acuicultura, respecto a industria y actividades de la pesca recreativa.
- 
Se tomó conocimiento
3. Indicaciones del Ejecutivo al proyecto de ley que Modifica la Ley General de
Pesca y Acuicultura en el ámbito de los recursos bentónicos. (Boletín N° 12535-21,
con su correspondiente informe financiero.
- 
Se tomó conocimiento
--- PÁGINA 3 ---
V.- VARIOS:
El diputado Bobadilla solicitó que la Secretaria informara en la próxima
sesión los oficios que se han enviado desde la comisión y la respuesta de los
mismos. Así mismo solicitó oficio sobre ejecución presupuestaria.
El diputado Romero solicitó oficio al Subsecretario de Pesca y Acuicultura
con el propósito de hacerle llegar - para su conocimiento y respuesta- un
documento, que dice relación con un bloqueo y eliminación arbitrario, de un
comentario respecto a la política nacional antártica en redes sociales, del señor Eric
Correa.
El Subsecretario de Pesca y Acuicultura indicó que iba a investigar los
hechos, en relación al manejo de las redes sociales, y que cualquier clase de
censura no es tolerable. Además, indicó que la Política Antártica es coordinada por
la Cancillería, quien ha tenido la responsabilidad de aprobar y publicar este
proyecto.
Por unanimidad se aceptó el reemplazo del diputado Berger por el diputado
Becker
VI.- ORDEN DEL DÍA:
Se continuó con la discusión particular del proyecto de ley que modifica la
Ley General de Pesca y Acuicultura en el ámbito de los recursos bentónicos, Boletín
N° 12535-21.
El Ejecutivo presentó algunas indicaciones alternativas a las que se habían
presentado por los parlamentarios.
--- PÁGINA 4 ---
N°1
Este número fue incorporado al aprobarse, por
unanimidad una indicación del ejecutivo que intercala, en el artículo 1°C, letra
f), de la ley, luego de la palabra “acuático” y antes del punto y aparte, la
expresión “y la afectación de los ecosistemas de recursos bentónicos”.
VOTARON A FAVOR LAS DIPUTADAS SEÑORAS
MARÍA CANDELARIA ACEVEDO Y CLARA SAGARDIA Y LOS DIPUTADOS
SEÑORES MIGUEL BECKER (REEMPLAZO DEL 
DIPUTADO SEÑOR
BERNARDO BERGER), SERGIO BOBADILLA, TOMÁS DE REMENTERÍA,
MAURO GONZÁLEZ, CRISTHIAN MOREIRA, MATÍAS RAMÍREZ Y LEONIDAS
ROMERO. (9x0x0)
N° 3)
Este número modifica el artículo 3º de la ley en los
siguientes términos:
a) Reemplaza, en los párrafos primero y tercero de la
letra a), la frase “por especie”, por la siguiente: “para una o más especies”.
b) Incorpora, en la letra a), el siguiente párrafo final,
nuevo:
“Respecto de recursos bentónicos, durante periodos de
veda, el decreto respectivo podrá permitir la extracción exclusivamente con fines de
consumo humano en estado fresco, la que no podrá ser objeto de transformación
en plantas de proceso, debiendo indicar las cantidades a extraer, las que no podrán
sobrepasar el 0,5% de la cuota global de captura o el 0,25% del desembarque
regional del año calendario anterior, para aquellas pesquerías que no cuenten con
dicha cuota.”.
Esta letra fue objeto de una indicación del ejecutivo,
para reemplazar el término “permitir” por la palabra “autorizar”.
--- PÁGINA 5 ---
Explicó el Subsecretario de Pesca y Acuicultura que
la palabra “autorizar” tiene un carácter regulatorio, “permitir” es más coloquial y
habitualmente no se usa.
c) Reemplázase el párrafo segundo del numeral 2. del
inciso noveno, por el siguiente:
“Con todo, tratándose de las pesquerías de recursos
bentónicos, cuando el rendimiento máximo sostenible no resulte técnicamente
aplicable o no sea factible su estimación, el Comité Científico Técnico respectivo
deberá suplir su uso por otros Puntos Biológicos de Referencia o indicadores
biológicos o pesqueros de escala local o regional, fundado en la información
disponible y en las particularidades de los recursos de que se trate.”.
El diputado Romero consultó si el artículo se refería a
la fauna acompañante, a lo que el Subsecretario de Pesca y Acuicultura indicó
que se refería al mismo recurso, un porcentaje muy menor de los recursos que
pueden estar con una norma de cuidado específica, un mínimo porcentaje se
autoriza para consumo humano fresco.
El número con la indicación fue aprobado por
mayoría de votos.
VOTARON A FAVOR LAS DIPUTADAS SEÑORAS 
MARÍA CANDELARIA ACEVEDO Y CLARA SAGARDIA Y LOS DIPUTADOS 
SEÑORES MIGUEL BECKER (REEMPLAZO DEL 
DIPUTADO SEÑOR 
BERNARDO BERGER), MIGUEL ÁNGEL CALISTO, TOMÁS DE REMENTERÍA, 
MAURO 
GONZÁLEZ, 
DANIEL 
MANOUCHEHRI, 
MATÍAS 
RAMÍREZ 
Y 
LEONIDAS ROMERO. SE ABSTUVIERON LOS DIPUTADOS SEÑORES SERGIO 
BOBADILLA Y CRISTHIAN MOREIRA. (9x0x2)
--- PÁGINA 6 ---
N° 4)
Este número sustituye la letra b) del artículo 4° de la ley,
por la siguiente:
“b) Fijación de las dimensiones o características de las
artes de pesca, aparejos de pesca, técnicas y utensilios de extracción.”.
El diputado Romero solicitó que se explicaran los artes
de pesca.
El Subsecretario de Pesca y Acuicultura explicó que
acá se está incluyendo una nomenclatura que normalmente no se utiliza en la
pesquería bentónica. En el caso de los recursos bentónicos se quiere hacer la
diferencia entre los utensilios y otros artefactos que se utilizan, de manera de
incorporar estas técnicas que hasta ahora no son reconocidos para el mundo
bentónico. El barreteo no es un arte de pesca, es algo que ocurre con el uso de
diferentes artes de pesca. Se hace un reconocimiento de artes específicas que usa
el buzo mariscador. No es bueno confundir lo que se hace con los instrumentos de
los instrumentos mismos. Normar esto impide que cualquiera pueda llegar de
cualquier forma a desarrollar la pesquería, esa es la importancia.
El señor Rivera explicó que en este momento la ley de
pesca da cuenta de los artes y aparejos de pesca que corresponden a los que
utilizan la pesca artesanal dedicada a peces y crustáceos. En el caso de los
recursos bentónicos, lo que se pretende realizar con esta indicación, es la
posibilidad de incorporar todos los artefactos o utensilios o técnicas que usa el
mundo bentónico y que hasta ahora no son reconocidos por la ley de pesca.
El Diputado Ramírez consultó por la eliminación del
inciso segundo del texto original de la ley y sus efectos o alcances.
--- PÁGINA 7 ---
El Subsecretario de Pesca y Acuicultura señaló que la
normativa pesquera en su conjunto regla la actividad, entonces es redundante con
la naturaleza del proyecto, ya que habría que colocar ese artículo a cada uno de los
artículos que establecen regulación.
El número fue aprobado por unanimidad, sin 
cambios.
VOTARON A FAVOR LAS DIPUTADAS SEÑORAS 
MARÍA CANDELARIA ACEVEDO Y CLARA SAGARDIA Y LOS DIPUTADOS 
SEÑORES MIGUEL BECKER (REEMPLAZO DEL 
DIPUTADO SEÑOR 
BERNARDO BERGER), SERGIO BOBADILLA, MIGUEL ÁNGEL CALISTO, 
TOMÁS DE REMENTERÍA, MAURO GONZÁLEZ, DANIEL MANOUCHEHRI, 
MATÍAS RAMÍREZ Y LEONIDAS ROMERO. (10x0x0)
N° 5)
Este número incorpora en la ley el siguiente artículo 5°
ter, nuevo:
“Artículo 5° ter. - Se prohíbe el barreteo como forma de
extracción de algas.”.
El número fue objeto de una indicación sustitutiva 
del ejecutivo, aprobada por mayoría de votos, que lo reemplaza por el 
siguiente:
“Artículo 5° ter. - Por resolución, la Subsecretaría 
establecerá una nómina de algas cuya extracción estará prohibida a través del 
barreteo.”.
El diputado Romero señaló que considera nefasto el
barreteo en el fondo marino, por eso votará en contra.
El diputado González indicó estar de acuerdo con la
indicación, ya que no abre la actividad sin ningún control, sino que se va a regular,
pues prohibirlo de manera universal perjudica a muchas familias que viven de ello.
--- PÁGINA 8 ---
El diputado Ramírez consultó sobre cuáles serían las
algas que quedarían dentro de la resolución y cuáles no.
El diputado Bobadilla señaló que le hace ruido la
discrecionalidad que se le da a la Subsecretaria para determinar el asunto, debiera
haber una consulta a lo menos a los comités científicos.
El diputado Romero consultó si este artículo se refería
a las áreas de manejo o áreas abiertas.
El Subsecretario de Pesca y Acuicultura indicó que
este es un tema en que han tenido particular cuidado de recoger la opinión de los
especialistas, que están en los comités científicos y en los equipos de especialistas.
Que existen dos aspectos a considerar, por una parte, la cuestión biológica relativa
al cuidado de las especies y otro es el impacto económico.
El problema significativo que existe respecto de la
extracción de alga, es que se ha explotado indiscriminadamente y descuidando las
recomendaciones existentes. Hay un principio que es de extracción selectiva y es
importante que la forma de control sea de esta naturaleza y no de los mecanismos
de control total, ni de corte, porque el corte del alga, en el caso de las especies de
huiro no brotan, no renacen, por tanto, el tronco que queda adherido entra en
descomposición y no será ocupado por otra planta ese espacio.
El segundo problema, es la depredación completa de la
pradera de algas lo que genera, si se grafica, es lo siguiente: Cuando se saca un
alga, lo que ocurre es que las algas vecinas con el movimiento del mar hacen un
movimiento de chicote, que impide que los depredadores que raspan la roca,
puedan acercarse a la zona donde hay algas, por tanto, eso hace que los diferentes
moluscos que realizan raspaje se acerquen a la roca y permiten la fijación de una
nueva planta, por eso es importante que la extracción se realice una de cada cuatro.
Reiteró que el problema es la extracción indiscriminada y completa del recurso,
porque al no haber recubrimiento de las otras algas, se llena con una colonia que
depreda cualquier intento de fijación de alga en ese lugar.
--- PÁGINA 9 ---
Agregó que el problema complementario, es que si
cortáramos todas las algas y no usáramos el barreteo, tampoco habría algas,
porque estaría lleno de troncos de algas que ocupan el espacio vital para la
instalación de una fijación. El problema es el abuso de la herramienta. Por otro lado,
expresó, que una parte importante de recolectores de orilla se dedica a la
explotación de algas y es una actividad fundamental en algunas regiones, por tanto,
el impacto económico de la medida de prohibición es relevante.
Señaló que hay regiones donde la actividad del barreteo
es muy importante económicamente hablando, por ello también es relevante que no
se prohíba totalmente.
El señor Rivera expresó que, en la zona norte, donde se
realiza extracción de algas pardas principalmente, se ha llegado a consenso
respecto a las acciones de manejo que se deben llevar y efectivamente hay una
explotación muy fuerte y sustentable. De hecho, lleva más de 20 años en forma
sostenible y siguiendo buenas prácticas.
El diputado Bobadilla consultó por la fiscalización.
El Subsecretario de Pesca y Acuicultura explicó que
hay dos formas de fiscalización, una es la que realiza Sernapesca y la Armada y
que tiene relación con las cuotas máximas de extracción, y la otra, que es la que
realizan las propias organizaciones que explotan los recursos, quienes realizan un
control de la zona que explotan. Hoy el mayor problema que tienen, es la entrada
de terceras personas, que son depredadores de lo que encuentren y que se instalan
en diferentes lugares. Es decir, de quienes realizan ilegalmente la actividad.
Además, como una manera de aumentar el control, se
ha agregado que lo que se extrae en la orilla tiene que ser equivalente a lo que se
procesa en los molinos de algas y a lo que se exporta al mercado asiático,
equivalencia que no ha estado garantizada en los últimos años. Por tanto, la
integración con SII y aduanas es importante en este proceso de fiscalización.
--- PÁGINA 10 ---
Este número fue incorporado al aprobarse, por 
unanimidad
VOTARON A FAVOR LAS DIPUTADAS SEÑORAS 
MARÍA CANDELARIA ACEVEDO Y CLARA SAGARDIA Y LOS DIPUTADOS 
SEÑORES MIGUEL BECKER (REEMPLAZO DEL 
DIPUTADO SEÑOR 
BERNARDO BERGER), MIGUEL ÁNGEL CALISTO, TOMÁS DE REMENTERÍA, 
MAURO GONZÁLEZ Y DANIEL MANOUCHEHRI. LO HIZO EN CONTRA EL 
DIPUTADO SEÑOR LEONIDAS ROMERO. SE ABSTUVO EL DIPUTADO SEÑOR 
MATÍAS RAMÍREZ.
La indicación presentada por el diputado señor Gahona,
para suprimir el número 5 de su artículo primero no fue sometida a votación (artículo
296 del Reglamento).
N° 6)
Este número modifica el artículo 9° bis de la ley como se
indica:
Letra a)
a) Sustitúyese el inciso primero, por el siguiente:
“Artículo 9° bis.- Para la administración y manejo de una
o más pesquerías de recursos bentónicos, la Subsecretaría podrá establecer un
plan de manejo aplicable a todo o parte de una región o regiones, el que deberá
contener las menciones del artículo 8º y considerar un número máximo de
pescadores que admite la o las pesquerías respectivas, según el estado de situación
de los recursos y los niveles de esfuerzo de pesca que propendan a la sostenibilidad
biológica, económica y social, pudiendo incluir criterios geográficos de distribución,
entre otros. Además de las menciones indicadas, dichos planes podrán contemplar
estrategias para la vigilancia, detección, control o erradicación de plagas, las que
deberán ser consideradas en la elaboración de los programas respectivos.”.
--- PÁGINA 11 ---
Letra b)
b) Intercálase, en el inciso segundo, entre la palabra
“integren” y el punto y seguido, la siguiente frase: “, las embarcaciones, incluidas las
transportadoras, las plantas de proceso y las comercializadoras y todos aquellos
agentes que reconoce el plan de manejo como actores directos y relevantes de la
pesquería”.
Letra c)
c) Incorpórase, en el inciso tercero, el siguiente literal h),
nuevo:
“h) Establecimiento de zonas de resguardo temporales
en las cuales se restringirá la actividad pesquera extractiva sobre recursos
bentónicos de acuerdo a los fines establecidos en el o los respectivos planes de
manejo, donde se podrá realizar investigación, monitoreo y acciones de manejo
debidamente justificadas.”.
Letra d)
d) Intercálase, en el inciso cuarto, a continuación del
punto y aparte, que pasa a ser seguido, lo siguiente: “El plan podrá contemplar
también, la obligatoriedad de la implementación y uso de dispositivos de
posicionamiento satelital en el mar, para aquellas categorías de embarcaciones
participantes definidas en el plan de manejo, incluidas las de transporte. De la
misma forma, se podrá establecer la presencia obligatoria de observadores
científicos en embarcaciones, puntos de desembarque y plantas de proceso
involucradas en el plan de manejo.”.
letra e)
--- PÁGINA 12 ---
e) Reemplázase el inciso quinto, por el siguiente:
“Para la elaboración de la propuesta, implementación,
evaluación y adecuación del plan de manejo si correspondiere, la Subsecretaría
constituirá un Comité de Manejo que tendrá el carácter de asesor y será presidido
por el funcionario que el Subsecretario designe al efecto. Dicho Comité deberá estar
integrado por no menos de 2 ni más de 7 representantes de los pescadores
artesanales inscritos en la o las pesquerías de que se trate, así como por un
representante de las plantas de proceso, un representante de las comercializadoras
asociadas y un representante de aquellos agentes privados directamente
vinculados a la cadena productiva de los recursos, un representante de la Dirección
General del Territorio Marítimo y Marina Mercante Nacional, un representante del
Servicio y un representante de la Secretaría Regional Ministerial de Economía,
Fomento y Turismo. En el caso que un plan de manejo abarque más de una región,
el Comité de Manejo deberá incluir a los representantes del sector público de todas
las regiones involucradas. Adicionalmente, el Comité de Manejo podrá disponer de
asistencia técnica para abordar materias de alta especialización cuyo desarrollo sea
de carácter eventual o acotado temporalmente.”.
Esta letra fue objeto de una indicación del ejecutivo
que la sustituye por la siguiente:
“e) Reemplázase el inciso quinto por el siguiente:
“Para la elaboración de la propuesta, implementación,
evaluación y adecuación del plan de manejo, si correspondiere, la Subsecretaría
constituirá un Comité de Manejo que tendrá el carácter de asesor y será presidido
por el funcionario que el Subsecretario designe al efecto. Dicho Comité deberá estar
integrado por (a) un representante de la Dirección General del Territorio Marítimo y
Marina Mercante Nacional; (b) un representante del Servicio; (c) un representante
de la Secretaría Regional Ministerial de Economía, Fomento y Turismo; (d) no
menos de 2 ni más de 7 representantes de los pescadores artesanales inscritos en
la o las pesquerías de que se trate; (e) dos representantes de las plantas de proceso
--- PÁGINA 13 ---
y/o comercializadoras asociadas; y (f) un representante de agentes privados
directamente vinculados a la cadena productiva de los recursos, que no pertenezcan
a los grupos antedichos, como, por ejemplo, representantes de centros de cultivo
de abalones o transportistas, entre otros. En el caso de que un plan de manejo
abarque más de una región, el Comité de Manejo deberá incluir a los representantes
del sector público de todas las regiones involucradas. Adicionalmente, el Comité de
Manejo podrá disponer de asistencia técnica para abordar materias de alta
especialización 
cuyo 
desarrollo 
sea 
de 
carácter 
eventual 
o 
acotado
temporalmente.”.
El Subsecretario de Pesca y Acuicultura explicó que
con la indicación se busca asegurar que todos los actores relevantes puedan
participar y por ello, se establece a modo ejemplar.
El diputado González señaló que la indicación del
Ejecutivo se hace cargo de una indicación que presentó que tenía relación a cómo
se componía el comité de manejo y se hace cargo también del concepto de agente
privado.
El diputado Romero consultó si se iban a constituir
comités de manejos nuevos o son los que ya están, a lo que el Subsecretario de
Pesca y Acuicultura expresó que es una norma permanente, por lo tanto, acoge a
lo que existe y a lo que vendrá, y en las pesquerías donde están constituidos
Comités de Manejo, esos son, por tanto, se refiere a los que ya están constituidos
en aquellos casos en que ya existen.
El diputado Bobadilla señaló que entiende que hay
actores nuevos que no están considerados en los actuales Comités de Manejo, por
lo que serían distintos a los ya existentes. El Subsecretario de Pesca y
Acuicultura expresó que lo que se hace, es incorporar nuevos actores que no están
habitualmente presentes en los comités de manejo. Hay un fortalecimiento de la
institucionalidad de co- manejo vigente, representando toda la realidad sectorial que
existe.
--- PÁGINA 14 ---
Letra f)
f) Intercálense los siguientes incisos sexto y séptimo
nuevos, pasando los actuales incisos sexto y séptimo, a ser octavo y noveno:
“En el caso de planes de manejo multiespecíficos, se
deberá contemplar la representación rotativa para los representantes del sector
privado correspondiente a plantas de proceso, comercializadoras y de aquellos
agentes privados directamente vinculados a la cadena productiva de los recursos.
El reglamento determinará la forma de designación de
los integrantes de dicho Comité, causales de cesación, y su funcionamiento.”.
Letra g)
g) Reemplázase, en el inciso final, el punto y aparte por
una coma, y agrégase, a continuación, la siguiente frase: “y todos aquellos agentes
que reconoce el plan de manejo como actores directos y relevantes de la
pesquería.”.
El número con la indicación fue aprobado por
unanimidad.
VOTARON A FAVOR LAS DIPUTADAS SEÑORAS 
MARÍA CANDELARIA ACEVEDO Y CLARA SAGARDIA Y LOS DIPUTADOS 
SEÑORES MIGUEL BECKER (REEMPLAZO DEL 
DIPUTADO SEÑOR 
BERNARDO BERGER), SERGIO BOBADILLA, TOMÁS DE REMENTERÍA, 
MAURO 
GONZÁLEZ, 
DANIEL 
MANOUCHEHRI, 
MATÍAS 
RAMÍREZ 
Y 
LEONIDAS ROMERO. (9x0x0)
Con igual votación se rechazaron las siguientes 
indicaciones:
DIPUTADO ALINCO:
En el numeral 6) del artículo primero del proyecto:
a) En la letra a de dicho numeral, suprímase la expresión "o regiones".
--- PÁGINA 15 ---
DIPUTADOS GONZÁLEZ, BARRÍA Y SÁEZ:
Para incorporar en el artículo 9° bis inciso primero nuevo propuesto, a
continuación de la palabra “plagas”, la frase “y florecimientos algales nocivos”.
DIPUTADA LEUQUÉN:
Para agregar en el Articulo 9°Bis, inciso primero a continuación de la
coma que sigue a la palabra regiones, el siguiente texto: “El plan se establecerá
de acuerdo a las reglas del artículo 8°y deberá contener las menciones del
referido artículo”.
INDICACIÓN EJECUTIVO:
Para reemplazar, en la letra b) del numeral 6), que pasa a ser 4), la
expresión “que reconoce el plan de manejo” por la palabra “reconocidos”.
DIPUTADO ALEJANDRO SANTANA:
Para reemplazar el numeral 6) letra b) por lo siguiente:
Intercálese, en el inciso segundo, entre la palabra “integren” y el punto y seguido, la
siguiente frase: “, los armadores bentónicos y de lanchas transportadoras, las
plantas de proceso y las comercializadoras”
DIPUTADA CICARDINI Y DIPUTADO MORAGA
En el artículo 1 del Boletín N°12.535-21, Numeral 6, letra b) que
modifica el artículo 9  bis de la Ley General de Pesca y Acuicultura, incorporar luego
del punto a parte la siguiente frase: “y también responsables por la conservación
y sustentabilidad de los recursos”
DIPUTADO ESPINOZA
--- PÁGINA 16 ---
Para reemplazar en el numeral 6) letra b) la frase “las embarcaciones,
incluidas las transportadoras, las plantas de proceso y las comercializadoras”, por
la siguiente: “los armadores bentónicos y de lanchas transportadoras, las plantas de
proceso y las comercializadoras”
DIPUTADO ALEJANDRO SANTANA
Para eliminar en el numeral 6 letra e) la frase:
“y un representante de aquellos agentes privados directamente
vinculados a la cadena productiva de los recursos”
DIPUTADA CICARDINI Y DIPUTADO MORAGA
Modifíquese en el artículo 1 del Boletín N°12.535-21, Numeral 6, letra
e) que modifica el artículo 9 bis de la Ley General de Pesca y Acuicultura, para
incorporar al final del inciso quinto la siguiente frase: “Sin perjuicio de lo anterior,
en caso de existir cuestionamientos respecto de la representatividad o
probidad de alguno de los integrantes del Comité de Manejo, deberá ser
reemplazado dentro del más breve plazo, respetándose la integración
establecida en esta ley”.
DIPUTADO SANTANA:
Para eliminar en el numeral 6 letra f) la frase:
“y de aquellos agentes privados directamente vinculados
a la cadena productiva de los recursos”
DIPUTADO ESPINOZA:
Para eliminar en la letra f) que intercala un nuevo inciso
sexto del art. 9 bis, la frase: “y de aquellos agentes privados directamente vinculados
a la cadena productiva de los recursos”
--- PÁGINA 17 ---
DIPUTADA CICARDINI Y DIPUTADO MORAGA
En el artículo 1 del Boletín N°12.535-21, Numeral 6, letra g) que
modifica el artículo 9 bis de la Ley General de Pesca y Acuicultura, incorpórese
antes del punto final la siguiente frase: “también responsables de la conservación
y sostenibilidad de los recursos”.
* Los integrantes de la Comisión e invitados, formularon diversas observaciones, 
comentarios y reflexiones, a lo que se puede acceder mediante el link, que se señala 
a continuación.
Se deja constancia que el debate íntegro de esta sesión, en que constan cada una 
de 
las 
intervenciones, 
se 
encuentra 
disponible 
en 
el 
siguiente 
link: 
https://www.youtube.com/embed/fMpaTASbAbI, el que forma parte integrante de 
esta acta, en conformidad al artículo 256 del reglamento de la Cámara de Diputadas 
y Diputados. 
 
 
VII. ACUERDOS
Se adoptaron los siguientes acuerdos:
TABLA. -
CITACIÓN PARA MIÉRCOLES 4 DE ENERO 2023.
1.- Moción, en segundo trámite constitucional y con urgencia simple 
(vence 30 de diciembre), que modifica la Ley General de Pesca y Acuicultura en 
el ámbito de los recursos bentónicos". Boletín N° 12535-21.
APROBADO EN GENERAL POR UNANIMIDAD.
INVITAR DE MANERA PRESENCIAL A SUBSECRETARIO DE PESCA. -
PLAZO PARA INDICACIONES: VENCIDO. (Con indicaciones).
2.- Moción, en segundo trámite constitucional, que “Modifica la ley General 
de Pesca y Acuicultura en materia de sostenibilidad económica y social para la 
actividad pesquera y acuícola y de desarrollo de cadenas de valor alimentarias 
sostenibles, entre otras materias.”, Boletín N° 14667-21. APROBADO EN 
GENERAL POR UNANIMIDAD.
PLAZO PARA INDICACIONES: VENCIDO. (Con indicaciones).
--- PÁGINA 18 ---
OFICIOS
1.- OFICIAR AL SUBSECRETARIO DE PESCA Y ACUICULTURA para que 
informe de la ejecución presupuestaria al mes de diciembre, de todos los programas 
que se encuentran bajo su administración.
2.- OFICIO AL SUBSECRETARIO DE PESCA Y ACUICULTURA: LA 
COMISIÓN DE PESCA, ACUICULTURA E INTERESES MARÍTIMOS en sesión de 
fecha 21 de diciembre de 2022, acordó remitir oficio a US. con el propósito de 
hacerle llegar - para su conocimiento y respuesta- el documento entregado por el 
diputado señor Leonidas Romero y que dice relación con un bloqueo y eliminación 
arbitrario, de un comentario respecto a la política nacional antártica en redes 
sociales, del señor Eric Correa.
*******************
El debate habido en esta sesión queda registrado en un archivo de audio 
digital, conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la Cámara de 
Diputados.
Las diversas intervenciones constan en el registro audiovisual de esta 
sesión, que contiene el debate en su integridad.1
Habiéndose cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a las 16:58 
horas.
ROBERTO FUENTES INNOCENTI
Abogado Secretario Comisión
1 Disponible en: www.democraciaenvivo.cl