======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=569&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Francisca Navarro
EXTRAIDO : 2026-03-29 07:50:07
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
SESIÓN 5ª, ORDINARIA, DE LA COMISIÓN DE PESCA, ACUICULTURA E 
INTERESES MARÍTIMOS CORRESPONDIENTE A LA 370ª LEGISLATURA, 
CELEBRADA EL DÍA MIÉRCOLES 20 DE ABRIL de 2022, DE 15:10 A 15:42 
HORAS.
SUMARIO: 
1. Se despachó proyecto de ley, que modifica la ley N° 18.892, 
General de Pesca y Acuicultura, en materia de prohibición de 
captura de especies salmonídeas provenientes de cultivos de 
acuicultura, Boletín N° 11.571-21.
I.- PRESIDENCIA
Presidió la diputada María Candelaria Acevedo Sáez (Presidenta Titular), 
actuó como Abogado Secretario de la Comisión el señor Roberto Fuentes 
Innocenti, como Abogada Ayudante la señora Francisca Navarro Moyano y como 
secretaria ejecutiva la señora Mabel Mesías Chacano.
II.- ASISTENCIA
Asisten los integrantes de la Comisión, las diputadas señoras María 
Candelaria Acevedo Sáez y Clara Sagardia Cabezas y, los diputados señores Eric 
Aedo Jeldres, Bernardo Berger Fett, Jorge Brito Hasbún, Sergio Bobadilla Muñoz, 
Tomás de Rementería Venegas, Mauro González Villarroel, Daniel Manouchehri 
Lobos, Matías Ramírez Pascal y Leonidas Romero Sáez.
En forma telemática asistieron los diputados señores Cristhian Moreira 
Barros y Miguel Ángel Calisto.
Asisten en forma telemática los siguientes invitados: Presidente de la 
organización Multisindical de Trabajadores de la Industria del Salmón y Ramas 
Afines, señor Alejandro Santibáñez, su vicepresidente señor Marcelo Lipka y su 
secretaria, señora Miriam Chávez.
III.- ACTAS
El Acta de la sesión N°3 se da por aprobada por no haber sido objeto de 
observaciones. El Acta de la sesión N°4 queda a disposición de las señoras y 
señores diputados.
--- PÁGINA 2 ---
IV.- CUENTA
Se han recibido los siguientes documentos:
1.- Oficio del Senado por el cual comunica que ha aprobado, en primer trámite 
constitucional, proyecto iniciado en moción, que “Modifica la ley General de Pesca 
y Acuicultura en materia de sostenibilidad económica y social para la actividad 
pesquera y acuícola y de desarrollo de cadenas de valor alimentarias sostenibles, 
entre otras materias.”, Boletín N° 14667-21.
-Se tomó conocimiento
2.- Carta del señor Andrés Sepúlveda, tesorero de la cooperativa pesquera 
artesanal de coronel Coopac.ltda, por medio de la cual solicita oficiar al SII respecto 
de los cobros que se le están realizando a sus cooperadores y a pescadores 
armadores de menor escala por el giro de impuesto único pescador artesanal, los 
cuales han aumentado significativamente.
- Se tomó conocimiento
3.- Informe de las solicitudes realizadas a los ministerios de defensa y bienes 
nacionales del primer trimestre del año 2022 en virtud de lo establecido en la ley de 
presupuesto del sector público año 2022.
- Se tomó conocimiento
V.- ORDEN DEL DÍA:
1. Se despachó proyecto de ley que “Modifica la ley N°18.892, General de
Pesca y Acuicultura, en materia de prohibición de captura de especies 
salmonídeas provenientes de cultivos de acuicultura". TERCER TRÁMITE 
CONSTITUCIONAL (Boletín N° 11.571-21). Se designó como diputada 
informante a la señora MARÍA CANDELARIA ACEVEDO SÁEZ.
Se escuchó a la organización Multisindical de Trabajadores de la Industria del 
Salmón y Ramas Afines, su presidente señor Alejandro Santibáñez, vicepresidente 
señor Marcelo Lipka y secretaria señora Miriam Chávez, quienes expusieron la 
visión de los Trabajadores.
Valoraron este proyecto que tiende a generar una real prevención ante la 
posibilidad de Escape de Salmones desde los Centros de Crianza en el Mar,
--- PÁGINA 3 ---
señalaron que es fundamental que se le exija mucho más a la industria Salmonera 
en esta materia y que regula de mejor manera la forma en que estas empresas 
deben instalar eficiente y correctamente sus estructuras en las áreas que se 
desarrolla este tipo de cultivos productivos.
Indicaron que las multas que se dan al no cumplimiento de la norma deben ser 
ejemplificadoras actuando de manera disuasiva para quienes no deseen dar 
cumplimiento, aunque también se debe considerar cierta gradualidad y atenuantes 
para aquellas empresas que aunque respetando todos los parámetros que dicta 
esta futura Ley, de igual manera puedan verse afectados de escapes a causa de 
factores ajenos a sus posibilidades, o fuera de su control o por alguna debilidad que 
la norma no contemple en su Reglamento. Saben de las dificultades que tiene, 
realizar este tipo de trabajo en el mar, por lo cual esta regulación debe también ser 
más rigurosa e intensa.
Celebran que este proyecto recoja y respete el derecho de los pescadores 
artesanales de la captura accidental de especies salmónidos, pues viene en regular 
de manera justa la incorporación de los Pescadores ante la posibilidad de este tipo 
de eventos, ello ayuda a remediar en buena parte las posibles consecuencias en 
caso de escapes.
Valoran el hecho de sancionar de manera dura los robos y ataques a centros de 
cultivos, esto  entrega a los trabajadores tranquilidad desde dos frentes, el primero 
desde la Seguridad e integridad de sus asociados, los que muchas veces han sido 
maniatados, golpeados y amenazados por estas verdaderas mafias dedicadas al 
robo, e incluso socios que se dedican al transporte terrestre han sido lesionados y 
hasta secuestrados para luego ser abandonados a su suerte en la carretera por los 
ladrones que atacan los camiones que manejan transportando cosecha o producto 
terminado, listo para ser comercializado,  y en segundo lugar el robo desde centros 
de cultivo también afecta el bolsillo de los Trabajadores, ya que gran parte de las 
remuneraciones provienen de los bonos de producción y estos  bonos bajan 
considerablemente ante los cada vez más recurrentes robos.
Indicaron que esperan que la institucionalidad radicada en Sernapesca, Salud, 
Servicio de Impuestos Internos y autoridad marítima tengan todos los recursos 
necesarios para poder fiscalizar, controlar de manera eficiente los robos que 
terminan con los productos reducidos en terminales pesqueros, ferias y mercados, 
pues además del existir un potencial efecto a la Salud de las personas, al no existir 
trazabilidad de los productos o derechamente estar ya en proceso de 
descomposición por manejo deficiente, existen también circulación libre por 
nuestras carreteras de camiones que sin control alguno transportan salmón robado 
a diversos destinos.
Por último, indicaron que como habitantes de las regiones australes, saben de 
la Marea Roja y la floración de esta, la que ha estado presente hace cientos de años 
en sus zonas, así mismo ocurre en otras partes del mundo donde no existe la
--- PÁGINA 4 ---
Salmonicultura, “ Afirmar que de manera natural no existía la marea Roja en Aysén 
, dando a entender que esta solo apareció con la instalación de centros salmoneras”, 
señalaron es irreal y pueden llevar a generar una realidad basada en un error en la 
información que también afecta a los trabajadores, dado que muchas veces se les 
indica con el dedo como si fueran responsables de cosas, que ni siquiera son reales 
tan solo por laborar en la Industria.
Culminaron indicando que Los Trabajadores están siempre  en  Lucha por un 
trabajo digno, en un medioambiente resguardado, por el desarrollo de una 
salmonicultura sustentable y sostenible, por el desarrollo de sus regiones y de la 
sociedad, es por esto que aprovechan esta tribuna para enviar un mensaje a 
quienes desean eliminar sus fuentes de trabajo sin medir las consecuencias para 
sus familias, algunos sin ni siquiera conocer su labor sentados en la comodidad de 
una oficina o atendiendo intereses económicos de ONGs principalmente 
extranjeras, que buscan su propio negocio sin importar lo que sucede a los 
habitantes de sus regiones, dicho ello, señalan ser férreos defensores de la 
naturaleza y los espacios comunes, pero ante todo son defensores del derecho a 
llevar el pan a sus hogares de manera digna y que ningún derecho puede estar por 
sobre el derecho humano a comer y a vivir en un medioambiente sano, ambas cosas 
se pueden lograr.
El diputado Romero celebró la aclaración que dieron respecto de que la marea 
roja no es producto de la salmonicultura.
El diputado Brito indicó que para aclarar sus dichos, lo que había señalado es 
que los estudios que relacionan la proliferación de la marea roja con la industria 
salmonera, no dicen que comenzó con las salmoneras, pero hay estudios 
suficientes que dicen que la proliferación de la marea roja en Aysén, sobre todo, 
tiene mucha relación con los cultivos de salmones en cuanto a que las microalgas 
se mueven por el transporte común de embarcaciones y porque se generan 
condiciones anaeróbicas en columnas de agua que facilitan su proliferación 
producto de la acumulación de desechos orgánicos, que en el fondo marino van 
quitando el oxígeno.
Respecto al proyecto de ley y la argumentación que dieron los diputados para 
proceder a la votación, el diputado Berger consideró que los cambios que hay del 
Senado son bastantes, y no está de acuerdo con lo planteado en el artículo 118 
sexies, pues no le parecen proporcionales ni adecuadas las sanciones que se 
establecen, ya que no exige que el escape se haya producido por responsabilidad 
del titular, sino que se aplica a cualquier evento de escape, incluso cuando se ha 
producido por rotura de redes causada por un tercero, por lo que tiene aprensión 
respecto de esta modificación, además se habla de valor de cosecha y a su 
entender falta definir qué significa valor de cosecha.
El diputado González indicó que se trata de un proyecto relevante, una 
actividad económica no se puede convertir en una depredadora del ambiente
--- PÁGINA 5 ---
marino. Pero también valora la actividad económica y puestos de trabajo que 
implica. Se refirió a la proporcionalidad de las sanciones, sobre todo cuando no se 
cumple con las condiciones de seguridad sin producir escape, versus el que sufre 
escape y puede recapturar, esa sanción puede ser menor a los que no han tenido 
escapes, por tanto, el principio de proporcionalidad le hace ruido. También le hace 
ruido la posible doble sanción, un escape se sanciona con multa y suspensión. 
Además, indicó que el reglamento no establece plazo y por certeza es importante 
fijarlo. Por último, dijo que es difícil que, al producirse un escape, exista recaptura 
del 100% de los ejemplares, y si eso sucediera, esa empresa se quedaría sin 
sanción, y considera que debería tener alguna sanción.
El diputado Brito indicó que de acuerdo a su entender no existiría doble 
sanción, ya que es lo mismo cuando, por ejemplo, en materia medioambiental, se 
le aplica una multa y se suspenden sus faenas a una empresa. Además, en relación 
a la proporcionalidad, lo comparó con la situación de una persona natural que suelta 
deliberadamente un salmón en el mar, la cual arriesga pena de cárcel de tres años, 
mientras que a una empresa una multa y suspensión, se considera excesivo, por 
tanto, considera que no hay desproporcionalidad, ya que sigue siendo más 
favorable la legislación para las empresas que para personas naturales, es decir 
existiría una desproporcionalidad hacia las personas.
El diputado De Rementeria indicó que esta llamada doble sanción existe 
profusamente en el derecho administrativo sancionatorio y eso se ve 
constantemente. Por ejemplo, a un restaurante que no cumple con la norma 
sanitaria, se le cobra una multa y además se decreta el cierre. Los objetivos de las 
sanciones son distintas, una reparatoria y otra preventiva. Respecto al tema de la 
proporcionalidad, dijo que se trata de una actividad que pone en riesgo el 
ecosistema y es esto lo que se debe tener en cuenta al momento de evaluar la 
proporcionalidad. La salmonicultura es una actividad que genera riesgos, por lo que 
debe estar bien regulada.
El diputado Bobadilla valoró las intervenciones de los dirigentes, quienes 
opinan desde el conocimiento práctico de esta actividad, y son los trabajadores 
quienes pueden resultar perjudicados con las modificaciones que se realizan. 
Culminó indicando que existe una situación muy deficitaria en materia de 
fiscalización, y que las instituciones públicas que tienen la obligación de fiscalizar 
están al debe.
El diputado Romero indicó que la ley debe ser pareja para todos y le hace ruido 
que solamente puedan recaptura los pescadores artesanales autorizados, es decir 
la planta no puede ni debe recapturar. Y en ese sentido, se pone en la situación de 
una empresa de salmonicultura que tiene más de una jaula y se escapan los de una 
de ellas, la empresa podría sacar salmones de la otra jaula, y decir que se 
recapturaron.
--- PÁGINA 6 ---
La diputada Sagardia señaló que el proyecto debe ser mejorado, y que aun 
cuando tiene elementos positivos, considera que debe ir a una comisión mixta para 
ser mejorado.
El diputado González indicó que hace unas semanas se reunieron con 
organizaciones de la pesca pelágica de la región de los Lagos, quienes plantearon 
diversos problemas a la autoridad y solicitó una sesión especial en la que el 
subsecretario de pesca y acuicultura y el director del servicio nacional de Pesca 
informen de manera detallada sobre los problemas que planteados.
VI. VOTACIÓN: 
 
La Comisión acordó recomendar a la Sala de la Corporación el rechazo del número 
6 de las enmiendas propuestas por el H. Senado, que incorpora en la ley General 
de Pesca y Acuicultura los artículos 118 sexies y 118 septies. 
 
 
VOTARON EN TAL SENTIDO LOS DIPUTADOS SEÑORES ERIC AEDO, 
BERNARDO BERGER, SERGIO BOBADILLA, MAURO GONZÁLEZ, CRISTHIAN 
MOREIRA, LEONIDAS ROMERO Y MIGUEL ÁNGEL CALISTO. LO HICIERON 
POR APROBAR LAS DIPUTADAS SEÑORAS MARÍA CANDELARIA ACEVEDO 
Y CLARA SAGARDIA, Y LOS DIPUTADOS SEÑORES JORGE BRITO, TOMÁS 
DE REMENTERÍA, DANIEL MANOUCHEHRI Y MATÍAS RAMÍREZ.
Por otra parte, acordó recomendar a la Sala de la Corporación aprobar los 
restantes cambios propuestos por el H. Senado, que se encuentran contenidos en 
los números 1, 2, 3, 4, 5 y 7 y el artículo transitorio, nuevo, que incorpora.
VOTARON EN TAL SENTIDO LAS DIPUTADAS SEÑORAS MARÍA 
CANDELARIA ACEVEDO Y CLARA SAGARDIA, Y LOS DIPUTADOS SEÑORES 
ERIC 
AEDO, 
BERNARDO 
BERGER, 
SERGIO 
BOBADILLA, 
MAURO 
GONZÁLEZ, CRISTHIAN MOREIRA, LEONIDAS ROMERO, MIGUEL ÁNGEL 
CALISTO, JORGE BRITO, TOMÁS DE REMENTERÍA, DANIEL MANOUCHEHRI 
Y MATÍAS RAMÍREZ.
VII. ACUERDOS
Se adoptaron los siguientes acuerdos:
1.- SE DESPACHA proyecto de ley que “Modifica la ley N°18.892, General 
de Pesca y Acuicultura, en materia de prohibición de captura de especies 
salmonídeas provenientes de cultivos de acuicultura". TERCER TRÁMITE
--- PÁGINA 7 ---
CONSTITUCIONAL (Boletín N° 11.571-21). DIPUTADA INFORMANTE: MARÍA 
CANDELARIA ACEVEDO SÁEZ.
2.- REALIZAR SESIONES ORDINARIAS LOS DÍAS MARTES, DE 8:30 A 
10:00 HORAS.
3.- RECIBIR EN SESIÓN A DEFINIR A LOS SEÑORES SUBSECRETARIO 
DE PESCA Y DIRECTOR DE SERNAPESCA, PARA QUE SE HAGAN CARGO 
DE LO PETICIONADO POR LAS ORGANIZACIONES DE ARMADORES DE LA 
PESCA PELÁGICA.
TABLA. -
(MARTES 3 DE MAYO DE 8:30 A 10:00 HORAS)
- Moción, en segundo trámite constitucional, que “Modifica la ley General 
de Pesca y Acuicultura en materia de sostenibilidad económica y social para la 
actividad pesquera y acuícola y de desarrollo de cadenas de valor alimentarias 
sostenibles, entre otras materias.”, Boletín N° 14667-21.
INVITAR AL SEÑOR SUBSECRETARIO DE PESCA PARA QUE INDIQUE 
SU PARECER EN TORNO A ESTE PROYECTO -REMITIENDO COPIA DE 
OFICIO DE LEY DEL SENADO-.
El debate habido en esta sesión queda registrado en un archivo de audio 
digital, conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la Cámara de 
Diputados.
Habiéndose cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a las 15:42 
horas.
ROBERTO FUENTES INNOCENTI
Abogado Secretario Comisión