======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=21698&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Francisca Navarro
EXTRAIDO : 2026-03-29 07:50:00
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
SESIÓN 8ª, ORDINARIA, DE LA COMISIÓN DE PESCA, ACUICULTURA E 
INTERESES MARÍTIMOS CORRESPONDIENTE A LA 370ª LEGISLATURA, 
CELEBRADA EL DÍA MIÉRCOLES 18 DE MAYO de 2022, DE 15:02 A 16:51 
HORAS.
SUMARIO: 
1. Se escuchó al Subsecretario de Pesca y Acuicultura, señor Julio 
Salas Gutiérrez y al Director de Sernapesca, (s) señor Fernando 
Naranjo Gatica, respecto de lo peticionado por las organizaciones de 
armadores de la pesca pelágica.
2.Se aprobó en general del proyecto de ley, en segundo trámite 
constitucional, que “Modifica la ley General de Pesca y Acuicultura en 
materia de sostenibilidad económica y social para la actividad 
pesquera y acuícola y de desarrollo de cadenas de valor alimentarias 
sostenibles, entre otras materias.”, Boletín N° 14667-21. 
 
3. Se inició la discusión general de la Moción de los diputados señores 
González, Aedo, Berger, Bobadilla, Calisto y Romero, que modifica la 
ley General de Pesca y Acuicultura para sancionar a quien apoce, 
extraiga, 
transporte 
o 
comercialice 
recursos 
hidrobiológicos 
contaminados, Boletín N° 14.971-21
I.- PRESIDENCIA
Presidió la diputada María Candelaria Acevedo Sáez, actuó como Abogado 
Secretario de la Comisión el señor Roberto Fuentes Innocenti, como Abogada 
Ayudante la señora Francisca Navarro Moyano y como secretaria ejecutiva la 
señora Mabel Mesías Chacano.
II.- ASISTENCIA
Asisten en forma presencial los integrantes de la Comisión, las diputadas 
señoras María Candelaria Acevedo Sáez y Clara Sagardia Cabezas y, los diputados 
señores, Bernardo Berger Fett, Jorge Brito Hasbún, Sergio Bobadilla Muñoz, Miguel 
Ángel Calisto, Cristhian Moreira Barros,Tomás de Rementería Venegas, Mauro 
González Villarroel, , Matías Ramírez Pascal y Leonidas Romero Sáez.
En forma telemática asistieron los diputados señores Eric Aedo Jeldres y 
Daniel Manouchehri Lobos.
Asisten como invitados: el Subsecretario de Pesca y Acuicultura, señor Julio 
Salas Gutiérrez y el Director de Sernapesca, (s) señor Fernando Naranjo Gatica, 
acompañado por el Director Regional del Biobío, señor Iván Oyarzún; el Director de 
Indespa (s), señor Marcelo Silva Cabrera; el representante de los Pelágicos Región 
de Los Lagos, señor Víctor Barría.
--- PÁGINA 2 ---
III.- ACTAS
El Acta de la sesión N°6 se da por aprobada por no haber sido objeto de 
observaciones. El Acta de la sesión N°7 queda a disposición de las señoras y 
señores diputados.
IV.- CUENTA
Se han recibido los siguientes documentos:
1.- Solicitud de audiencia de la Federación de Trabajadores Pesqueros y 
ramas afines Zona Centro Sur de Chile “FETRAPES” con el objeto de dar a conocer 
detalles de la denuncia por posible colusión en la licitación de cuotas de la merluza 
común, hoy en investigación por la fiscalía nacional.
- 
Se tomó conocimiento
V.- VARIOS:
El diputado Romero solicitó oficiar a Sernapesca para saber si existe 
respuesta a su solicitud de revisión de la Ley de Pesca en relación a la captura de 
la Jibia.
El diputado Moreira solicitó oficiar acerca de la situación de una ballena 
colisionada en área salmonera que habría sido enviada al vertedero municipal de 
desechos domiciliarios de Natales.
El diputado De Rementería solicitó oficiar al Ministerio de Vivienda
La diputada Acevedo solicitó invitar a la Asociación de funcionarios de 
Indespa a exponer a la comisión.
VI.- ORDEN DEL DÍA:
--- PÁGINA 3 ---
1.- Se escuchó al Subsecretario de Pesca y Acuicultura, señor Julio Salas Gutiérrez 
y al Director de Sernapesca, (s) señor Fernando Naranjo Gatica, respecto de lo 
peticionado por las organizaciones de armadores de la pesca pelágica. Acompañó 
al señor Naranjo el Director Regional del Biobío, señor Iván Oyarzún.
El señor Oyarzun indicó que el día 27 de abril se recibió información por la 
dirección, que en zona de pesca de pelágicos artesanales se estaban observando 
presencia de reclutas. El decreto 51 es el que norma el monitoreo al reclutamiento 
de estas especies y justamente terminaba en el mes de mayo. Del mes de mayo en 
adelante no existe monitoreo de reclutamiento y lo que se observó fue una 
anomalía, por ello se hizo monitoreo en el punto de desembarque y detectaron que 
en el caso de la sardina se observaba un 23% bajo talla y en anchoveta un 21%, 
pero no sobrepasaban los porcentajes para decretar cierre. El día 10 de mayo, la 
Subsecretaría informa respecto del inicio de veda precautoria, la cual va a durar 
hasta el 23 de mayo.
El señor Víctor Barría, representante de los pelágicos en la región de los 
Lagos, señaló que representan a 8 organizaciones que agrupan el 100% de 
embarcaciones activas y de operación regular en las pesquerías pelágicas de 
sardina común, anchoveta, sardina austral y jurel.
Desde el punto de vista del empleo, la flota da empleo directo a más de 350 
personas y otras 200 de manera indirecta. Indicó que su actividad productiva 
pesquera se encuentra frenada y complejizada por los obstáculos que la LGPA les 
impone.
Los principales problemas son:
- 
revisión de cuota de sardina austral a lo menos dos veces al año. 
- 
La imputación conjunta de las especies sardina austral y anchoveta, con 
la finalidad de dar dinamismo a la actividad. 
- 
Poder pescar los recursos donde se encuentren disponibles dentro de la 
macrozona.  
- 
Administración pesquera: año biológico pesquero y año calendario, es 
importante para los usuarios de la pesquería que se pueda trabajar en el 
año biológico pesquero, en razón del cambio climático y otros factores 
que influyen. 
- 
Mejores estudios en todas las pesquerías. 
- 
Gestionar recursos para mejores investigaciones pesqueras. 
- 
Libre desplazamiento de los pescadores artesanales propiamente tal. 
- 
Creación de parques marinos o áreas protegidas, solicitan que deben ser 
socializadas con el sector pesquero artesanal donde exista participación 
de los pescadores que ejercen en la zona. 
- 
El proyecto del salmón escapado, es muy importante, por el impacto de 
la pesquería de sardina austral producido por el escape de salmones en 
la región de los Lagos y Aysén en aguas interiores, se ha insistido sobre 
la precariedad con que trabaja la flota pelágica. Desde hace una década 
las cuotas de sardina austral han sufrido una baja considerable siendo 
consecuencia directa del escape de salmones, llevando las cuotas a
--- PÁGINA 4 ---
niveles insostenibles tanto en lo económico como social. La industria del 
salmón es la única responsable del estado de la pesquería en desmedro 
de la pesca artesanal. 
- 
 La sardina austral esta incorrectamente evaluada y no sobreexplotada. 
Quedaron preocupados por la proyección del estado de la pesquería que 
hizo la Subsecretaría de Pesca el día 3 de mayo y se presenta la alerta, 
porque se indica que existe alta probabilidad que cambie al estado de 
sobreexplotada, y con ello parece que los técnicos de la Subsecretaría y 
del IFOP no han considerado todos los antecedentes.
El Subsecretario de Pesca y Acuicultura expresó que la pesca pelágica ha 
sido objeto de diversas coyunturas en el último tiempo y que vale la pena analizar.
Durante marzo y mayo se han producido dos situaciones disímiles, la 
inclusión dentro de la extracción de sardina y anchoveta de ejemplares inmaduros 
de merluza que generó una situación de preocupación y después de la veda, el 
hallazgo de ejemplares juveniles en las primeras extracciones en el mes de mayo, 
siendo las propias organizaciones quienes definieron generar veda voluntaria.  La 
Veda de referencia era entre el 1 de diciembre y el 30 de abril y el IFOP y 
Sernapesca entregaron información suficiente los primeros días de mayo, para que 
las organizaciones de pescadores definieran veda voluntaria y luego la autoridad la 
estableciera hasta el 23 de mayo.  Agregó que al IFOP se le han pedido los análisis 
respectivos. Indicó que hubo más de 6 reuniones de trabajo para establecer la 
correcta regulación de esta actividad.
Sobre los planteamientos que se hicieron por los pelágicos, indicó que 
respaldan el proyecto de escape de salmones, precisamente por los planteamientos 
que hacen las organizaciones.  Es un hecho que la cantidad de salmones que 
encuentran los pescadores de la región es significativa y el daño ambiental también 
lo es. Esto ha sido considerado por el comité científico y que exista una posibilidad 
de riesgo de sobreexplotada no necesariamente la causa es la actividad extractiva, 
también son los factores del entorno que lo definen y hay que atender a ambas 
situaciones.
Respecto de la imputación conjunta de sardina austral y anchoveta, es 
competencia del comité de manejo respectivo, efectivamente en estos casos hay 
imputación conjunta de estas pesquerías y es un elemento que puede evaluarse 
positivamente.
En relación a los recursos para mayor investigación pesquera, dijo tener la 
percepción que es necesario mejor articulación de los instrumentos que realizan 
investigación en los diversos organismos del estado. El esfuerzo como Subpesca 
es la eficacia en la inversión de los recursos. Una vez agotada esa etapa, se buscará 
fortalecer los recursos asignados a estas instituciones.
Respecto de la administración pesquera del año calendario, señaló que era 
algo que establece la Ley General de Pesca y está limitado por ello, por tanto, es 
un punto relevante que se podría incluir en la discusión de la nueva ley general de 
pesca. No está en manos de la autoridad administrativa abordar hoy. Sobre la 
libertad de desplazamiento de pescadores en forma particular, indicó que sucedía
--- PÁGINA 5 ---
lo mismo, y en caso de que no prospere el proyecto de ley presentado, se debería 
revisar en una nueva ley de pesca.
2.- Se aprobó en general el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que 
“Modifica la ley General de Pesca y Acuicultura en materia de sostenibilidad 
económica y social para la actividad pesquera y acuícola y de desarrollo de cadenas 
de valor alimentarias sostenibles, entre otras materias.”, Boletín N° 14667-21. 
 
 
El señor Marcelo Silva, director (s) de Indespa señaló que como institución 
de fomento están vinculados a los pescadores artesanales y actualmente con la 
acuicultura de pequeña escala, que es la nueva arista que está tomando Indespa, 
con componente fuerte en la capacitación, porque creen que es la variable en que 
menos se ha invertido en los últimos años y los resultados no son potentes y 
necesitan crear núcleos de desarrollo, transformándose a una institución más 
completa, desde la inversión, capacitación, puesta en marcha, asistencia técnica y 
no sólo entregar cosas o equipamiento.
Se votó en general el proyecto de ley.  
 
Se deja constancia que los diputados Sergio Bobadilla Muñoz y Miguel Ángel 
Calisto Águila se encuentran pareados.
Votaron a favor las diputadas señoras, María Candelaria Acevedo Sáez y Clara 
Sagardia Cabezas y los diputados señores Jorge Brito Hasbún, Bernardo Berger 
Fett, Tomás de Rementería, Mauro González Villarroel, Cristhian Moreira, Matías 
Ramírez Pascal, Leónidas Romero. Ningún voto en contra, ninguna abstención. 
(9x0x0).
El diputado Romero consultó si es efectivo que Sernapesca no fiscaliza la 
cubicación del bodegaje en las lanchas y si eso se le entrega a la Armada, a lo cual 
se contestó por parte de Sernapesca que es efectivo.
3.- Se inició la discusión general de la Moción de los diputados señores 
González, Aedo, Berger, Bobadilla, Calisto y Romero, que modifica la ley General 
de Pesca y Acuicultura para sancionar a quien apoce, extraiga, transporte o 
comercialice recursos hidrobiológicos contaminados, Boletín N° 14.971-21.
El diputado González explicó la moción señalando que nace a raíz de un trágico 
hecho ocurrido en la región de los Lagos, donde un menor de 3 años falleció y en 
riesgo vital quedaron otras personas, luego de consumir mariscos con toxina 
paralizante conocida como marea roja.
La fiscalización arrojó de que fueron incautados toneladas de mariscos 
contaminados y por lo mismo se presenta este proyecto de ley con un artículo único, 
proponiendo las sanciones que se establecen en el texto del mismo.
--- PÁGINA 6 ---
Respecto a este proyecto de ley expuso el Subsecretario de Pesca y 
Acuicultura y realizó la siguiente presentación:
--- PÁGINA 8 ---
Indicó que el apozamiento en sí no es ilícito, sino que lo que es ilícito es el 
apozamiento de productos que están en veda, lo cual no solo es ilegal, sino que 
irresponsable, en ese sentido considera correcto el planteamiento de la moción.
Señaló que es un proyecto que requiere regulación específica y fiscalización y 
considera que es importante tener el pronunciamiento de la cartera de salud porque 
las competencias de la prohibición de consumo o los exámenes de los productos 
que definen si tiene o no contaminación son determinados por la cartera de salud.
Agregó que como Subsecretaría les interesa avanzar en el combate de la pesca 
ilegal y esta es una forma de avanzar en ello y así como también en el consumo per 
cápita de los recursos hidrobiológicos y para eso hay que dar seguridad a la 
población, por tanto, los objetivos del proyecto de ley parecen concordantes con los 
objetivos en que quiere avanzar la Subsecretaría.
Sin embargo, es indispensable para la materialización final de esta iniciativa y 
que no sea letra muerta, endurecer la fiscalización, ya que pesquisar apozamientos, 
es de mayor complejidad para la fiscalización, no basta con la presencia de un 
fiscalizador, sino que deberá acompañarse por un buzo, por tanto, debe haber 
condiciones materiales para poder fiscalizar estas conductas.
Hay otros elementos asociados a la seguridad del consumo humano importante 
de considerar. Hay facultades de Sernapesca que valdría la pena discutir en el tenor 
de este articulado, por ejemplo, ni, aunque se esté en situación de hallazgo 
inminente, Sernapesca tiene atribución de realizar requisa directa del producto, sino 
que tiene que hacerlo Salud, lo cual es una limitación para efectos de asegurar en 
tiempo y forma oportuna la contención de un eventual hallazgo de marea roja.
--- PÁGINA 9 ---
Concluyó señalando que le parece que es un proyecto que va en la dirección 
correcta, aun cuando en la discusión particular se podría complementar en algunos 
aspectos.
El diputado Ramírez señaló que el código penal en el artículo 289 habla de 
enfermedades transmitidas a través de animales o vegetales, incluso sanciona a 
funcionarios encargados de la fiscalización, pero al parecer en un artículo un tanto 
olvidado, porque poco o nada se aplica. Solicitó un informe a la Biblioteca del 
Congreso Nacional y oficio al Ministerio Público a objeto de enriquecer el debate.
El diputado Moreira consultó cuanto personal de fiscalización hay en todo el 
país y por regiones.
El Subsecretario indicó que más allá del número de fiscalizadores el asunto está 
en cómo poder realizar fiscalización eficaz en una zona aislada como Aysén, donde 
efectivamente los mecanismos de fiscalización superan con mucho las 
herramientas que tiene la institucionalidad del sector pesquero. Por ello, es que 
considera que es una oportunidad para ver otras posibilidades de fiscalización o 
herramientas que podrían aportar en esto, como la fiscalización satelital, por 
ejemplo.
No obstante, destaca el trabajo realizado en esta ocasión, ya que con la 
debilidad de recursos existentes se tensionó al máximo la administración y se logró 
controlar lo que pudo ser un fenómeno de mucha mayor peligrosidad para la 
comunidad. Terminó señalando que el control de pares es vital en esta dimensión, 
porque los perjudicados son los pescadores que trabajan lícitamente, por tanto, la 
colaboración para evitar que estas actividades se repitan es fundamental.
La diputada Acevedo consultó cómo se sancionan actualmente estos hechos.  
 
 
VII. ACUERDOS
Se adoptaron los siguientes acuerdos:
I). - INVITAR AL MINISTRO DE ECONOMÍA Y SUBSECRETARIO PARA 
REVISIÓN DE INICIATIVAS DEL EJECUTIVO Y DE PARLAMENTARIOS CON 
POSIBILIDAD DE SER TRAMITADAS.
II). - INVITAR A GUILLERMO LAZCANO Y DOÑA NATALÍ DURÁN, 
DIRIGENTES DE INDESPAFUS, LA ASOCIACIÓN DE FUNCIONARIOS DE 
INDESPA, PARA EXPONER SOBRE DIVERSA PROBLEMÁTICA QUE LES 
AFECTA.
III). - INVITAR, EN SESIÓN A DEFINIR, AL SUBSECRETARIO PARA LAS 
FF.AA PARA EFECTOS DE TRATAR PROBLEMAS QUE SUFREN LOS
--- PÁGINA 10 ---
PESCADORES ARTESANALES RELACIONADOS CON LAS LICENCIAS DE 
LAS EMBARCACIONES -SE LES CURSA UNA MULTA SI EMPLEAN SU 
EMBARCACIÓN PARA TURISMO, ADEMÁS DE LA ACTIVIDAD PESQUERA-, 
CON CONCESIONES MARÍTIMAS Y CUIDADO DE ÁREAS DE MANEJO.
TABLA. -
1.- Moción, en segundo trámite constitucional, que “Modifica la ley General 
de Pesca y Acuicultura en materia de sostenibilidad económica y social para la 
actividad pesquera y acuícola y de desarrollo de cadenas de valor alimentarias 
sostenibles, entre otras materias.”, Boletín N° 14667-21. APROBADO EN 
GENERAL POR UNANIMIDAD.
PLAZO PARA INDICACIONES: 30 DE MAYO 2022, 12:00 HORAS.
Con indicación del diputado señor Leonidas Romero.
2.- Moción de los diputados señores González, Aedo, Berger, Bobadilla, 
Calisto y Romero, que modifica la ley General de Pesca y Acuicultura para sancionar 
a quien apoce, extraiga, transporte o comercialice recursos hidrobiológicos 
contaminados, boletín N° 14.971-21.
INVITAR:
i.- SUBSECRETARÍA DE SALUD.
ii.- DIRECTOR SERNAPESCA.
iii.- PESCADORES DE CALBUCO
Expongan su parecer respecto del proyecto.
OFICIOS
1. Al Director del Servicio Nacional de Pesca con el objeto de que informe si
existe respuesta a la solicitud de revisión de la Ley de Pesca en relación a la 
captura de la Jibia, en atención al oficio N°202200013 del Ministerio de 
Economía, Fomento y Turismo de fecha 4 de enero de 2022. 
2. Al Director del Servicio Nacional de Pesca para que informe acerca de la
situación de una ballena colisionada en área salmonera que habría sido 
enviada al vertedero municipal de desechos domiciliarios de Natales,
--- PÁGINA 11 ---
presuntamente sin respetar el protocolo de procedimientos generales de 
rescate de especies acuáticas protegidas ni efectuar la necropsia 
correspondiente para determinar la causa de muerte del cetáceo. 
3. Al Ministro de Vivienda para que se analice una solución para los
pescadores de la Caleta de Higuerillas, cuya única vía de acceso que tienen 
fue cerrada por la construcción de refaccionamiento del camino costero de 
Viña del Mar –Concon –Reñaca, y ello les está generando un gran daño en 
su actividad económica, por tanto se solicita informar si existen contemplados  
mecanismos de compensación para los pescadores que tendrán que cerrar 
por dos meses o bien se ha pensado en su relocalización por el tiempo que 
duren las faenas. 
4. Al Ministerio Público para que informe acerca si han existido causas
penales y personas formalizadas por el artículo 289 del Código Penal. 
5. Al Instituto de Fomento Pesquero para que informe acerca de su opinión
respecto de la veda en la región del Biobío, que comenzó en forma voluntaria 
por parte de los pescadores de dicha región y luego Sernapesca emitió 
informe validando dicha veda. 
6. Al Director de la Biblioteca del Congreso Nacional, con el propósito que
informe sobre la aplicación práctica que ha tenido en nuestro país la 
disposición contenida en el artículo 289 del Código Penal, y su posible 
correspondencia con lo que pretende regular la moción de los diputados 
señores González, Aedo, Berger, Bobadilla, Calisto y Romero, que modifica 
la ley General de Pesca y Acuicultura para sancionar a quien apoce, extraiga, 
transporte o comercialice recursos hidrobiológicos contaminados, Boletín N° 
14.971-21.
*******************
El debate habido en esta sesión queda registrado en un archivo de audio 
digital, conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la Cámara de 
Diputados.
Habiéndose cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a las 16:51 
horas.
ROBERTO FUENTES INNOCENTI
Abogado Secretario Comisión