======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=21484&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Francisca Navarro
EXTRAIDO : 2026-03-29 07:50:23
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
SESIÓN 139ª, ORDINARIA, DE LA COMISIÓN DE PESCA, ACUICULTURA E 
INTERESES MARÍTIMOS CORRESPONDIENTE A LA 369ª LEGISLATURA, 
CELEBRADA EL DÍA MIÉRCOLES 5 DE ENERO 2022, DE 15:00 A 16:31 
HORAS.
SUMARIO: 
1. Se continuó la discusión general de la moción, de los diputados 
señores Brito; Ascencio; Moraga; Romero y Sepúlveda, don Alexis, y 
de las diputadas señoras Cicardini; Girardi y Pérez, doña Catalina, que 
modifica la ley N° 18.892, General de Pesca y Acuicultura para excluir 
la actividad de cultivo de especies hidrobiológicas exóticas en áreas 
protegidas. Boletín N° 14712-21. Se escuchó al señor Arturo Clement, 
de la Asociación de la Industria del Salmón de Chile A.G. (Salmón 
Chile); la señora Joanna Davidovich, del Consejo del Salmón; y al 
señor Carlos Odebret, de la Asociación de Productores de Salmón y 
Trucha de Magallanes.
I.- PRESIDENCIA
Presidió el diputado Jorge Brito Hasbún (Presidente Titular), actuó como 
Abogado Secretario de la Comisión el señor Roberto Fuentes Innocenti, como 
Abogada Ayudante la señora Francisca Navarro Moyano y como secretaria 
ejecutiva la señora Mabel Mesías Chacano.
II.- ASISTENCIA
Concurrieron en forma presencial los diputados Gabriel Ascencio Mansilla, 
Bernardo Berger Fett, Jorge Brito Hasbún, Sergio Bobadilla Muñoz en reemplazo 
del diputado Javier Hernández Hernández, Miguel Ángel Calisto, Leonidas Romero 
Sáez, Francisco Undurraga Gazitúa, Cristhian Moreira Barros en reemplazo del 
diputado Pedro Álvarez Salamanca, Carlos Kuschel en reemplazo del diputado 
Pablo Lorca Prieto y la diputada Claudia Mix en reemplazo del diputado Alexis 
Sepúlveda Soto.
En forma telemática asistieron los diputados Rubén Moraga Mamani y 
Patricio Rosas Barrientos.
De la Subsecretaría de Pesca concurrieron de forma telemática: la señora 
Alicia Gallardo, Subsecretaria de Pesca y Acuicultura, el asesor legislativo, señor 
Dimitri Morales; el jefe de la División de Administración Pesquera, señor Rafael 
Hernández; el Jefe del Departamento de Análisis Sectorial, señor Mauro Urbina y el 
asesor legislativo del Ministerio de Economía, señor Eric Correa.
Además, concurrió el subdirector de Pesquerías del Servicio Nacional de 
Pesca, señor Fernando Naranjo y el jefe de la división de Acuicultura del Servicio 
Nacional de Pesca, señor Eugenio Zamorano.
Como invitados concurrieron en forma telemática: el señor Arturo Clement, 
de la Asociación de la Industria del Salmón de Chile A.G. (Salmón Chile); la señora 
Joanna Davidovich, del Consejo del Salmón; el señor Carlos Odebret, de la
--- PÁGINA 2 ---
Asociación de Productores de Salmón y Trucha de Magallanes y el señor 
Maximiliano Bello, Asesor de políticas públicas, Mission Blue.
III.- ACTAS
El acta de la sesión N°137 ordinaria se da por aprobada por no haber sido 
objeto de observaciones. El acta de la sesión N°138 quedó a disposición de las 
señoras Diputadas y señores Diputados.
IV.- CUENTA
Se han recibido los siguientes documentos:
1.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual hace 
presente la urgencia "discusión inmediata", para el despacho del proyecto que 
"Modifica la Ley General de Pesca y Acuicultura en el ámbito de los recursos 
bentónicos". BOLETÍN N° 12535-21(S).(435/369).
- Se tomó conocimiento
2.- Oficio de la Subsecretaría de Pesca y Acuicultura que da cuenta de las 
medidas adoptadas respecto de la situación que afecta a la ex caleta Sudamericana.
- Se tomó conocimiento
3.- Oficio de la Subsecretaría de Pesca que informa sobre el desembarque 
del recurso jibia o calamar rojo.
- Se tomó conocimiento
4.- Oficio del Director Nacional de Pesca quien informa sobre el hallazgo de 
merluza común y jurel en la ciudad de Tomé en el mes de diciembre del año 2021.
- Se tomó conocimiento
5.- Oficio del Secretario General de la Cámara de Diputados por medio del 
cual informa que el diputado Leonidas Romero ha retirado su firma del proyecto de 
ley que modifica la ley N° 18.892, General de Pesca y Acuicultura para excluir la 
actividad de cultivo de especies hidrobiológicas exóticas en áreas protegidas, 
correspondiente al boletín N° 14.712-21.
- Se tomó conocimiento
--- PÁGINA 3 ---
6.- Solicitud de audiencia de la diputada Camila Rojas para la asociación de 
funcionarios de INDESPA con motivo de tratar temas de interés de dicha 
agrupación.
- Se tomó conocimiento
7.- Reemplazo del diputado Pedro Álvarez Salamanca por el diputado 
Cristhian Moreira Barros para ésta sesión.
- Se tomó conocimiento
8.- Reemplazo del diputado Javier Hernández Hernández por el diputado 
Sergio Bobadilla Muñoz para esta sesión.
- Se tomó conocimiento
9.- Reemplazo del diputado Luis Rocafull López por la diputada Daniella 
Cicardini Milla para esta sesión.
- Se tomó conocimiento
10.- Reemplazo del diputado Alexis Sepúlveda por la diputada Claudia Mix 
para esta sesión.
- Se tomó conocimiento
V.- VARIOS:
El diputado Romero se refirió a una denuncia que realizó en la Contraloría 
General de la República respecto de graves irregularidades cometidas por la 
Subsecretaria de Pesca, una en grado consumado y otro frustrado por parte del 
propio personal de la subsecretaria, estos hechos podrían constituir discriminación 
e irregularidades en la distribución y modificación de cuotas de las especies Jurel 
y Merluza Común, por parte de la SUBSECRETARIA DE PESCA Y 
ACUICULTURA (SUBPESCA), para los pescadores artesanales del país, 
discriminación que afectó o afectaría gravemente a la región del Biobío entre otras. 
 
En este sentido, es que solicitó un Pronunciamiento Administrativo Jurídico 
para determinar la legalidad y procedencia de:
a.-  Bajo que parámetros la subsecretaría de pesca y acuicultura autorizó solo para 
las regiones de Atacama y Coquimbo la transferencia de 25.000 toneladas de jurel 
efectuadas por la república popular china a la república de chile, adoptada bajo la 
regulación de la comisión de la organización regional de pesca del pacifico sur (orp-
ps). y destinada para pescadores artesanales afectados por el covid 19.
b.- Determine si se capturo esta cuota de 25.000 toneladas de jurel, y si es efectivo 
quienes la capturaron y cuál fue su destino final.
--- PÁGINA 4 ---
c.- Determine si la subsecretaría de pesca y acuicultura tiene la facultad o 
competencia para promover un cambio en la distribución de la merluza común u 
otras especies fuera de las consideradas en el artículo 1°, en el título II artículo 3° 
de la ley 18892 y en los regímenes artesanales de extracción.
d.- determine si existe vulneración de la ley de probidad y otras normas legales en 
las actuaciones de la subsecretaría de pesca y acuicultura.
2.- En el caso que se determine la ilegalidad por la actuación de los funcionarios 
públicos sea cual sea el cargo que ostenten, se inicien los sumarios administrativos 
correspondientes y se apliquen las sanciones correspondientes, y se dé curso a los 
juicios de cuenta si procede y se pongan en conocimiento de los organismos 
pertinentes, para las acciones que se deriven.
Y además se le solicito al Contralor oficie a:
1.- la Subsecretaria de Pesca, a fin de que remita:
a.- Las condiciones en detalle, en las cuales se desarrolló entre el Gobierno de Chile 
y de la República popular China, la negociación para el traspaso de 25 mil toneladas 
de Jurel, adoptada bajo la regulación de la Comisión de la Organización Regional 
de Pesca del Pacifico Sur (ORP-PS).
b.- Todos los informes técnicos soportantes de las Resoluciones Exentas que se 
detallan en este requerimiento, en relación a distribución como cuota de improviso 
de las 25 mil toneladas de jurel entregada por la República de China a nuestro país.
c.- La presentación realizada por esa Subsecretaria al Comité de Manejo de 
merluza común, respecto de la propuesta de redistribución, así como el informe 
técnico correspondiente que fundaba dicha propuesta.
d.- Para que informe la Subsecretaría de Pesca en su calidad de presidenta de la 
MERCAMAR, dada la proximidad de la licitación del terminal pesquero de Santiago, 
un informe de evaluación sobre el actuar de los últimos 5 años de la empresa 
concesionaria actualmente en administración de dichas instalaciones.
2.- Al Director del SERNAPESCA, para que informe detalle del funcionamiento y 
evaluación completa (incluyendo detalle del personal, cobertura física, horarios, 
número de infracciones, tasa de infraccionalidad anual de los últimos 5 años, 
decomisos y sentencias finales) de las oficinas del servicio en el terminal pesquero 
metropolitano.
3.- Al Ministro de Economía, y a la Cancillería para que informen si estaban en 
conocimiento de esta negociación con la republica China y si estaban, en qué grado 
y bajo qué términos participaron en ella.
El diputado Moraga se refirió a una información que le llegó, del armador 
Guillermo Ayala respecto de las perforaciones hacia las 5 millas que se pretenden 
generar en la zona norte, donde la pesca de cerco es la actividad principal, en ese 
sentido, consulta a la Subsecretaria de Pesca en base a qué están haciendo estos 
planteamientos los pescadores artesanales, ya que el 4 de enero se les hizo llegar
--- PÁGINA 5 ---
a los consejos zonales una resolución de pesca, la 199, para hacer el análisis de la 
solicitud de perforaciones hacia las 5 millas (al arpa).
Solicitó conocer cuál es el acto administrativo a través del cual se implementa 
un procedimiento interno para la implementación del artículo 47 de la Ley General 
de Pesca y Acuicultura. Además, solicitó que se les haga llegar la carta por la cual 
las empresas Camanchaca y Corpesca hacen la solicitud para operar al arpa y 
conocer sus fundamentos.
Por último, se refirió a la situación de los concursos Indespa, sobre todo en 
materia de reparación de embarcaciones, ya que ninguna embarcación de Iquique 
y Arica salieron favorecidas, por tanto, solicitó saber los criterios de adjudicación.
La Subsecretaria de Pesca, doña Alicia Gallardo, indicó que cuentan con un 
procedimiento para las perforaciones que establece los requisitos para ello, y que 
se hará llegar a la comisión. Valoró la labor fiscalizadora de la Cámara de Diputados 
en relación a lo expuesto por el diputado Leónidas Romero y señaló que van a 
presentar los antecedentes a la Contraloría y pidió, además, poder realizar una 
presentación en la Comisión respecto a la materia para poder aclarar los puntos 
planteados.
VI.- ORDEN DEL DÍA:
1. Se continuó la discusión general de la moción, de los diputados señores Brito;
Ascencio; Moraga; Romero y Sepúlveda, don Alexis, y de las diputadas 
señoras Cicardini; Girardi y Pérez, doña Catalina, que modifica la ley N° 
18.892, General de Pesca y Acuicultura para excluir la actividad de cultivo de 
especies hidrobiológicas exóticas en áreas protegidas. Boletín N° 14712-21 
 
a) Expuso el señor Arturo Clement, de la Asociación de la Industria del Salmón
de Chile A.G. (Salmón Chile);
--- PÁGINA 6 ---
Indicó que para ellos el tema de la sustentabilidad es clave:
Señaló tener una regulación intensa de la industria, normativa general y 
sectorial, indicó ser la más fiscalizada por la Superintendencia:
--- PÁGINA 7 ---
Agregó que la producción está limitada:
Acá se reflejan las áreas definidas por la autoridad para producir y afirmó que 
la proporción de las otras áreas de conservación es de amplio margen:
--- PÁGINA 8 ---
Añadió que la industria ha buscado tener un mejor ordenamiento territorial a 
través de fusión y relocalización de concesiones, sin embargo el proceso ha estado 
detenido por diversas razones:
La superficie que ocupa la salmonicultura:
--- PÁGINA 9 ---
Existen dos programas para producir que son visados por la Subpesca:
--- PÁGINA 10 ---
Se refirió al crecimiento de la actividad en Chile y el Mundo:
Toda la producción de Chile está certificada internacionalmente:
--- PÁGINA 11 ---
Son dos reservas afectadas por concesiones:
--- PÁGINA 12 ---
Se refirió al impacto del proyecto de ley en Chiloé, Región de Aysén y 
Magallanes:
--- PÁGINA 13 ---
Finalmente, hizo los siguientes comentarios al proyecto de ley:
--- PÁGINA 14 ---
Se refirió a las bondades de la salmonicultura:
Como comentarios finales, añadió:
--- PÁGINA 15 ---
b) Expuso la señora Joanna Davidovich, del Consejo del Salmón, quien se
refirió a algunos puntos sobre el proyecto, indicando lo siguiente:
Como antecedentes relevantes para compartir indicó los siguientes:
--- PÁGINA 16 ---
Señaló que en los últimos años ha existido un aumento importante de áreas 
silvestres protegidas, tal como lo indica el cuadro a continuación:
--- PÁGINA 17 ---
Se trata de una actividad muy regulada y fiscalizada:
Señaló que el salmón es una proteína saludable, con amplios beneficios 
nutricionales y mejores condiciones medioambientales que muchas otras proteínas, 
además existen avances importantes en certificaciones internacionales.
--- PÁGINA 18 ---
Respecto al impacto de la salmonicultura, indicó lo siguiente:
Concluyó con las siguientes afirmaciones:
c) Expuso el señor Carlos Odebret, de la Asociación de Productores de Salmón
y Trucha de Magallanes, quien señaló que lo que propone el proyecto de ley,
--- PÁGINA 19 ---
está lejos de ser una solución para el país, muy por el contrario, generaría un 
enorme problema, que además se suma a un momento complejo para el 
país, recién levantándonos de una pandemia global. Sólo con el virus ISA se 
produjo una situación similar a lo que ocurriría con este proyecto, con la 
diferencia que el proyecto es en forma permanente y el virus isa era algo 
temporal. En esa ocasión, se paralizó entre el 30% y el 50% de la actividad, 
situación similar que se proyecta con este proyecto de ley.
De aprobarse el proyecto, muchas pymes no podrían continuar operando, si 
se visualiza que entre el 30% y el 50% de las concesiones se caducan, las 
consecuencias serán catastróficas, además de lo que propone para los pescadores 
artesanales, que también debiera analizarse. Es difícil proyectar el desmedro 
económico que significaría este proyecto de ley, las inversiones se estancarían
El 30% de las exportaciones dejarían de ocurrir, las inversiones se 
estancarían, se reducirían los ingresos por impuestos y pagos de patentes.
Además, es un proyecto de ley extraño, porque busca caducar 
retroactivamente concesiones que ya fueron entregadas y extingue el derecho 
otorgado en un lugar en que el propio estado dispuso que estuviesen.
Se intenta instalar la disyuntiva de que protegemos las áreas silvestres 
protegidas o creamos zonas de sacrificio, lo que es falso, porque cada área silvestre 
protegida tiene una categoría de protección distinta y por tanto tiene una relación 
distinta y una tolerancia distinta a las actividades económicas. Por otra parte, el 
salmón se cultiva y no se extrae, por tanto, no es extractivista.
Es difícil argumentar que la salmonicultura crea área de sacrificio, porque la 
propia ley de pesca dice que, si la capacidad de carga se ve sobrepasada en una 
concesión, ese centro de cultivo no podrá operar en el ciclo siguiente.
El proyecto de ley no es una solución, porque la ley de pesca por regla 
general, prohíbe la acuicultura en áreas silvestres protegidas con la excepción de 
reservas nacionales y forestales, además las concesiones fueron otorgadas solo 
dentro de áreas apropiadas para la acuicultura, que fueron definidas por el propio 
Ministerio de Defensa, por tanto, el Estado creo estas reservas. Las concesiones 
otorgadas en reservas nacionales y forestales han sido otorgadas conforme a 
derecho.
Por tanto, el problema que hay es más bien de ordenamiento territorial y 
sabemos que su abordaje es muy difícil, y estamos convencidos que la forma de 
solucionarlo no es eliminando la actividad, sino buscar alternativas que permitan 
conciliar el cuidado del medio ambiente, y la actividad económica que es tan 
importante para el desarrollo del sur.
--- PÁGINA 20 ---
VII. ACUERDOS
Se adoptaron los siguientes acuerdos
TABLA. -
FÁCIL DESPACHO. -
- MOCIÓN QUE MODIFICA EL ARTICULO 47 DE LA LEY N°18.892, 
GENERAL DE PESCA Y ACUICULTURA, AMPLIANDO LAS AREAS DE 
PROTECCION DE LOS RECURSOS MARINOS ALEDAÑOS A LA COSTA. 
BOLETÍN N° 14.513-21.- (Expuso Alexis Sepúlveda y Subsec. de Pesca).
ORDEN DEL DÍA. -
I.- MENSAJE, EN SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL, CON 
URGENCIA DISCUSIÓN INMEDIATA, QUE "MODIFICA LA LEY GENERAL DE 
PESCA Y ACUICULTURA EN EL ÁMBITO DE LOS RECURSOS BENTÓNICOS". 
BOLETÍN N°12.535-21. (VENCE 11 01 22).
APROBADO EN GENERAL.
PLAZO PARA INDICACIONES: NO HAY.
II.- MOCIÓN QUE “MODIFICA LA LEY N°18.892, GENERAL DE PESCA Y 
ACUICULTURA, PARA EXCLUIR LA ACTIVIDAD DE CULTIVO DE ESPECIES 
HIDROBIOLÓGICAS 
EXÓTICAS 
EN 
ÁREAS 
PROTEGIDAS”. 
BOLETÍN 
N°14.712-21. SE ACUERDA VOTAR EN GENERAL LUEGO DE ESCUCHAR 
CUATRO INVITADOS 1, 2 Y 3 DE BOBADILLA, ADEMÁS DEL PROPUESTO 
POR EL PRESIDENTE. PLAZO PARA RECEPCIÓN DE NÓMINA DE INVITADOS: 
04/01/22.
TRAMITACIÓN SUSPENDIDA EN ESTA LEGISLATURA. (INVITACIONES 
PENDIENTES).
--- PÁGINA 21 ---
III.- MOCIÓN QUE PROHÍBE LA PESCA DE ARRASTRE RESPECTO DE 
LA ESPECIE MERLUZA COMÚN.
El debate habido en esta sesión queda registrado en un archivo de audio 
digital, conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la Cámara de 
Diputados.
Habiéndose cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a las 16:31 
horas.
ROBERTO FUENTES INNOCENTI
Abogado Secretario Comisión