======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=22445&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Francisca Navarro
EXTRAIDO : 2026-03-29 07:50:10
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
SESIÓN 4ª, ESPECIAL, DE LA COMISIÓN DE PESCA, ACUICULTURA E 
INTERESES MARÍTIMOS CORRESPONDIENTE A LA 370ª LEGISLATURA, 
CELEBRADA EL DÍA LUNES 11 DE ABRIL de 2022, DE 14:32 A 17:00 HORAS.
SUMARIO: 
1. Se escuchó al señor Ministro de Economía, Fomento y Turismo, don 
Nicolás Grau Veloso, quien, junto al Subsecretario de Pesca, señor 
Julio Salas y el director de Sernapesca, señor Claudio Báez, se 
refirieron a la situación ocurrida en el sur de Chile, producto de la 
marea roja en almejas.  
 
 
2. Se continuó con la discusión respecto del proyecto de ley, que 
modifica la ley N° 18.892, General de Pesca y Acuicultura, en materia 
de prohibición de captura de especies salmonídeas provenientes de 
cultivos de acuicultura, Boletín N° 11.571-21.
I.- PRESIDENCIA
Presidió la diputada María Candelaria Acevedo Sáez (Presidenta Titular), 
actuó como Abogado Secretario de la Comisión el señor Roberto Fuentes 
Innocenti, como Abogada Ayudante la señora Francisca Navarro Moyano y como 
secretaria ejecutiva la señora Mabel Mesías Chacano.
II.- ASISTENCIA
Asisten los integrantes de la Comisión, las diputadas señoras María 
Candelaria Acevedo Sáez y Clara Sagardia Cabezas y, los diputados señores, 
Bernardo Berger Fett, Jorge Brito Hasbún, Sergio Bobadilla Muñoz, Tomás de 
Rementería Venegas, Mauro González Villarroel, Daniel Manouchehri Lobos, 
Matías Ramírez Pascal, Leonidas Romero Sáez y Miguel Ángel Calisto.
En forma telemática asisten los diputados señores Eric Aedo Jeldres y 
Cristhian Moreira Barros.
Asisten en forma telemática las siguientes autoridades: el Ministro de 
Economía, Fomento y Turismo señor Nicolás Grau Veloso, el Subsecretario de 
Pesca y Acuicultura, señor Julio Salas, el Director de Sernapesca señor Claudio 
Báez y el Seremi de Salud, región de Los Lagos, señor Carlos Manuel Becerra 
Verdugo.
Asisten en forma telemática los siguientes invitados: señora Lizbeth Van Der 
Meer, directora Fundación Océana; Señora Flavia Liberona, directora ejecutiva 
fundación Terram; señora Joanna Davidovich, directora ejecutiva A.G. del Consejo 
del Salmón; y señor Juan García Saldivia, presidente A.G.de Pescadores 
Artesanales Demersales de la Zona Sur Austral.
--- PÁGINA 2 ---
III.- ACTAS
El Acta de la sesión N°2 se da por aprobada por no haber sido objeto de 
observaciones. El Acta de la sesión N°3 queda a disposición de las señoras y 
señores diputados.
IV.- CUENTA
Se han recibido los siguientes documentos:
1.- Oficio del Secretario General de la Cámara, señor Miguel Landeros Perkic, 
mediante el cual informa que la Cámara de Diputados ha accedido a la solicitud de 
prorrogar el plazo hasta el día 20 de abril, para que la Comisión se pronuncie sobre 
el alcance de las modificaciones introducidas por el Senado al proyecto de ley que 
“Modifica la ley N°18.892, General de Pesca y Acuicultura, en materia de prohibición 
de captura de especies salmonídeas provenientes de cultivos de acuicultura". 
(Boletín N° 11.571-21).
- Se tomó conocimiento
2.- Solicitud de audiencia de la Multisindical de Trabajadores de la Industria 
del Salmón y Ramas a Fines con la finalidad de exponer en la comisión respecto 
del proyecto de ley que “Modifica la ley N°18.892, General de Pesca y Acuicultura, 
en materia de prohibición de captura de especies salmonídeas provenientes de 
cultivos de acuicultura". (Boletín N° 11.571-21).
- Se tomó conocimiento
V.- ORDEN DEL DÍA:
1. Concurrió el señor Ministro de Economía, Fomento y Turismo, don Nicolás
Grau Veloso, quien, junto al Subsecretario de Pesca, señor Julio Salas y 
el director de Sernapesca, señor Claudio Báez, se refirieron a la situación 
ocurrida en el sur de Chile, producto de la marea roja en almejas.  
 
El subsecretario de Pesca y Acuicultura se refirió a la situación de 
intoxicación ocurrida producto de la marea roja que afecta en el sur y señaló que no 
existe registro alguno que permita afirmar que exista marea roja en la región de los 
Lagos, sin embargo, existe una situación permanente de marea roja en algunas
--- PÁGINA 3 ---
zonas y fiordos de la región de Aysén y también se ha registrado pesca ilegal en 
Aysén por parte de embarcaciones que transitan desde la décima región a extraer 
en zonas prohibidas, donde lo principal que se extrae es el producto almeja.
Esta situación de marea roja tiene un carácter cíclico respecto de la 
abundancia de la toxina paralizante o de las otras toxinas que existen en el contexto 
de marea roja. La toxina paralizante hoy registra una prevalencia en la región de 
Aysén. Indicó que es u pequeño número de pescadores quienes realizan esta 
acción, y son repudiados por el resto de los pescadores por el riesgo sanitario que 
generan.
La marea roja es un fenómeno natural que existe en todos los medios 
acuáticos. En Chile las zonas afectadas por la marea y la prevalencia de la toxina 
se ha incrementado con el paso del tiempo producto del cambio climático. La más 
grave se dio en el año 2016, momento en que sí afectó a la región de los Lagos.
Agregó que es el ministerio de salud el que realiza el control sanitario de los 
alimentos para lo cual se revisan cerca de 40.000 muestras al año, en lo que se 
refiere al consumo interno. A nivel internacional, el Sernapesca también participa y 
mantiene el programa de sanidad de moluscos bivalvos.
Respecto a la relación que pueda existir entre la marea roja y la 
salmonicultura, señaló que en este caso no aplica, ya que la toxina que está 
presente en la región de Aysén no es la que afecta a la salmonicultura.
Además, comentó que Sernapesca ha realizado fortalecimiento en sus 
controles fiscalizadores, respecto de lo cual se referirá el director del servicio. Para 
su trabajo han contado con el apoyo de la Armada de Chile y Carabineros de Chile.
Dado que existen dos fenómenos diferentes y difíciles de controlar, por una 
parte, situación de marea roja endémica en la región de Aysén y la extracción ilegal, 
la única variable de ajuste que tienen para acomodar esta ecuación, es fortalecer la 
capacidad fiscalizadora de la autoridad, es decir de infraestructura de la marina, 
capacidad fiscalizadora de Sernapesca, que no cuenta con escalafón fiscalizador, 
desafío que se proponen discutir en la discusión presupuestaria.
El Director de Sernapesca, señor Claudio Báez indicó que el servicio 
intensificó los controles en varias regiones a raíz de los hechos ocurridos y las cifras 
son bastante móviles o dinámicas. Han podido controlar 3021 agentes a la fecha. 
Pudieron establecer la certificación de desembarque en todos los productos e 
incorporar inspección en las zonas de pesca, es decir que por medio de la Armada 
de Chile han realizado el control de 132 embarcaciones tanto en la región de Aysén 
como en la región de los Lagos.
Señaló que aun cuando se pudieran vulnerar los controles de la décima 
región, podría identificarse en los controles que están en las otras regiones.
--- PÁGINA 4 ---
Dijo que son 71 toneladas de productos incautados, de ello, lo que está 
afectado por marea roja es bastante escaso. Indicó que se está observando un 
mayor nivel de legalidad y han realizado sobre vuelo en las zonas de pesca lo cual 
ha permitido controlar en forma más rápida las lanchas que penetran a zonas 
prohibidas. Todas las lanchas de la armada están contando con personal de 
Sernapesca en el proceso de fiscalización.
Además, fiscalizaron el terminal pesquero metropolitano, el de Valparaíso y 
continuaron con los centros de distribución de menor envergadura. Agregó que lo 
que está saliendo de la región de los Lagos está saliendo en condiciones de 
seguridad
El diputado Romero consultó sobre la aprobación de recursos para mejorar 
la función de fiscalizadores del Sernapesca, ya que en el periodo anterior se 
aprobaron recursos para ello. El ministro se comprometió a revisar el tema y enviar 
un informe con el detalle de ello.
El diputado Berger planteo la necesidad de realizar una sesión especial para 
tratar el tema de la implementación de la ley que fortalece el Sernapesca.
El diputado Brito señaló que es importante no asumir que en forma natural 
existe marea roja, pues antes de que la industria salmonera se instalara en la región 
de Aysén, no existían casos de marea roja, sino más bien son por la acumulación 
de residuos orgánicos que se dan en el fondo marino y eso genera las condiciones 
que facilitan la proliferación de ciertas algas que buscan reestablecer el equilibrio 
que se ha perdido en la naturaleza. La industria ha traspasado a la naturaleza y a 
las comunidades costos que no ha querido asumir.
El señor Báez dijo que la modernización del Sernapesca y la ley que se 
promulgó en la materia tiene varias aristas y uno de ellos es el factor remuneracional 
que tienen los fiscalizadores. Agregó que la certificación que antes operaba en 
empresas privadas, hoy tiene entre un 65% y 85% de presencia de Sernapesca. La 
presencia del servicio se está notando, hay avances en programas de percepción 
remota. Agregó que los dispositivos de registros de imágenes han sido muy 
importantes para establecer conductas que son transgresoras y que antes de la 
modernización del servicio eran imperceptibles.
Se escuchó al señor Carlos Manuel Becerra Verdugo, Seremi de Salud, 
región de Los Lagos, sobre las acciones que se han llevado a cabo con el fin de 
evitar los perniciosos efectos que provoca la llamada “marea roja” en la región.
Indicó que previo a la semana santa se producen malas prácticas extractivas, 
lo cual afecta al sector pesquero artesanal, donde algunas embarcaciones de su 
jurisdicción acuden a la región de Aysén a sectores en veda para extraer almejas.
Dijo que en estos últimos días se han reportado varias alertas de la autoridad 
marítima y aun así siguen existiendo zarpes hacia la región de Aysén.
--- PÁGINA 5 ---
Existe un fuerte control social, ya que los pescadores que cumplen se ven 
afectados por los que incumplen y en ese sentido también reciben denuncias de 
extracción ilegal y apozamiento.
Así, se recibió denuncia anónima de 4 camiones que irían hacia el valle 
central y se activan los protocolos de acción como autoridad sanitaria y se inicia 
control más intensivo de los que ya existen. Se solicitan dos certificaciones: 
acreditación de origen legal y certificado de la seremi de marisco libre del veneno 
paralizante.
Indicó que no se decreta alerta sanitaria, porque no hay marea roja y tampoco 
se puede hacer un llamado a no consumir mariscos, ya que los análisis arrojan que 
no hay marea roja ni riesgo asociado. El cierre debe basarse en una amenaza cierta. 
Las decisiones que se adopten deben ser fundadas. En situaciones como las 
ocurridas, lo que corresponde es reforzar la fiscalización y las campañas de 
educación hacia la población, lo cual se ha hecho. Así mismo, la educación hacia 
los transportistas respecto de las certificaciones que deben tener.
En este contexto, se produce alerta hacia las demás seremis del país, y las 
regiones involucradas en los destinos de los 4 camiones, gestionaron para 
coordinarse e implementar con actores locales y tomar medidas adicionales a las 
habituales de todos los años.
Las personas que resultaron intoxicadas corresponden a un grupo familiar 
relacionadas con los pescadores de una de las lanchas que hicieron extracción 
ilegal y posterior apozamiento, y lamentablemente consumen lo extraído. De todos 
ellos, falleció el menor de 3 años y el resto de las personas, ya se encuentran de 
alta.
El lunes 4 de abril se reúne la mesa intersectorial de marea roja y el miércoles 
6 de abril sesiona por segunda vez, también con presencia del subsecretario de 
salud. El día jueves 7 de abril se inicia trabajo con organizaciones de pescadores 
de Calbuco, donde participó el alcalde también, mesa que se había acordado con 
anterioridad.
Agregó que se logró la extracción del apozamiento que originó el evento y 
correspondía aproximadamente a dos toneladas.
Como autoridades recalcaron la necesidad de insistir en el consumo en 
lugares que estén certificados.
Señaló haber seguido fiscalizando los posteriores días y haber encontrado 
otros tres apozamientos ilegales, que fueron incautados y sometidos a pruebas.
Culminó indicando que la marea roja está presente hace varios años y la red 
asistencial está preparada para atenderlo, sin embargo, hay que seguir trabajando 
en las malas prácticas que se producen a raíz de la extracción ilegal de productos
--- PÁGINA 6 ---
que se encuentran contaminados. Por ello la función fiscalizadora es determinante 
en todos los organismos intervinientes.
El diputado González precisó que el plan comunicacional se produce 
después de la tragedia, no previo a ella, por ende, consulta, si no hay una autocrítica 
por parte de la autoridad en los hechos ocurridos. Además, de considerar de mucha 
frialdad atribuir responsabilidad en la familia que consumió los productos.
El diputado Romero añadió que, si la familia consumió, no fue porque 
querían enfermarse, sino que por desconocimiento y hay negligencia de las 
autoridades en materia de prevención.
El señor Becerra indicó que ha tratado de ser objetivo en el relato de los 
hechos ocurridos y entiende que el fallecimiento de un menor es un drama, que por 
lo demás les tocó vivir en primera persona, ya que acompañaron a la familia del 
menor, y que dicha objetividad en lo absoluto significa desconexión con la misma. 
No le corresponde como autoridad realizar un juicio del actuar de las personas, si 
poder ayudar a la familia ante la tragedia vivida, donde la comunidad de Colbuco 
está golpeada por lo sucedido. Agregó que ningún protocolo es infalible y trabajan 
día a día para mejorarlos.
El diputado González anunció que presentará un proyecto de ley para 
sancionar a quienes a sabiendas extraigan, aposan, transporten y comercialicen 
recursos hidrobiológicos contaminados.
2. Se continuó con la discusión respecto del proyecto de ley, que modifica la ley
N° 18.892, General de Pesca y Acuicultura, en materia de prohibición de 
captura de especies salmonídeas provenientes de cultivos de acuicultura, 
Boletín N° 11.571-21. 
 
2.1 Se escuchó a la señora Lizbeth Van Der Meer, directora de la Fundación 
Oceana, quien explicó a qué se dedica Oceana, y quien manifiesta que no se 
oponen a la salmonicultura, sino que a través de información científica buscan 
apoyar a la ciencia en Chile para que ésta se desarrolle en forma adecuada.
--- PÁGINA 7 ---
Se le dio la palabra a la señora Javiera Calisto, quien explicó la razón por la que 
se sanciona un incumplimiento aun cuando no se haya generado un daño.
Indicó que el proyecto lo que hace es que, con el sólo incumplimiento de la norma 
se provoca una sanción, lo cual ocurre con muchas normas que nos rigen, por 
ejemplo, las normas del tránsito. Este tipo de normas, velan por el bien general.
--- PÁGINA 8 ---
Respecto de la gradualidad de sanciones, dijo que se regulan distintas 
situaciones y escenarios.
--- PÁGINA 9 ---
En el primer caso, las sanciones son menores porque se obliga a la 
suspensión del centro mientras no se arreglen las condiciones de seguridad, ya que 
no hay riesgo asociado.
En el segundo caso, la sanción es más grave, entregándose plazo de dos meses 
para que el titular pueda arreglar la situación y si no lo hace deberá realizar retiro 
de los ejemplares, más una multa. 
 
 
El tercer escenario, ya hay escape y las sanciones son mayores.
--- PÁGINA 10 ---
Señaló que, si bien el proyecto no hace referencia expresa a este punto de 
caso fortuito o fuerza mayor, pero al ser un principio general del derecho, es 
aplicable, y para eximirse hay que probar que fue un caso fortuito o fuerza mayor.
En este punto, indicó que casi el 80% de los escapes se produce por 
responsabilidad de los propios titulares de las concesiones. 
 
 
Para el caso del vandalismo, se establecen sanciones muy fuertes en el 
proyecto de ley. 
 
 
Si llega a ocurrir un escape de salmones, las primeras 24 horas son claves. 
En este caso, si bien el titular del centro asumirá responsabilidad, sin perjuicio de 
que con posterioridad pueda demandar a quienes resulten responsables.
--- PÁGINA 11 ---
Es muy difícil fiscalizar, y más aún en el fondo del mar, por ello no se distingue 
entre un caso u otro. Además, en Australia se regula de esta manera, a todo evento, 
y esto es, porque los salmones son especies exóticas que genera grandes impactos 
en el medio ambiente.
Los titulares de cada concesión son los que conocen de mejor manera cual 
es la tecnología que ocupan.
--- PÁGINA 12 ---
Finalizó, indicando que es un proyecto de ley en que se escuchó y acogió las 
inquietudes de todos los actores y esperan que se pueda aprobar prontamente.
2.2 Se escuchó a la señora Flavia Liberona, directora ejecutiva Fundación 
Terram, quién realizó la siguiente presentación:
--- PÁGINA 15 ---
2.3 Se escuchó a la señora Joanna Davidovich, directora ejecutiva de la 
Asociación Gremial del Consejo del Salmón, quien contextualizó la industria de la 
salmonicultura.
--- PÁGINA 17 ---
Respecto al proyecto de ley y los escapes hizo la siguiente presentación:
--- PÁGINA 18 ---
Indicó que en general les parece un proyecto de ley positivo, sobre todo el 
enfoque preventivo.
--- PÁGINA 19 ---
Dijo existir algunas observaciones en materia de sanciones:
--- PÁGINA 21 ---
2.4 Se escuchó al señor Juan García Saldivia, presidente de la Asociación 
gremial de Pescadores Artesanales Demersales de la Zona Sur Austral, quien 
manifestó la relevancia del proyecto y estar por aprobarlo, ya que existe una suerte 
de criminalización de los pescadores artesanales por el tema de los escapes de 
salmones y dejó a disposición de la comisión la siguiente presentación:
--- PÁGINA 27 ---
VI. ACUERDOS
Se adoptaron los siguientes acuerdos:
1.- REALIZAR SESIÓN ESPECIAL EL PRÓXIMO DÍA LUNES 18, DE 15:00 A 
17:00 HORAS. (SUSTITUYE A LAS ORDINARIAS DE MANERA PROVISORIA; 
SE OFICIÓ PIDIENDO CAMBIO DE DÍA Y HORA PARA REALIZACIÓN DE 
SESIONES ORDINARIAS).
2.- Invitar para la próxima sesión a Multisindical de Trabajadores de la 
Industria del Salmón y Ramas a Fines, para que indiquen su parecer en torno a los
--- PÁGINA 28 ---
cambios incorporados por el H. Senado en el proyecto de ley que “Modifica la ley 
N°18.892, General de Pesca y Acuicultura, en materia de prohibición de captura de 
especies salmonídeas provenientes de cultivos de acuicultura". TERCER TRÁMITE 
CONSTITUCIONAL (Boletín N° 11.571-21). LUEGO SE PROCEDERÁ A VOTAR 
POR LA ACEPTACIÓN O RECHAZO DE LOS CAMBIOS EFECTUADOS.
3.- Oficiar al señor DIRECTOR DE LA BIBLIOTECA DEL CONGRESO 
NACIONAL, con el propósito que informe sobre todo lo concerniente con el 
fenómeno de floración algar (marea roja) que se ha originado de manera repetida 
en el último tiempo en la zona sur de nuestro país, en especial, si éste guarda algún 
tipo de relación con el cultivo intensivo de especies salmonídeas que se verifica en 
la zona.
4.- En sesión a definir, revisar la situación de SERNAPESCA a la luz de la 
nueva normativa dictada por el Congreso Nacional que refuerza su actuar (2009).
El debate habido en esta sesión queda registrado en un archivo de audio 
digital, conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la Cámara de 
Diputados.
Habiéndose cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a las 17:00 
horas.
ROBERTO FUENTES INNOCENTI
Abogado Secretario Comisión