======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=14994&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Francisca Navarro
EXTRAIDO : 2026-03-29 07:48:18
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
SESIÓN 45ª, ORDINARIA, DE LA COMISIÓN DE PESCA, ACUICULTURA E 
INTERESES MARÍTIMOS CORRESPONDIENTE A LA 371ª LEGISLATURA, 
CELEBRADA EL DÍA MIÉRCOLES 11 DE OCTUBRE DE 2023, DE 15:05 A 16:50 
HORAS.
SUMARIO: 
1. 
Se 
recibió 
a 
la 
señora 
Ministra 
de 
Medioambiente, doña Maisa Rojas, junto con 
su asesor legislativo Ignacio Martínez, con el 
propósito 
que 
expusieran 
sobre 
los 
fundamentos que motivaron la dictación del 
Oficio N° 234053, de 22 de septiembre, sobre 
suspensión 
de 
procedimiento 
de 
otorgamiento 
de 
concesiones 
en 
áreas 
protegidas que no cuenten con plan de manejo 
vigente y requerimiento de informe favorable 
previo al otorgamiento. 
2. 
Se recibió a Dirigentes de Salmonicultura de 
las regiones del Biobío, los Lagos, Aysén y 
Magallanes, y a pescadores artesanales para 
que se refirieran a la situación actual del litoral 
en cuanto a temas pesqueros tales como: 
áreas 
de 
manejo, 
industria 
acuícola, 
acuicultura del futuro, ley de pesca, ONG, 
entre otros temas similares, así como también 
respecto de la suspensión de procedimiento 
de otorgamiento de concesiones en áreas 
protegidas que no cuenten con plan de manejo 
vigente y requerimiento de informe favorable 
previo al otorgamiento.
I.- PRESIDENCIA
Presidió la diputada Daniella Cicardini. Actuó como Abogado Secretario de 
la Comisión el señor Roberto Fuentes Innocenti, como Abogada Ayudante la 
señora Francisca Navarro Moyano y como secretaria ejecutiva la señora Silvia 
Costa.
II.- ASISTENCIA
Asisten los integrantes de la Comisión, las diputadas señoras María 
Candelaria Acevedo Sáez y Daniella Cicardini y los diputados señores Héctor Barría 
Angulo, Bernardo Berger Fett, Sergio Bobadilla Muñoz, Jorge Brito Hasbún, Tomás 
De Rementería, Mauro González, Diego Ibáñez, Christian Moreira y Matías Ramírez 
Pascal.
Asiste el diputado Daniel Manouchehri y René Alinco.
--- PÁGINA 2 ---
Asisten como invitados en forma presencial, la señora Ministra de 
Medioambiente, doña Maisa Rojas, junto con su asesor legislativo Ignacio Martínez; 
señor José Verdugo Muñoz, Director Condep Chile; señor Jorge Bustos Nilsson, 
Vicepresidente Condep Chile; señora Elizabeth Pulgar, de la coordinadora nacional 
de trabajadores de la industria salmonera y ramas afines; señora Paola Sanhueza, 
de Fetra Salmón; la presidenta comunidad indígena litoral norte región de Aysén y 
Presidenta organización de mujeres del litoral norte, señora Gloria Meza Llauca; el 
presidente sindicato de pescadores y organizaciones pesqueras litoral norte 
región de Aysén, señor Fernando Meza Llauca; y el señor Alejandro Santibáñez, 
presidente de la multisindical de trabajadores salmoneros, pesquería y ramas 
afines.
III.- ACTAS
El Acta de la sesión N°43 se da por aprobada por no haber sido objeto de 
observaciones. El Acta de la sesión N°44 queda a disposición de las señoras y 
señores diputados.
IV.- CUENTA
Se han recibido los siguientes documentos:
1.- Reiteración solicitud de audiencia, por parte de la federación nacional 
bacaladera de Chile, (FENABACH) integrada por pescadores artesanales de la V 
región de Valparaíso, VII región del Maule, VIII región del Biobío, XIV región de los 
ríos y X región de los lagos, con el fin de exponer sobre la actividad del bacalao de 
profundidad y sus problemáticas.
- 
Se tomó conocimiento 
 
 
2.- Excusas para asistir el día de hoy por parte del Subsecretario de Pesca y 
Acuicultura por motivos de agenda.
- 
Se tomó conocimiento 
 
 
3.- Reemplazo para esta sesión del diputado Miguel Ángel Calisto por la 
diputada Joanna Pérez.
- 
Se tomó conocimiento
--- PÁGINA 3 ---
V.- VARIOS:
- 
No hubo.
VI.- ORDEN DEL DÍA:
1.-  Se recibió a la señora Ministra de Medioambiente, doña Maisa Rojas, 
junto con su asesor legislativo Ignacio Martínez, con el propósito que expusieran 
sobre los fundamentos que motivaron la dictación del Oficio N° 234053, de 22 de 
septiembre, sobre suspensión de procedimiento de otorgamiento de concesiones 
en áreas protegidas que no cuenten con plan de manejo vigente y requerimiento de 
informe favorable previo al otorgamiento.
La Ministra realizó la siguiente presentación:
--- PÁGINA 4 ---
Como contexto el día 6 de septiembre del año 2023, se crea el Servicio de 
Biodiversidad y Áreas Protegidas.
Se refirió a los pilares de la ley 21.600:
--- PÁGINA 7 ---
2.- Se recibió a Dirigentes de Salmonicultura de las regiones del Biobío, los 
Lagos, Aysén y Magallanes, para que se refirieran a la situación actual del litoral en 
cuanto a temas pesqueros tales como: áreas de manejo, industria acuícola, 
acuicultura del futuro, ley de pesca, ONG, entre otros temas similares, así como 
también respecto de la suspensión de procedimiento de otorgamiento de 
concesiones en áreas protegidas que no cuenten con plan de manejo vigente y 
requerimiento de informe favorable previo al otorgamiento.
Expuso la señora Elizabeth Pulgar, representando a las regiones del 
Biobío y Los Lagos, quien se refirió a su oposición al artículo 158 de la ley en 
comento, ya que afectaba a la salmonicultura, lo cual fue en mayo del año 2023. 
Con el oficio emitido, ven una nueva amenaza para su trabajo, sobre todo en las 
plantas de proceso, donde la mayoría de los trabajadores son mujeres. Por 
secretaria nuevamente quieren afectar el trabajo. Acá sólo se escuchan a las 
organizaciones contra la industria, pero no les dan alternativas para seguir con su 
fuente laboral. La salmonicultura, tiene una fuerza laboral importante, que no se
--- PÁGINA 8 ---
considera. La industria de hoy ha cambiado, no es la misma de hace años atrás, 
ellos como trabajadores también fiscalizan sus faenas. Esta industria, es súper 
regulada, ya que se audita internacionalmente, entonces se consulta, ¿Cuál es el 
plan b si se implementa lo que está en el oficio? Consulta, si el plan de manejo que 
se quiere implementar a la industria, ¿existe? ¿está listo?
Señalan rechazar el oficio del Ministerio de Medio Ambiente, ya que pone en 
juego su fuente laboral.
La señora Paola Sanhueza indicó que su postura es el rechazo a lo que 
plantea la ministra de Medio Ambiente, siente que tiene un sesgo con la industria 
del salmón. Han hecho un trabajo con los años, de una industria renovada, hay un 
antes y un después. Sienten que hay una ideología política que va en perjuicio de 
su fuente laboral. La industria necesita proyectarse y van a dejar todo en la calle, no 
van a permitir que se les afecten sus trabajos. Sólo quieren certezas.
También expuso, el señor Fernando Meza Llauca, Presidente del 
Sindicato de Pescadores y Organizaciones pesqueras litoral norte, región de 
Aysén, señaló que tienen mucha preocupación por las nuevas leyes que se están 
sacando y las condiciones que se van a establecer para la industria salmonera y 
pesquera. Hoy en día se toma más en cuenta la agenda conservacionista para 
imperar un sistema que afecta mucho a la economía de las regiones. Chile en vez 
de avanzar retrocede. No saben qué sucederá con ellos como pescadores, no 
tienen ninguna seguridad. La pesca artesanal no ha tenido ninguna representación. 
La industria tiene que quedarse y crecer, ya que es la que tiene los recursos y ha 
generado trabajo para muchas personas. Como pesca artesanal apoyan a la 
industria salmonera, ya que son socios y ven con preocupación lo que está pasando, 
son temas de desarrollo.  Hoy en día no quiere explotarse nada y se quiere 
conservar todo, eso es lo que hay que analizar. Además, revisar la ley Lafkenche 
que no se toca. La preocupación debería ser producir más y no poner trabas y 
trabas.
La señora Gloria Meza, Presidenta comunidad indígena litoral norte y 
organización de mujeres del litoral norte, región de Aysén, indicó que ellos 
trabajan en el área protegida y viven de la pesca artesanal y todo está dentro del 
parque nacional, por lo que se ven directamente afectados, ¿de qué van a vivir? 
Conviven con la salmonicultura, hoy ha cambiado la industria, ha avanzado. Buscan 
que los recursos se preserven a través de los años, dándose el cuidado que 
necesitan, pero requieren ser partícipes de las leyes que se están dictando. Piden 
que se les apoye, no tienen luz, agua, alcantarillado, hacen patria y seguirán 
haciéndolo. Las nuevas generaciones están con mentalidad de cuidar. Pide que 
cuando se haga la nueva ley de pesca se les considere. De turismo no viven, tienen 
dos cosas para vivir, pesca artesanal y salmonicultura y sino tienen esas dos, no 
viven.
--- PÁGINA 9 ---
El señor Jorge Bustos Nilsson, Vicepresidente Condep Chile, también 
representando a la Región de los Lagos. Indicó que la salmonicultura hizo las 
cosas mal, es una realidad, pero hace años han venido enmendando y colocando 
como principio la sustentabilidad. La salmonicultura debe regularse, pero no 
desaparecer. Lamentablemente, en el caso de la pesca artesanal, la actividad está 
mala, en relación a las áreas de manejo, la Subsecretaria de Pesca las tiene 
paralizadas. La ley de Pesca es la responsable de la depredación de los recursos. 
Tienen la esperanza de que no se legisle vía decreto en este país.
El señor José Verdugo Muñoz, Director Condep Chile, representando 
también a la Región de Los Lagos, dijo que eran ecologistas, tanto así que se 
reunieron con el embajador de Japón por el vertimiento a las aguas de sustancias 
contaminantes. Lo cierto es que ellos tienen sólo 3 meses de trabajo. Vivir en el sur 
de Chile no es lo mismo que vivir en Santiago. Que estos anuncios, no se realicen más, 
porque ellos deben cuidar su fuente de trabajo que es el mar.
El señor Alejandro Santibáñez, presidente de la multisindical de 
trabajadores salmoneros pesquería y ramas afines, realizó la siguiente 
presentación:
--- PÁGINA 15 ---
Señaló que el ecologismo no puede ser a toda costa, debe ser con respeto a 
las personas y sus derechos. Cuando se habla de suspensión, eso no es un aviso, 
es detener. Por eso, es importante tener claro el sentido del oficio.
El diputado González señaló que a su entender el Ministerio de Medio 
Ambiente no puede atribuirse una facultad que la ley le entrega a otro servicio. 
Atribuye facultades interpretativas. Por qué avanzar a toda costa, a su entender no 
corresponde lo que han realizado. Son muchos los puestos de trabajo que se están
--- PÁGINA 16 ---
afectando. ¿Derechamente quieren que la industria se vaya del país? Lo que no 
consiguieron por la vía legislativa, lo quieren conseguir por la vía administrativa.
El diputado Bobadilla, señaló por intermedio de la presidenta, que se lleve 
a la práctica lo que dice el gobierno, escuchar al pueblo. Todos los sectores, le piden 
rectificar, corregir, pero hay que hacerlo a tiempo. No puede ocurrir exactamente lo 
mismo que ocurre con la industria del litio, teniendo ventajas comparativas, nos 
quedamos atrás. Miles de familias viven de la salmonicultura. Invita a que se 
escuche a los dirigentes, y se defiendan las oportunidades de trabajo. Expresó que 
se está vulnerando la voluntad democrática de este parlamento, la cual le dijo que 
no a la indicación que presentaron en su momento, porque tenía las mismas 
consecuencias que el oficio que se dictó ahora. Ahora se quiere conseguir a través 
de un simple oficio que tiene consecuencias extremas. Se trata de zonas que no 
viven de la canasta familiar o de los programas de empleo, la gente quiere 
oportunidades de trabajo real y efectiva.
El diputado De Rementería señaló que lo que hay acá es una defensa de 
un negocio con una especie introducida, de una industria dañina para los mares de 
Chile, y no entiende de qué ventaja comparativa se habla. Imagina que pescar con 
dinamita también generaba mucho trabajo. Hay una falsa dicotomía en la discusión, 
ya que no se está prohibiendo la salmonicultura, sino que no se haga en áreas 
marinas protegidas, ya que son áreas merecedoras de ser protegidas por diversas 
razones. Y si hay un problema legal, que se discuta en los tribunales como 
corresponda. La discusión no debería ser la protección del medio ambiente y la 
protección de los puestos de trabajo. Hay que recuperar las áreas protegidas que 
están tremendamente degradadas. No nos podemos someter al chantaje de esta 
industria.
El diputado Daniel Manouchehri indicó existir una falsa dicotomía, respecto 
de poner el desarrollo en contraposición del cuidado del medio ambiente. Hoy hay 
responsabilidad con la historia de actuar conforme al cuidado del medio ambiente. 
El documento en cuestión no prohíbe las nuevas concesiones, sino que las regula. 
A su juicio, la industria salmonera es incompatible con el cuidado de éstas áreas. 
No le cree a la derecha en su defensa a los trabajadores, si fuera así los apoyarían 
en muchas otras leyes, sino que es la excusa para defender a los empresarios que 
están detrás. Sería importante que fuera la propia industria del salmón la que viniera 
a la comisión a defenderse y no expusiera a los trabajadores para su defensa.
El diputado Brito señaló que se han recibido otros expositores con visiones 
distintas a las expuestas hoy en la comisión. Agregó que es de posición transversal 
en esta comisión, no querer por ningún motivo quitarle las fuentes de trabajo a los 
trabajadores y trabajadoras, incluso contrario a la opinión de quienes piensan que 
todas las salmoneras deberían salir de las áreas protegidas, porque se entiende 
que hay una función social y que hay familias que dependen de esto y mientras no 
tengan alternativa, no se les puede condenar a eso. Otra cosa, es decir, que esto
--- PÁGINA 17 ---
va a seguir creciendo sin ningún límite, porque nuestro país tiene límites y los 
necesita. Hay que crecer con límites. Por tanto, considera que lo relevante es darles 
certezas a los trabajadores y trabajadoras respecto de sus puestos de trabajo. No 
se trata de la izquierda ni de la derecha, sino que como se protege el patrimonio 
ambiental al mismo tiempo que se garantizan mejores condiciones de desarrollo 
para las familias trabajadoras.
La Ministra Rojas dio seguridad de que como persona y como ministra de 
medio ambiente, tiene la certeza de que esto es totalmente compatible de realizar, 
manteniendo sus fuentes laborales. No será ella quien defina la vocación de las 
regiones en comento. También, tiene la convicción de que puede y debe realizarse 
de manera armónica. Si se muere el mar, nadie podrá seguir alimentándose y 
perdemos todos, se debe compatibilizar lo económico, social y ambiental. Esto para 
darle la tranquilad a los trabajadores y trabajadoras de la industria.
Indicó que el oficio que salió, lo único que hace es clarificar algo que está en 
la ley, hubiese salido o no el oficio, la situación sería la misma.
Con respecto a la pesca artesanal, señaló que está permitida en todas las 
áreas protegidas, esta no necesita concesiones para funcionar. Además, aclaró que 
no es intención de este gobierno que la industria desaparezca. Están disponibles 
para reunirse.
La diputada Cicardini quiso darles la tranquilidad a los asistentes de que el 
oficio en cuestión no afecta a las concesiones que ya están operando, sino que es 
para las futuras concesiones. Agregó que hoy, ninguno de los asistentes está siendo 
afectado por el oficio en cuestión.
El diputado Bobadilla quiso aclarar que el riesgo será en el futuro para las 
nuevas concesiones, ya que no son permanentes, hay que renovarlas y 
relocalizarlas.
La Ministra Rojas indicó que el 70% de las concesiones son de carácter 
indefinidas.
Los integrantes de la Comisión e invitados, formularon diversas 
observaciones, comentarios y reflexiones, a lo que se puede acceder mediante el 
link, que se señala a continuación.
Se deja constancia que el debate íntegro de esta sesión, en que constan 
cada una de las intervenciones, se encuentra disponible en el siguiente link: 
https://www.youtube.com/embed/TPwxIK-Sa-o, el que forma parte integrante de 
esta acta, en conformidad al artículo 256 del reglamento de la Cámara de Diputadas 
y Diputados.
--- PÁGINA 18 ---
VII. ACUERDOS
Se adoptaron los siguientes acuerdos:
- INVITAR A LOS SIGUIENTES REPRESENTANTES DE CHILOÉ, LOS 
LAGOS Y DE AYSÉN. - TEMA: CADUCIDAD DE LAS CONCESIONES 
SALMONERAS:
1. Organización: Defendamos Chiloé, Juan Carlos Vivero y Álvaro
Montaña.
2. Organización: comunidad indígena Pu Wapi. Daniel caniullan / Peter 
Hartmann.
3. Organización: comunidad Kawesqar grupos familiares Nomades del mar. 
Leticia Caro / Claudio Caroca
RECORDATORIO:
EL EJECUTIVO SE COMPROMETE A TRAER EL MIÉRCOLES 25 DE 
OCTUBRE PROPUESTAS DE SOLUCIÓN AL PROBLEMA QUE ESTÁ 
ORIGINANDO EN LA PESCA ARTESANAL EL AUMENTO DESMEDIDO DE LA 
POBLACIÓN DE LOBOS MARINOS.
*******************
El debate habido en esta sesión queda registrado en un archivo de audio 
digital, conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la Cámara de 
Diputados.
Las diversas intervenciones constan en el registro audiovisual de esta 
sesión, que contiene el debate en su integridad.1
Habiéndose cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a las 16:50 
horas.
ROBERTO FUENTES INNOCENTI
Abogado Secretario Comisión
1 Disponible en: www.democraciaenvivo.cl