======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=15884&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Francisca Navarro
EXTRAIDO : 2026-03-29 07:49:09
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
SESIÓN 26ª, ORDINARIA, DE LA COMISIÓN DE PESCA, ACUICULTURA E 
INTERESES MARÍTIMOS CORRESPONDIENTE A LA 370ª LEGISLATURA, 
CELEBRADA EL DÍA MIÉRCOLES 11 DE ENERO DE 2023, DE 15:14 A 16:58 
HORAS.
SUMARIO: 
1.- Se continuó con la discusión particular y votación 
del proyecto de ley que Modifica la Ley General de Pesca y 
Acuicultura en el ámbito de los recursos bentónicos, Boletín 
N° 12535-21.
I.- PRESIDENCIA
Presidió la diputada María Candelaria Acevedo, actuó como Abogado 
Secretario de la Comisión el señor Roberto Fuentes Innocenti, como Abogada 
Ayudante la señora Francisca Navarro Moyano y como secretaria ejecutiva la 
señora Mabel Mesías Chacano.
II.- ASISTENCIA
Asisten en forma presencial los integrantes de la Comisión, las diputadas 
señoras María Candelaria Acevedo Sáez y Clara Sagardia Cabezas y, los diputados 
señores Miguel Becker Alvear en reemplazo del diputado Bernardo Berger Fett, el 
diputado Fernando Bórquez Montecinos en reemplazo del diputado Sergio Bobadilla 
Muñoz, el diputado Luis Malla Valenzuela en reemplazo del diputado Tomás De 
Rementería, Mauro González Villarroel, Daniel Manouchehri Lobos, Matías Ramírez 
Pascal, Miguel Ángel Calisto Águila, Felipe Donoso Castro en reemplazo del 
diputado Cristhian Moreira, Leonidas Romero, Alejandro Bernales  Maldonado en 
reemplazo del diputado Eric Aedo y el diputado Jaime Sáez Quiroz en reemplazo 
del diputado Jorge Brito.
Asistió en forma presencial el diputado René Alinco.
Asistieron en forma presencial, el Subsecretario de Pesca y Acuicultura don 
Julio Salas Gutiérrez, acompañado por el señor Javier Rivera, Jefe de Gabinete y 
el señor Vicente Andrade, asesor legislativo.
III.- ACTAS
El Acta de la sesión N°24 se da por aprobada por no haber sido objeto de 
observaciones. El Acta de la sesión N°25 queda a disposición de las señoras y 
señores diputados.
--- PÁGINA 2 ---
IV.- CUENTA
Se han recibido los siguientes documentos:
1.-  Solicitud de audiencia de AGRIPPES A.G, con la finalidad de exponer sobre la 
necesidad de aumentar el consumo humano de los recursos hidrobiológicos. 
Asignar y aumentar una nueva cuota para consumo humano, de manera equitativa 
en base a la realidad del sector y con proyección social que necesitan las PYMES.
- 
Se tomó conocimiento 
 
2.-  Reemplazo para esta sesión del diputado Jorge Brito por el diputado Jaime 
Sáez.
- 
Se tomó conocimiento 
 
3.- Reemplazo para esta sesión del diputado Sergio Bobadilla por el diputado 
Fernando Bórquez Montecinos.
- 
Se tomó conocimiento 
 
4.- Reemplazo para esta sesión del diputado Eric Aedo por el diputado Alejandro 
Bernales.
- 
Se tomó conocimiento 
 
5.- Reemplazo para esta sesión del diputado Bernardo Berger por el diputado Miguel 
Becker.
- 
Se tomó conocimiento 
 
6.- Reemplazo para esta sesión del diputado Tomás de Rementería por el diputado 
Luis Malla.
- 
Se tomó conocimiento 
 
7. Reemplazo para esta sesión del diputado Cristhian Moreira por el diputado Felipe 
Donoso.
- 
Se tomó conocimiento
--- PÁGINA 3 ---
V.- VARIOS:
No hubo.
VI.- ORDEN DEL DÍA:
Se continuó con la discusión particular del proyecto de ley que modifica la 
Ley General de Pesca y Acuicultura en el ámbito de los recursos bentónicos, Boletín 
N° 12535-21.
Artículo 50 de la ley:
Indicación Diputado Espinoza:
Agregar al final del Artículo 50 inciso 5 de la Ley General de Pesca y 
Acuicultura, la siguiente oración nueva: “Sin perjuicio de lo anterior, la extracción de 
los recursos erizos, luga y almeja en la región de Aysén considerará la operación 
de la flota de la región de Los Lagos conforme al plan de manejo macrozonal que 
establecerá las medidas de administración y condiciones de operación de la flota.”
Indicación Diputados González, Barría y Sáez: 
 
 
Para agregar en el artículo 50 inciso quinto, después del punto aparte que 
pasa a ser un punto seguido, la siguiente expresión: “Sin perjuicio de lo anterior, la 
extracción de los recursos erizos, luga y almeja en la región de Aysén considerará 
las unidades extractivas de recursos bentónicos de la región de Los Lagos conforme 
al plan de manejo que se establezca para ambas regiones”.
El diputado González indicó que en la sesión anterior se había conversado 
latamente sobre estas indicaciones, y la propuesta que ellos realizan es aprobar su 
indicación y rechazar la del diputado Espinoza.
El diputado Calisto expresó que le llamaba la atención la presencia de la 
décima región en la comisión a través de los reemplazos, para poder votar esta 
indicación que obliga por ley, que una región pueda pasar a otra sin tener que pedir 
permiso y sin ningún tipo de compensación. Esto genera un conflicto social y político 
en la zona, porque se está regulando por ley, algo que debería ser acordado por los 
mismos pescadores, los comités de manejo en la zona. Su región, es contraria al 
ingreso de flotas de otras regiones, en este caso semi industriales, es una región 
pobre, abandonada por el Estado, donde no ha habido instrumentos de apoyo y 
fomento de desarrollo para la pesca en la zona. Señaló tener el legítimo derecho de
--- PÁGINA 4 ---
defender su región y sus recursos y que cree en la regionalización de los recursos. 
Esta propuesta busca pasar por encima sin ni siquiera compensar, pasar y extraer 
sin permiso, sin la opinión de los pescadores artesanales de la región de Aysén. 
Entiende que los diputados de la zona representen a su territorio, están en su 
legítimo derecho, pero pide racionalidad e intervención del gobierno, para evitar que 
se genere un conflicto entre caletas. Está por apoyar la propuesta del Ejecutivo.
El diputado Bórquez señaló que por mucho tiempo han existido acuerdos 
entre los pescadores y en el plan de manejo se van a llegar a acuerdos, que tendrá 
acuerdos económicos, por lo que no es al arbitrio de la flota de los Lagos, algo lo va 
a regular, que es el plan de manejo, por tanto, no es como señala el diputado Calisto, 
de que se van a sacar todos los recursos de la región de Aysén sin permiso, sin 
compensación y sin regulación. Todo estará regulado por el plan de manejo.
El diputado Bernales expresó que los diputados de la zona tienen que estar 
cuando son problemas que afectan a su zona, por lo que no tiene por qué llamarle 
la atención al diputado Calisto, que ellos estén en la discusión.
El diputado Calisto explicó que, en el inciso quinto de la ley, ya está 
contemplado lo planteado por los diputados y no es necesaria esta indicación.
El diputado González solicitó terminar con el discurso de victimización, ya 
que la región de los Lagos ha entregado millones de millones a la región de Aysén, 
y ésta ha sido intransigente en poder respetar la historia que existe. Acá no se va a 
depredar la región, simplemente habrá un plan de manejo que establecerá las 
condiciones claras.
El diputado Alinco solicitó que se tenga respeto por los Ayseninos, ya que 
no se han farreado millones de millones, recordar que un porcentaje mayoritario 
tiene raíces de Chiloé. La historia ha demostrado que, en gran parte del país de 
nuestras costas, el mar ha sido sobreexplotado por la gran industria pesquera, 
pretende proteger los intereses que como región tienen en las costas, pero eso no 
significa que van a proponer un enfrentamiento entre chilenos, simplemente se 
pretende proteger los recursos naturales y que sean explotados en forma 
sustentable y racional. Se está haciendo uso de una superioridad numérica y 
económica. El Ejecutivo tiene que tomar una postura en este punto, porque los 
pescadores de Aysén están en malas condiciones. La negociación se debe dar en 
igualdad de condiciones. No se trata de que el pez más grande se vaya a comer al 
más chico. Indicó que va a defender con todas las formas de lucha democrática 
posible, los intereses de sus pescadores y la preservación del recurso. Lo que se 
está cometiendo es un abuso. El llamado es a no aprovecharse de la debilidad que 
entre comillas tienen hoy los Ayseninos.
El Subsecretario de Pesca y Acuicultura planteó que no le sorprende que
--- PÁGINA 5 ---
se polarice la discusión entre las regiones de Aysén y Los Lagos, pero es importante 
no perder la visión general que tiene el proyecto de ley, y que es de aplicación para 
todos y no sólo para estas regiones. Su indicación, propicia llegar a acuerdos, las 
posiciones maximalistas que se han dado en este debate no ayudan, por eso que 
ellos buscan una formulación que tiende a buscar acuerdos. La polarización que se 
ve en este debate, también se instala en los territorios y se debe buscar que exista 
una sana convivencia. No se puede propiciar esta polarización y es importante el 
enfoque eco sistémico. Las opciones del blanco y negro generan crisis sociales en 
distintos espacios. Por eso las señales deben ir en orden a generar a acuerdos.
Agregó que, no le parece justo que se les solicite que tengan que tomar 
posición, ya que ellos ya han tomado posición y esa es propiciar acuerdos con la 
ayuda de los propios actores.
El diputado Calisto considera poder apoyar la salida intermedia que 
propone el Ejecutivo, de modo que todas las partes puedan ceder sus posturas, y 
no legislar en forma particular como lo propone la indicación del diputado González, 
y así evitar que este problema siga en la sala, en las caletas y en los ministerios. Es 
injusto lo que se está haciendo con la región de Aysén.
El Subsecretario de Pesca y Acuicultura complementó que el conflicto de 
zonas contiguas tiene su origen en el año 1991 y la materialización más directa se 
produce en el año 2000-2001 cuando comienzan las fiscalizaciones. En mayo vence 
el acuerdo de zonas contiguas entre Los Lagos y Aysén y están comprometidos en 
generar un acuerdo justo para ambas regiones. Este proyecto de ley, no va a regir 
cuando venza este acuerdo existente, por ello es importante que exista disposición 
de los actores a llegar a un entendimiento. En el avance de la tramitación, no pueden 
quedar sin vigencia los acuerdos de zonas contiguas preexistentes y situaciones de 
este tipo quizá deban resolverse a través de normas transitorias. Con independencia 
y antes de votar este proyecto, la posibilidad de un acuerdo, está completamente 
vigente y no se ve amenazado por este proyecto, además entiende que la indicación 
que propone el diputado González no es un obstáculo a que se puedan llegar a 
acuerdos.
Además, indicó que la indicación del diputado González no excluye la del 
Ejecutivo, porque su aplicación es de tipo general, a múltiples especies y a todo el 
territorio, mientras que la indicación del diputado González es de aplicación 
particular a una zona geográfica determinada y especies determinadas.
Fue aprobada por mayoría de votos, la 
indicación de los diputados señores González, Barría y Sáez.
VOTARON A FAVOR LOS DIPUTADOS SEÑORES 
ALEJANDRO BERNALES (REEMPLAZO DEL DIPUTADO SEÑOR ERIC AEDO), 
MIGUEL BECKER (REEMPLAZO DEL DIPUTADO SEÑOR BERNARDO
--- PÁGINA 6 ---
BERGER), FERNANDO BÓRQUEZ (REEMPLAZO DEL DIPUTADO SEÑOR 
SERGIO BOBADILLA), JAIME SÁEZ (REEMPLAZO DEL DIPUTADO SEÑOR 
JORGE BRITO), LUIS MALLA (REEMPLAZO DEL DIPUTADO SEÑOR TOMÁS 
DE REMENTERÍA), MAURO GONZÁLEZ Y FELIPE DONOSO (REEMPLAZO DEL 
DIPUTADO SEÑOR CRISTHIÁN MOREIRA). LO HICIERON EN CONTRA LAS 
DIPUTADAS SEÑORAS MARÍA CANDELARIA ACEVEDO Y CLARA SAGARDÍA 
Y LOS DIPUTADOS SEÑORES MIGUEL ÁNGEL CALISTO Y MATÍAS RAMÍREZ. 
(7x4x0)
Se entiende rechazada la indicación del ex diputado 
Espinoza de la misma forma.
El diputado Alinco solicitó realizar reserva de
constitucionalidad respecto de esta indicación aprobada.
11)Modifícase el artículo 50, como se indica a continuación:
a) Intercálase el siguiente inciso sexto, nuevo, pasando los actuales sexto a 
décimo a ser séptimo a décimo primero:
“Podrán establecerse operaciones de las flotas bentónicas en dos o más regiones, 
las que se sujetarán en su ejercicio a la forma y condiciones que se establezcan en 
el Comité de Manejo conformado por las regiones en que se desarrollan las 
operaciones. Con todo, las operaciones sólo tendrán efecto si existe informe del 
Comité Científico de Recursos Bentónicos que acredite que se cumplirán las 
condiciones de sustentabilidad y mantención del esfuerzo pesquero. Para el 
cumplimiento de las operaciones, la Subsecretaría podrá adoptar, por resolución, 
las medidas del inciso tercero del artículo 9° bis.”.
Se presentaron cuatro indicaciones:
- 
INDICACIÓN EJECUTIVO:
Para modificar el numeral 11), que pasa a ser 9), en el siguiente sentido:
a) Reemplázase la letra a), por la siguiente:
“a) Intercálase el siguiente inciso sexto, nuevo, pasando los actuales sexto a 
décimo a ser séptimo a décimo primero:
“Podrán establecerse operaciones de las flotas bentónicas en dos o más regiones, 
las que se sujetarán en su ejercicio a la forma y condiciones que se establezcan en
--- PÁGINA 7 ---
el Comité de Manejo conformado por las regiones en que se desarrollan las 
operaciones.”.”.
El Subsecretario de Pesca y Acuicultura indicó que la mejor manera de 
resolver este tipo de situaciones, es propiciando acuerdos, la indicación es una 
solución intermedia y posibilita que, en otras pesquerías y territorios, si los actores 
están disponibles, se pueden llegar a acuerdos.
- 
DIPUTADA LEUQUEN
Para suprimir la letra a) del numeral 11 de su artículo primero.
- 
DIPUTADO ALINCO
En el numeral 11) del artículo primero del proyecto aprobado por el Senado:
a) Suprímase el literal a)
- 
DIPUTADA LEUQUÉN
Para agregar en el nuevo inciso sexto del artículo 50, a continuación de la 
palabra “regiones” después de la coma, el siguiente texto: “esta excepción solo 
podrá establecerse mediante el acuerdo de los pescadores artesanales 
involucrados en la pesquería respectiva de la región contigua y que hayan 
registrado desembarque en los últimos tres años”
LA INDICACIÓN DEL EJECUTIVO FUE APROBADA POR 
UNANIMIDAD.
VOTARON A FAVOR LAS DIPUTADAS SEÑORAS MARÍA 
CANDELARIA ACEVEDO Y CLARA SAGARDÍA Y LOS DIPUTADOS SEÑORES 
ALEJANDRO BERNALES (REEMPLAZO DEL DIPUTADO SEÑOR ERIC AEDO), 
MIGUEL BECKER (REEMPLAZO DEL DIPUTADO SEÑOR BERNARDO 
BERGER), FERNANDO BÓRQUEZ (REEMPLAZO DEL DIPUTADO SEÑOR 
SERGIO BOBADILLA), JAIME SÁEZ (REEMPLAZO DEL DIPUTADO SEÑOR 
JORGE BRITO), MIGUEL ÁNGEL CALISTO, LUIS MALLA (REEMPLAZO DEL 
DIPUTADO SEÑOR TOMÁS DE REMENTERÍA), MAURO GONZÁLEZ, FELIPE 
DONOSO (REEMPLAZO DEL DIPUTADO SEÑOR CRISTHIÁN MOREIRA) Y 
MATÍAS RAMÍREZ. (11x0x0)
Se entienden rechazadas las otras tres indicaciones, por ser
--- PÁGINA 8 ---
contradictorias con las del Ejecutivo, con la misma votación.
El Subsecretario de Pesca y Acuicultura expresó que se esforzarán 
porque en los próximos meses puedan entregar bases viables de acuerdo en los 
territorios e ingresar una norma transitoria que asegure que los acuerdos que se 
generen en los territorios sean respetados y primen por sobre lo establecido en la 
norma.
El diputado Calisto señaló que la insistencia con el tema de la plata que se 
les ha dado, es bastante ordinaria, porque se trata de un tema de dignidad, se trata 
de pescadores que viven en la pobreza absoluta, ya que a ellos no les llega esa 
plata. Se trata de un negocio entre los gobiernos regionales, pero eso no les llega a 
los pescadores.
El diputado González señaló que no existe sustento de inconstitucionalidad 
en relación a su indicación aprobada, ni siquiera fue tema de discusión por parte de 
la Secretaría ni del Ejecutivo.
* Los integrantes de la Comisión e invitados, formularon diversas observaciones, 
comentarios y reflexiones, a lo que se puede acceder mediante el link, que se señala 
a continuación.
Se deja constancia que el debate íntegro de esta sesión, en que constan cada una 
de 
las 
intervenciones, 
se 
encuentra 
disponible 
en 
el 
siguiente 
link: 
https://www.youtube.com/embed/2zQrqhHczEA, el que forma parte integrante de 
esta acta, en conformidad al artículo 256 del reglamento de la Cámara de Diputadas 
y Diputados. 
 
 
VII. ACUERDOS
Se adoptaron los siguientes acuerdos:
TABLA. -
CITACIÓN PARA MIÉRCOLES 18 DE ENERO 2023.
1.- Moción, en segundo trámite constitucional y con urgencia simple 
(vence 3 de febrero de 2023), que modifica la Ley General de Pesca y Acuicultura 
en el ámbito de los recursos bentónicos". Boletín N° 12535-21.
APROBADO EN GENERAL POR UNANIMIDAD.
INVITAR DE MANERA PRESENCIAL A SUBSECRETARIO DE PESCA. -
--- PÁGINA 9 ---
(Con indicaciones).
2.- Moción, en segundo trámite constitucional, que “Modifica la ley General 
de Pesca y Acuicultura en materia de sostenibilidad económica y social para la 
actividad pesquera y acuícola y de desarrollo de cadenas de valor alimentarias 
sostenibles, entre otras materias.”, Boletín N° 14667-21. APROBADO EN 
GENERAL POR UNANIMIDAD.
PLAZO PARA INDICACIONES: VENCIDO. (Con indicaciones).
*******************
El debate habido en esta sesión queda registrado en un archivo de audio 
digital, conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la Cámara de 
Diputados.
Las diversas intervenciones constan en el registro audiovisual de esta 
sesión, que contiene el debate en su integridad.1
Habiéndose cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a las 16:58 
horas.
ROBERTO FUENTES INNOCENTI
Abogado Secretario Comisión
1 Disponible en: www.democraciaenvivo.cl