======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=11357&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Francisca Navarro
EXTRAIDO : 2026-03-29 07:48:15
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
SESIÓN 46ª, ORDINARIA, DE LA COMISIÓN DE PESCA, ACUICULTURA E 
INTERESES MARÍTIMOS CORRESPONDIENTE A LA 371ª LEGISLATURA, 
CELEBRADA EL DÍA MIÉRCOLES 18 DE OCTUBRE DE 2023, DE 15:04 A 16:50 
HORAS.
SUMARIO: 
.
Se recibió a los representantes de la agrupación 
 
 
 
 
 
 
 
Defendamos Chiloé y representantes de la región 
 
 
 
 
 
 
 
de Aysén, quienes se refirieron la Caducidad de las 
 
 
 
 
 
 
 
Concesiones Salmoneras. (Juan Carlos Vivero y 
 
 
 
 
 
 
 
Alvaro Montaña – Defendamos Chiloé, Daniel  
 
 
 
 
 
 
 
Caniullan y Peter Hartmann- Comunidad Indígena 
 
 
 
 
 
 
 
Pu Wapi.)
I.- PRESIDENCIA
Presidió la diputada Daniella Cicardini. Actuó como Abogado Secretario de 
la Comisión el señor Roberto Fuentes Innocenti, como Abogada Ayudante la 
señora Francisca Navarro Moyano y como secretaria ejecutiva la señora Silvia 
Costa.
II.- ASISTENCIA
Asisten los integrantes de la Comisión, las diputadas señoras María 
Candelaria Acevedo Sáez y Daniella Cicardini y los diputados señores Bernardo 
Berger Fett, Sergio Bobadilla Muñoz, Jorge Brito Hasbún, Cristian Labbé en 
reemplazo del diputado Christian Moreira y Daniel Manouchehri en reemplazo del 
diputado Tomás de Rementería.
Asiste como invitado en forma presencial el Subsecretario de Pesca y 
Acuicultura, señor Julio Salas, acompañado por su jefe de gabinete Javier Rivera y 
su asesor legislativo, señor Vicente Andrade.
Asisten como invitados en forma telemática, los señores Juan Carlos Vivero 
y Alvaro Montaña, de la organización Defendamos Chiloé; y los señores Daniel 
Caniullan y Peter Hartmann, de la Comunidad Indígena Pu Wapi.
III.- ACTAS
El Acta de la sesión N°44 se da por aprobada por no haber sido objeto de 
observaciones. El Acta de la sesión N°45 queda a disposición de las señoras y 
señores diputados.
--- PÁGINA 2 ---
IV.- CUENTA
Se han recibido los siguientes documentos:
1.- Correo del señor Marcelo Campos, de Acuasesorias Ltda, solicitando 
audiencia para proponer proyecto de Ley que declare al 30 de noviembre como Día 
de la Acuicultura.
- 
Se tomó conocimiento 
 
 
2.- Oficio del Subsecretario de Fuerzas Armadas, dando cumplimiento a la 
glosa 07 del capítulo 07 de la dirección general del territorio marítimo, partida 11 del 
Ministerio de Defensa, tercer trimestre, respecto de informar acerca de todas las 
denuncias recibidas y fiscalizaciones realizadas a los centros de salmonicultura.
- 
Se tomó conocimiento 
 
 
3.- Reemplazo para esta sesión del diputado señor Cristhian Moreira Barros 
por el diputado señor Cristian Labbé Martínez.
- 
Se tomó conocimiento 
 
 
V.- VARIOS:
- 
En la próxima sesión se citará a la CONAPACH para tratar tres temas: lobos
marinos, emergencia climática, corriente del niño y nueva ley de pesca, con 
el Ejecutivo presente. Se acordó invitar al Ministerio del Interior por el tema 
de la emergencia climática e Invitar al Ministro de Economía. 
 
El diputado Brito solicitó poder ayudar a los pescadores artesanales de la 
región de Valparaíso por la falta de recursos disponibles en el mar, lo que les 
genera un problema económico importante, especialmente en relación a lo 
que sucede con la merluza.  
 
El diputado Bobadilla apoyó los dichos del diputado Brito, señalando que 
es una situación que se está sufriendo en muchas regiones del país. 
 
El Subsecretario de Pesca y Acuicultura señaló que el sector pesquero no 
tiene herramientas para activar reacciones frente a situaciones de 
emergencias climáticas, por ello es que han tenido que recurrir a medidas
--- PÁGINA 3 ---
paliativas, como la declaración de anomalía pesquera en el norte grande del 
país. No pueden declarar una condición de emergencia.
VI.- ORDEN DEL DÍA:
1.-  Se recibió a los representantes de la agrupación Defendamos Chiloé y 
representantes de la región de Aysén, quienes se refirieron la Caducidad de las 
Concesiones Salmoneras.
Expusieron los señores Juan Carlos Vivero y Álvaro Montaña de la 
agrupación Defendamos Chiloé
El señor Juan Carlos Vivero señaló que no están acostumbrados a andar 
en sesiones de comisiones, les preocupa el tono, la falta de seriedad y el nivel de 
mentiras, tergiversaciones de la discusión que se da sobre la salmonicultura y la 
caducidad de las concesiones. Lo que ellos buscan es diálogo, hay una defensa a 
ultranza del crecimiento y el trabajo que genera la salmonicultura, pero esa actividad 
económica, tiene impactos, que es la muerte de ecosistemas marinos, 
contaminación permanente del borde costero, uso excesivo de antibióticos. Todos 
esos impactos también tienen un valor económico. Un estudio de la fundación 
Changing Market Internacional señala que los costos que la industria salmonera no 
paga en sus daños ambientales, sociales, climáticos, ecológicos son cerca de dos 
mil millones de dólares al año, por eso si vamos a hablar de economía, crecimiento 
y empleo, hay que considerar que los impactos de la industria tienen un valor 
económico, que es enorme y que no lo paga la industria. ¿quién lo paga entonces? 
Lo pagan todos los chilenos, el Estado, porque usan bienes públicos, el mar. Es 
posible que la industria salmonera no fuera rentable si tuviera que pagar esos 
costos.
Agrega que buscan una solución, que exista una mesa de conversación y 
dialogo, sin posiciones extremas, creen que el tema de las áreas protegidas y el 
caso de caducidades, abre una oportunidad única para un replanteamiento de la 
industria salmonera que permita tener áreas protegidas de verdad, una 
institucionalidad pública que es la que más ha fallado, de alta calidad, con 
instrumentos y con presupuesto.
El señor Álvaro Montaña se refirió al caso de caducidades, que serían 457 
concesiones de salmoneras a punto de extinguirse, lo que de acuerdo al sitio 
interferencia, sería el 40% de la salmonera o un tercio aproximadamente según la 
Subsecretaría de Pesca.
La LGPA, en el artículo 142 E habla de la causal de caducidad.
--- PÁGINA 4 ---
De las 457 concesiones, sólo 15 se habrían caducado y la Subsecretaría de 
las Fuerzas Armadas estaría revisando 442 solicitudes a nivel país.
En la región de Los Lagos, serían 189 concesiones, 179 en causal de 
caducidad y 10 caducadas.
En la región de Aysén, serían 240 concesiones en causal de caducidad, 227 
en trámite y 3 caducadas.
En la región de Magallanes, serían 28 concesiones, de las cuales, 26 en 
causal de caducidad y 2 caducadas.
La respuesta de la Subsecretaría de Fuerzas Armadas ha sido que está muy 
atrasada con el trabajo, por lo que podría pensarse en aumentar su presupuesto 
para que puedan sacar adelante este trabajo, y de paso dar certidumbre a los 
inversionistas y a las comunidades, si se va a contar con estos pedazos de mar, 
que está acaparado por una industria, y se reestablezca el imperio de la ley y la 
soberanía nacional, donde una empresa acapara, vende, hipoteca, arrienda 
concesiones acuícolas, que son supuestamente un bien nacional de uso público, 
pero por esta negligencia, atraso, incapacidad de la Subsecretaría de las Fuerzas 
Armadas,  no se está utilizando.
El señor Daniel Caniullan de la Comunidad Indígena Pu Wapi, indicó que 
están trabajando sobre la ley 20.249 para proteger sus territorios, además que el 
artículo 3 de la Declaración de Naciones Unidas, establece que los pueblos 
originarios tienen el derecho a la libre determinación de cómo quieren proyectarse 
hacia el futuro. En el territorio de las Guaitecas hay dos espacios costeros marinos 
y dos informes de uso consuetudinario que corresponden a los EMPOs de la 
comunidad Pu Wapi y también a las comunidades de islas Huichas. En los informes 
se señala claramente por los equipos técnicos profesionales de Conadi, que son 
territorios ancestrales, donde hay un uso permanente del territorio de las 
comunidades recolectores de orillas, pescadores artesanales, hay sitios 
arquelógicos, conchales milenarios, una riqueza innumerable en ese territorio, por 
los que sus proyecciones se basan en la convivencia con el medio ambiente, y a 
esa riqueza  quieren darle sustentabilidad, generando practicas más amigables con 
el medio ambiente, como el turismo y ven como la salmonicultura ha ido haciendo 
uso de sus bancos naturales, de sus calderos de pesca. Hoy, hay muchas 
concesiones que están en los puertos de refugio de la pesca artesanal. El recurso 
erizo, importante en la zona, se está viendo altamente amenazado, producto del alto 
índice de antibióticos, pesticidas químicos, que la industria está arrojando 
descontroladamente, y Sernapesca sin autonomía para fiscalizar si se están 
cumpliendo las normas sanitarias, se sienten abandonados en el territorio. Señala 
que hay muchas concesiones que se mantienen vigentes, pero con datos que no 
existen, hay concesiones que no están generando actividad por muchos años, por 
lo que creen que se deberían caducar, sino la ocupan es porque no la necesitan y
--- PÁGINA 5 ---
tienen suficientes concesiones. Por eso creen, que la ley SBAP es fundamental para 
que se elaboren planes de manejo acordes a los territorios.
Se viene mucho calor, una mortandad de peces masivas, sin embargo, la 
avaricia de empresarios es grade y quieren subir la producción, ingresando informes 
tergiversados y sobrecargando el sistema. Los semilleros de erizos están 
fuertemente amenazados. Quieren leyes justas y no a la medida de los ricos, según 
indicó.
El señor Peter Hartmann expresó que, en Aysén, el 50% de la superficie 
tiene áreas protegidas, con una alta biodiversidad desconocida. En esta zona 
especial, se encuentra la industria salmonera actuando en forma irresponsable, 
porque el Estado se lo ha permitido. Las áreas protegidas son bienes nacionales de 
uso público.  La Universidad Austral de Chile valoriza en 5 millones de dólares al 
año, el aporte al ecosistema de los parques nacionales de Aysén, los ecosistemas 
también producen aportes, no sólo la salmonicultura, pero se olvida. En estas áreas 
protegidas existen cuatro concesiones salmoneras en el Parque Nacional Laguna 
San Rafael, que a su vez es reserva de la Biosfera, en la zona de amortiguación de 
la reserva de la Biosfera hay otras 20 concesiones salmoneras, que se hicieron 
famosas por un basural de plástico que se formó en la entrada de la Laguna San 
Rafael, también hubo una investigación de la Superintendencia de Medio Ambiente 
con problemas legales. Existen otras cuatro concesiones en el Parque Nacional Isla 
Magdalena, ocho concesiones en santuario de la naturaleza de Quitralco, que está 
sin oxígeno., y eso hace que se degraden las áreas protegidas y se muere la vida, 
no sólo los salmones. Toda la biodiversidad submarina. Los pesticidas afectan las 
larvas, los reclutamientos de los peces, las merluzas etc. Esto no sólo afecta a las 
áreas protegidas, sino que, a la pesca, al turismo y la sustentabilidad, lo cual afecta 
al empleo también. La salmonicultura es muy poco lo que deja a las regiones, sólo 
los problemas, pero no beneficios. Y ahora hay una pos verdad de que el Ministerio 
de Medio Ambiente les quiere quitar las concesiones. Hay muchas concesiones sin 
uso y eso implica una falta de empleo también.
El señor Viveros, para finalizar solicitó conocer las medidas concretas que 
tomará la Subsecretaría de pesca y Subsecretaría de las Fuerzas Armadas para 
caducar las concesiones de salmones. Además, el plan de salida de la 
salmonicultura de las áreas protegidas. Conocer cuál es el listado de concesiones 
hipotecadas de la industria salmonera, ya que creen que hay una especie de 
colusión entre el Estado de chile y las salmoneras, ya que, si están hipotecadas, el 
mar ya no sería chileno, sino de los bancos. Por último, necesitan un plan de 
reordenamiento de la industria salmonera y una mesa de trabajo que permita tener 
un dialogo, quieren medidas concretas para resolver el problema, y señaló ser un 
escándalo que casi 500 concesiones, nadie las haya visto.
A partir de lo expuesto, los parlamentarios presentes acordaron una serie de 
oficios que se encuentran en el acápite de acuerdos.
--- PÁGINA 6 ---
El Subsecretario de Pesca y Acuicultura indicó que, respecto a la 
tramitología, hay un problema que se viene dando hace muchísimos años, que tiene 
que ver con los tiempos de respuesta que existen para los distintos procedimientos. 
Por ejemplo, cuando se solicita una AMERB, a veces pasan 8 años antes de que 
entregue, y eso que sucede a la entrada del proceso, también sucede a la salida. 
Cuando se dice que hay 475 concesiones en situación de caducidad, se refiere a 
información recopilada por Sernapesca, entre el año 2016 y 2023, y que pone en 
conocimiento de Fuerzas Armadas, pero no le corresponde a Fuerzas Armadas, 
hacer fe de lo que dice Sernapesca, sino que se debe iniciar un procedimiento que 
incluye en traslado a quien se está denunciando, y eso lleva tiempo y es una materia 
difícil de resolver, que se ha vuelto una bola de nieve.
Junto con Medio Ambiente y Fuerzas Armadas generaron una mesa de 
trabajo para ver como agilizaban la salida y también otras solicitudes que también 
se hacen, que incluso son importantes para la industria salmonera. Se ha avanzado 
en que la Subsecretaría de Pesca le transfiere a la Subsecretaría de las Fuerzas 
Armadas un monto para contratar personal que permita agilizar este proceso.
El gobierno ha declarado su interés en avanzar en la salida de la acuicultura 
de los parques nacionales, pero los avances que han tenido enfrentan este 
problema también. Hay dos empresas que ya han planteado su disposición a salir 
de parques nacionales, pero para eso, tienen que ocurrir cosas, que son lentas. Hay 
tres parques nacionales en condiciones para ser liberados de la acuicultura, pero 
esa disposición y voluntad requieren cosas procedimentales que corren más lentos 
de lo que uno quisiera. Por ello, están comprometidos en esos cambios 
procedimentales que se vienen en la discusión de la ley de Acuicultura.
Indicó que otra cosa, es lo que tiene relación con lo que va a suceder con el 
desarrollo de la acuicultura, y en ese sentido, no es efectivo que proteger implique 
la destrucción de la empresa, el punto es, cuales son las experiencias comparadas 
para generar un impacto menor, una solución son los cultivos en tierra, otra en agua, 
pero en cápsulas cerradas. Otra alternativa es lo que hace Noruega, que decidió 
que no va a producir acuicultura en fiordos, pero si producirla en otros lugares. La 
conversación que hay que dar es hacia dónde se proyecta el desarrollo industrial y 
esperan que eso se pueda dar en la ley general de Acuicultura.
Para finalizar, señaló que el regulador pesquero no tiene registro de 
hipotecas. Por último, expresó que es necesario avanzar en una estrategia de 
desarrollo que haga compatible la protección creciente de los ecosistemas marinos 
con el desarrollo de la acuicultura intensiva sustentable.  Dónde y con qué 
tecnología realizarlo.
Los integrantes de la Comisión e invitados, formularon diversas 
observaciones, comentarios y reflexiones, a lo que se puede acceder mediante el 
link, que se señala a continuación.
--- PÁGINA 7 ---
Se deja constancia que el debate íntegro de esta sesión, en que constan 
cada una de las intervenciones, se encuentra disponible en el siguiente link: 
https://www.youtube.com/embed/pHT9TG_NFeI, el que forma parte integrante de 
esta acta, en conformidad al artículo 256 del reglamento de la Cámara de Diputadas 
y Diputados.
VII. ACUERDOS
Se adoptaron los siguientes acuerdos:
- INVITAR A CONAPACH. TEMA: EL EJECUTIVO SE COMPROMETE A TRAER 
EL MIÉRCOLES 25 DE OCTUBRE PROPUESTAS DE SOLUCIÓN AL PROBLEMA QUE 
ESTÁ ORIGINANDO EN LA PESCA ARTESANAL EL AUMENTO DESMEDIDO DE LA 
POBLACIÓN DE LOBOS MARINOS.
- INVITAR MINISTRA DEL INTERIOR. 
 
- INVITAR MINISTRO DE ECONOMÍA, FOMENTO Y TURISMO. 
-INVITAR 
SUBSECRETARIO 
DE 
PESCA 
Y 
ACUICULTURA 
(PRESENCIAL).
TEMA: EMERGENCIA CLIMÁTICA, CORRIENTE DEL NIÑO Y ESTADO DE 
AVANCE DE NUEVA LEY DE PESCA. FECHA EN QUE SE INGRESARÁ A 
ESTA CORPORACIÓN. 
 
 
 
OFICIOS  
 
1.- OFICIAR AL MINISTRO DE ECONOMÍA para que informe del plan de salida de 
la industria salmonera y las concesiones salmoneras que han sido hipotecadas. 
Además, solicitan, se genere un plan de reordenamiento de la industria salmonera 
y la creación de una mesa de trabajo en la materia, donde puedan estar incluidas 
las organizaciones sociales. 
 
2.- OFICIAR A LA MINISTRA DE DEFENSA para solicitar la aplicación de la ley 
vigente en materia de caducidad de las concesiones marítimas. 
 
3.- OFICIAR AL PRESIDENTE DE LA SUBCOMISIÓN MIXTA DE PRESUPUESTO 
DE LA PARTIDA DEL MINISTERIO DE DEFENSA para ponerlo en conocimiento 
de que la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos de la Cámara de 
Diputados ha podido constatar que dificulta los intereses del estado y la aplicación 
de la ley, no contar con el personal suficiente en el departamento de asuntos 
marítimos de la Subsecretaría de las Fuerzas Armadas.
--- PÁGINA 8 ---
4.- OFICIO A LA BIBLIOTECA DEL CONGRESO NACIONAL a fin de que remitan 
a la comisión un informe de experiencia comparada de acuicultura RAS. 
 
 
 
.
*******************
El debate habido en esta sesión queda registrado en un archivo de audio 
digital, conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la Cámara de 
Diputados.
Las diversas intervenciones constan en el registro audiovisual de esta 
sesión, que contiene el debate en su integridad.1
Habiéndose cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a las 16:50 
horas.
ROBERTO FUENTES INNOCENTI
Abogado Secretario Comisión
1 Disponible en: www.democraciaenvivo.cl