======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=15158&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Francisca Navarro
EXTRAIDO : 2026-03-29 07:49:04
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
SESIÓN 28ª, ORDINARIA, DE LA COMISIÓN DE PESCA, ACUICULTURA E 
INTERESES MARÍTIMOS CORRESPONDIENTE A LA 370ª LEGISLATURA, 
CELEBRADA EL DÍA MIÉRCOLES 8 DE MARZO DE 2023, DE 15:06 A 16:28 
HORAS.
SUMARIO: 
1.- Se continuó con la discusión particular y votación 
del proyecto de ley que Modifica la Ley General de Pesca y 
Acuicultura en el ámbito de los recursos bentónicos, Boletín 
N° 12535-21.
I.- PRESIDENCIA
Presidió el diputado Bernardo Berger (presidente accidental) y la diputada 
María Candelaria Acevedo (presidenta titular), actuó como Abogado Secretario de 
la Comisión el señor Roberto Fuentes Innocenti, como Abogada Ayudante la 
señora Francisca Navarro Moyano y como secretaria ejecutiva la señora Mabel 
Mesías Chacano.
II.- ASISTENCIA
Asisten en forma presencial los integrantes de la Comisión, las diputadas 
señoras María Candelaria Acevedo Sáez y Clara Sagardía Cabezas y, los diputados 
señores Eric Aedo, Bernardo Berger Fett, Cristián Labbé en reemplazo del diputado 
Sergio Bobadilla, Miguel Becker en reemplazo del diputado Mauro González 
Villarroel, Tomás De Remetería, Miguel Ángel Calisto, Cristhian Moreira, Leonidas 
Romero y Cristhian Moreira.
Asistieron en forma telemática los diputados integrantes de la comisión 
señores Matías Ramírez y Daniel Manouchehri.
Asistieron en forma presencial, el Subsecretario de Pesca y Acuicultura don 
Julio Salas Gutiérrez, acompañado por el señor Javier Rivera, Jefe de Gabinete y 
el señor Vicente Andrade, asesor legislativo.
III.- ACTAS
El Acta de la sesión N°26 se da por aprobada por no haber sido objeto de 
observaciones. El Acta de la sesión N°27 queda a disposición de las señoras y 
señores diputados.
--- PÁGINA 2 ---
IV.- CUENTA
Se han recibido los siguientes documentos: 
 
1.-   Oficio de S.E. el Presidente de la República por el cual retira y hace presente 
la urgencia calificada de “simple”, para el despacho del proyecto que modifica la Ley 
General de Pesca y Acuicultura en el ámbito de los recursos bentónicos.".  BOLETÍN 
N° 12535-21(S) (1393-370)
- 
Se tomó conocimiento 
 
2.- Oficio de la ministra de Bienes Nacionales informando sobre el estado de las 
regularizaciones de las caletas pesqueras a nivel nacional con énfasis en las que 
se ubican en Llanquihue, Chiloé y Palena.
- 
Se tomó conocimiento 
 
3.-  Oficio del Director Ejecutivo de Indespa, informando sobre la ejecución del 
programa de repoblamiento de algas de la ley 20.925, indicando para las comunas 
de Maullín y Provincia de Chiloé, la cantidad de personas beneficias, los recursos 
asignados y la cantidad de años que han obtenido el beneficio.
- 
Se tomó conocimiento 
 
4.- Reemplazo para esta sesión del diputado Sergio Bobadilla por el diputado 
Cristián Labbé.
- 
Se tomó conocimiento 
 
5.- Reemplazo para esta sesión del diputado Mauro González por el diputado Miguel 
Becker.
- 
Se tomó conocimiento 
 
V.- VARIOS:
El diputado Romero consultó sobre los reglamentos de Indespa, entre otros 
y se acordó oficio al respecto.
--- PÁGINA 3 ---
VI.- ORDEN DEL DÍA:
Se continuó con la discusión particular del proyecto de ley que modifica la 
Ley General de Pesca y Acuicultura en el ámbito de los recursos bentónicos, Boletín 
N° 12535-21.
Numeral 15:
Agrégase, al final del Párrafo 2° del Título IV, el siguiente artículo 55 bis, 
nuevo:
“Artículo 55 bis. - Los pescadores artesanales inscritos en la categoría de 
buzo, que no obtengan la renovación de la matrícula ante la Autoridad Marítima de 
conformidad a lo dispuesto en el decreto Nº 752, de 1982, del Ministerio de Defensa 
Nacional, o la normativa que la reemplace, podrán, dentro del plazo de doce meses 
contado desde el vencimiento de la última matrícula, efectuar el reemplazo de su 
inscripción de acuerdo a lo establecido en el inciso primero del artículo 50 B. Al 
término de este período, la inscripción del titular de la categoría de buzo que no 
haya sido reemplazada, caducará por el solo ministerio de la ley.”.
INDICACIÓN DIPUTADOS GONZÁLEZ, BARRÍA Y SÁEZ:
Para reemplazar en el artículo 55 bis nuevo propuesto la expresión “doce 
meses” por “tres años”; y para agregar a continuación de la frase “artículo 50 B” la 
frase “, debiendo ser el reemplazante descendiente del reemplazado, hasta el 
cuarto grado de consanguinidad en línea recta, y a los colaterales hasta el 
tercer grado de consanguinidad o afinidad, inclusive”.
El Subsecretario de Pesca y Acuicultura manifestó que considera positivo 
lo evacuado del Senado, ya que existen situaciones en que hay razones de salud 
en que los buzos no pueden seguir desarrollando su actividad y se le caduca el 
permiso, por ello se establece que en los 12 meses siguientes a dicha situación 
puede transferir la calidad de buzo, logrando un valor de la categoría. En relación a 
la indicación de los diputados, señaló que, si bien no tiene complicación de fondo, 
tiene aristas específicas que pueden generar problema. Acá se está planteando 
como una sucesión anticipada, pero lo cierto es que eventualmente podría querer 
transferir a un tercero y no un familiar. Por tanto, limita las posibilidades. Además, 
el plazo de 3 años es una tentación para la actividad ilegal. Se fijó en 12 meses, 
porque si el plazo que se establece es muy extenso, la tentación para realizar la 
actividad ilegalmente es mayor. Propone aprobar lo que viene del Senado.
--- PÁGINA 4 ---
El diputado Romero indicó que 12 meses es muy poco, porque planteó la 
situación de aquellas personas que se enferman, pero se recuperan después de un 
año.
Se aclaró que el caso planteado por el diputado, es de un buzo con 
inhabilidad temporal, pero la norma se refiere a quien perdió la categoría de buzo, 
porque la autoridad marítima lo definió así. El plazo de los 12 meses es posterior a 
haber sido inhabilitado.
El numeral 15 fue aprobado por unanimidad sin cambios.
VOTARON A FAVOR LA DIPUTADA SEÑORA SAGARDIA 
Y LOS DIPUTADOS SEÑORES BERGER (EN REEMPLAZO DEL DIPUTADO 
GONZÁLEZ), BECKER, MOREIRA, Y ROMERO.
La indicación de los diputados González, Barría y Sáez 
fue rechazada con igual votación.
Numeral 16:
16) Modifícase el artículo 55 A, en el siguiente sentido:
a) Reemplázase la frase “En las áreas señaladas en el inciso primero del artículo 
48,”, por la siguiente: “En el área de reserva para la pesca artesanal, así como en 
las aguas terrestres,”.
b) Intercálase entre las expresiones “Recursos Bentónicos,” y “al que podrán optar”, 
la siguiente frase: “cuyo objetivo será la ejecución de un plan de manejo y 
explotación de los recursos bentónicos presentes en el sector,”.
El Subsecretario explicó que estas normas se refieren a las áreas de manejo 
(AMERB). Extenderlo a aguas terrestres, se refiere a que en los estuarios 
normalmente se realiza el cultivo de mitílidos y con esto se abre la posibilidad de 
realizar AMERB en estuarios. Y en el caso de los ríos, es para regularizar una 
situación que está poco normada, como la actividad crustacera, camarones de río, 
por ejemplo. Por tanto, es un cambio que redunda para bien.
El numeral 16 letra a) y b) fue aprobado por unanimidad 
sin cambios.
VOTARON A FAVOR LA DIPUTADA SEÑORA SAGARDIA 
Y LOS DIPUTADOS SEÑORES BERGER, BECKER (EN REEMPLAZO DEL 
DIPUTADO GONZÁLEZ), DE REMENTERÍA, MOREIRA, Y ROMERO.
--- PÁGINA 5 ---
Numeral 16, Letra c) Agrégase el siguiente inciso segundo, 
nuevo:
“Sin perjuicio de lo indicado en el inciso anterior, se podrá suspender 
transitoriamente, por resolución fundada de la Subsecretaría, el ingreso de nuevas 
propuestas de establecimiento y/o ampliación de nuevas áreas de manejo y 
explotación, para toda o parte de una región o regiones, previo informe técnico del 
Consejo Zonal de Pesca respectivo, en base a criterios de zonificación del borde 
costero, estrategias locales y ordenamiento pesquero.”.
INDICACIÓN DIPUTADO GONZÁLEZ:
Para eliminar en el artículo 55A inciso segundo nuevo propuesto, la 
conjunción “y” que antecede a la palabra explotación, que será cambiada por una 
coma (,).
Para agregar en el artículo 55ª inciso segundo nuevo propuesto, a 
continuación de la palabra explotación, el siguiente texto:
“u otras solicitudes de destinación sobre el borde costero”
El Subsecretario de Pesca y Acuicultura indicó que tienen postura 
favorable a la propuesta que viene del Senado. Con respecto a la indicación del 
diputado González, señaló que lo que hace es ampliarlo a otras solicitudes de 
destinación del borde costero, por lo que por resolución fundada de la Subsecretaría 
podría suspenderse transitoriamente la ampliación de nuevas áreas de manejo y 
explotación, así como para otras destinaciones del borde costero, lo cual es muy 
amplio. Es un punto en que pueden abrirse conflictos, ya que hay espacios marinos 
que no son resorte de la Subsecretaria de Pesca.
Se rechazó por unanimidad.
VOTARON EN CONTRA LAS DIPUTADAS SEÑORAS 
ACEVEDO Y SAGARDIA Y LOS DIPUTADOS SEÑORES BERGER, BECKER (EN 
REEMPLAZO DEL DIPUTADO GONZÁLEZ), DE REMENTERÍA, MOREIRA, Y 
ROMERO.
INDICACIÓN DIPUTADO ALINCO:
En el numeral 16) del artículo primero del proyecto:
a) En el literal c), suprímase la expresión "o regiones".
--- PÁGINA 6 ---
El Subsecretario de Pesca y Acuicultura indicó que no considera 
apropiado dejar sólo el término región, ya que pueden darse situaciones en 
que sean varias regiones. 
 
 
 
 
Se rechazó por unanimidad.
VOTARON EN CONTRA LAS DIPUTADAS SEÑORAS 
ACEVEDO Y SAGARDIA Y LOS DIPUTADOS SEÑORES BERGER, BECKER (EN 
REEMPLAZO DEL DIPUTADO GONZÁLEZ), DE REMENTERÍA, MOREIRA, Y 
ROMERO.
INDICACIÓN EX DIPUTADO ESPINOZA
En el numeral 16) letra c) para reemplazar al final del nuevo inciso segundo 
la expresión “y ordenamiento pesquero”, por la siguiente nueva: “, ordenamiento 
pesquero y considerando las áreas afectadas a planes de manejo bentónico”
Respecto a esta indicación el Ejecutivo no tuvo objeción y la vio como 
complementaria.
Se rechazó por mayoría de votos.
VOTARON EN CONTRA LOS DIPUTADOS SEÑORES 
BERGER, BECKER (EN REEMPLAZO DEL DIPUTADO GONZÁLEZ), MOREIRA 
Y ROMERO. A FAVOR LO HICIERON LAS DIPUTADAS SEÑORAS ACEVEDO Y 
SAGARDIA Y EL DIPUTADO SEÑOR DE REMENTERIA.
Se aprobó por unanimidad, el numeral 16 letra c) sin 
cambios.
VOTARON A FAVOR LAS DIPUTADAS SEÑORAS 
ACEVEDO Y SAGARDIA Y LOS DIPUTADOS SEÑORES BERGER BECKER (EN 
REEMPLAZO DEL DIPUTADO GONZÁLEZ), DE REMENTERÍA, MOREIRA, Y 
ROMERO.
Numeral 16 letra d):
d) Incorpórase el siguiente inciso tercero, nuevo:
--- PÁGINA 7 ---
“El acceso terrestre para los titulares de las áreas de manejo se 
someterá a lo establecido en el artículo 13 del decreto ley N° 1.939, de 1977.”.
Se aprobó por unanimidad, el numeral 16 letra d) sin 
cambios.
VOTARON A FAVOR LAS DIPUTADAS SEÑORAS 
ACEVEDO Y SAGARDIA Y LOS DIPUTADOS SEÑORES BERGER BECKER (EN 
REEMPLAZO DEL DIPUTADO GONZÁLEZ), DE REMENTERÍA, MOREIRA, Y 
ROMERO.
INDICACIÓN DIPUTADO ALINCO:
En el numeral 16) del artículo primero del proyecto:
b) Agrégase el siguiente literal e), nuevo:
"e) Incorpórese un nuevo inciso cuarto del siguiente tenor:
"La alteración en las cifras de desembarques en áreas de manejo, será 
sancionada en conformidad a la ley. A efectos de cautelar la veracidad de las cifras, 
se deberá exigir que la declaración de desembarque se acredite mediante factura 
de compra  
firmada por el armador, pescador, recolector o buzo 
respectivo, debidamente acreditado ante el Servicio.".
El Subsecretario de Pesca y Acuicultura expresó que considera que hay 
una confusión en la indicación, ya que las áreas de manejo realizan una declaración 
de desembarque que no es comercialización inmediatamente. No hay un proceso 
de venta inmediata. Al establecer la factura al momento del desembarque del área 
de manejo, se obvia que gran parte de las AMERB son gestionadas por la propia 
organización, y que después de desembarcado, lo vende. Por tanto, no corresponde 
la indicación según su parecer.
Se rechazó por mayoría de votos.
VOTARON EN CONTRA LAS DIPUTADAS SEÑORAS 
ACEVEDO Y SAGARDIA Y LOS DIPUTADOS SEÑORES BERGER, BECKER (EN 
REEMPLAZO DEL DIPUTADO GONZÁLEZ), BRITO, DE REMENTERÍA, 
MOREIRA, Y ROMERO. SE ABSTUVIERON LOS DIPUTADOS AEDO Y 
CALISTO.
Numeral 17: (quedó pendiente)
17)Incorpórase, en el inciso final del artículo 55 B, a continuación del 
punto y aparte que pasa a ser seguido, el siguiente texto:
--- PÁGINA 8 ---
“No constituirán derechos en beneficio de terceros aquellos acuerdos suscritos por 
organizaciones titulares de áreas de manejo con autorización exclusiva de 
explotación de la playa de mar, ni los casos en que es necesario contratar a un 
tercero para realizar la extracción desde el área de manejo, ni aquellos acuerdos 
adoptados para financiar los costos derivados del establecimiento de zonas de 
resguardo u otras iniciativas para mejorar la sostenibilidad del área que hayan sido 
aprobadas en el plan de manejo respectivo.”.
INDICACIÓN EX DIPUTADO ASCENCIO
Para suprimir el numeral 17 del artículo 1°.
INDICACIÓN EJECUTIVO:
Para reemplazar el numeral 17), que pasa a ser 16), por el siguiente:
“16) Incorpórase, en el inciso final del artículo 55 B, a continuación del punto 
aparte que pasa a ser seguido, el siguiente texto:
“No constituirán derechos en beneficio de terceros los acuerdos suscritos por 
organizaciones titulares de áreas de manejo para la explotación exclusiva de 
la playa de mar colindante con el área, ni aquellos para contratar pescadores 
artesanales inscritos en la misma u otra región para realizar la extracción 
desde el área de manejo, ni los adoptados para financiar los costos derivados 
de otras iniciativas para mejorar la sostenibilidad del área que hayan sido 
aprobadas en el plan de manejo respectivo.”.”.
INDICACIÓN DIPUTADOS GONZÁLEZ, BARRÍA Y 
SÁEZ:
Para eliminar en el artículo 55 B inciso final el siguiente texto 
nuevo propuesto: “No constituirán derechos en beneficio de terceros aquellos 
acuerdos suscritos por organizaciones titulares de áreas de manejo con 
autorización exclusiva de explotación de la playa de mar, ni los casos en que 
es necesario contratar a un tercero para realizar la extracción desde el área de 
manejo, ni aquellos acuerdos adoptados para financiar los costos derivados 
del establecimiento de zonas de resguardo u otras iniciativas para mejorar la 
sostenibilidad del área que hayan sido aprobadas en el plan de manejo 
respectivo”.
El Subsecretario de Pesca y Acuicultura explicó que el articulo 55b se 
refiere al convenio de uso que realiza el Sernapesca con las organizaciones titulares 
de las áreas de manejo. Lo planteado en el inciso final de la norma vigente, es que
--- PÁGINA 9 ---
los derechos emanados de las resoluciones no podrán transferirse, enajenarse y 
otros.
El Subsecretario de Pesca y Acuicultura indicó que lo que incorpora el 
Senado es que, si bien es cierto el convenio es una relación entre dos partes y no 
se puede subcontratar, si puedo contratar a trabajadores para el área de manejo, 
por ejemplo, un buzo o vigilancia. Hay muchos ejemplos que justifican el enfoque 
planteado en la propuesta del Senado, que es el mismo enfoque que tiene la 
indicación presentada por el Ejecutivo, que hace un ajuste en una materia accesoria.
El diputado De Remetería indicó que no entiende por qué la indicación del 
Ejecutivo está eliminando la referencia a las zonas de resguardo. En el mismo 
sentido se pronunció el diputado Brito.
El diputado Romero consideró positiva la propuesta del Senado y señaló 
apoyarla.
El Subsecretario de Pesca y Acuicultura señaló que existen dos aspectos 
que justifican la indicación del Ejecutivo. Se entiende que las zonas de resguardo 
están al exterior de las AMERB y aquí se está planteando al interior de las AMERB, 
entonces se modifica la naturaleza del área de manejo que es el manejo y la 
extracción. El objetivo de la caleta es que ojalá exista un área de resguardo 
alrededor de su AMERB, pero eso está afuera, porque en la AMERB la organización 
es titular de su área de manejo y puedo definir lo que quiera al respecto. Por ello, 
su propuesta es más clarificadora, porque coloca el foco donde tienen que estar, 
que es fuera de las AMERB. Aquí se está hablando de la contratación de terceros 
para la realización de actividades. En este caso, son terceros para desarrollar 
actividades dentro de la AMERB.
El diputado De Rementería cree que sería un desincentivo para desarrollar 
zonas de resguardo dentro de las mismas AMERB, por lo que considera que 
eliminar las zonas de resguardo es un incentivo perverso. No considera nada lesivo 
en lo que se plantea por parte del Senado al incluir las zonas de resguardo. Se 
podría tener una protección legal y administrativa reforzada con esto. Por ejemplo, 
si se quiere contratar un científico u otro profesional en pos de la protección o el 
resguardo, entre otros ejemplos.
El Subsecretario de Pesca y Acuicultura indicó que para constituir zonas 
de resguardo se necesita una resolución de la Subsecretaría de Pesca y en el caso 
de las AMERB, pueden definir zona de resguardo por sí y ante sí, lo pueden definir 
en su plan de manejo. Aquí no se está promoviendo la protección dentro de las 
AMERB, sino que se están haciendo requisitos extras si quiero resguardar una 
AMERB dentro de la zona. Al colocarlo adentro, no se favorece la protección de la 
AMERB, sino que se le pone más requisitos.
El diputado Romero indicó que con las AMERB se está hablando del fondo 
marino.
El Subsecretario de Pesca y Acuicultura indicó que, si bien se refiere al 
fondo marino, también se incorpora la columna de agua que va por arriba. Por eso, 
es que la actividad pesquera que puede desarrollarse sobre un área de manejo es
--- PÁGINA 10 ---
previo acuerdo, ya que el fondo marino es vulnerable. Siempre que hablamos de 
recursos bentónicos hablamos de lo que está adosado al fondo, pero no siempre 
está adosado al fondo.
Quedó pendiente de votación el numeral 17 y el numeral 19, a la espera de 
una propuesta de redacción por parte del Ejecutivo.
* Los integrantes de la Comisión e invitados, formularon diversas observaciones, 
comentarios y reflexiones, a lo que se puede acceder mediante el link, que se señala 
a continuación.
Se deja constancia que el debate íntegro de esta sesión, en que constan cada una 
de 
las 
intervenciones, 
se 
encuentra 
disponible 
en 
el 
siguiente 
link: 
https://www.youtube.com/embed/y6i081YbQXk, que forma parte integrante de esta 
acta, en conformidad al artículo 256 del reglamento de la Cámara de Diputadas y 
Diputados. 
 
 
 
VII. ACUERDOS
Se adoptaron los siguientes acuerdos:
1. OFICIAR AL SUBSECRETARIO DE PESCA Y ACUICULTURA con el fin
de que informe el estado de tramitación en que se encuentran los 
reglamentos de Indespa, habitabilidad, género, relocalización y mitilidos.
*******************
El debate habido en esta sesión queda registrado en un archivo de audio 
digital, conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la Cámara de 
Diputados.
Las diversas intervenciones constan en el registro audiovisual de esta 
sesión, que contiene el debate en su integridad.1
1 Disponible en: www.democraciaenvivo.cl
--- PÁGINA 11 ---
Habiéndose cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a las 16:28 
horas.
ROBERTO FUENTES INNOCENTI
Abogado Secretario Comisión