======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=17482&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Francisca Navarro
EXTRAIDO : 2026-03-29 07:48:44
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
SESIÓN 35ª, ORDINARIA, DE LA COMISIÓN DE PESCA, ACUICULTURA E 
INTERESES MARÍTIMOS CORRESPONDIENTE A LA 370ª LEGISLATURA, 
CELEBRADA EL DÍA MIÉRCOLES 07 DE JUNIO DE 2023, DE 15:03 A 17:45 
HORAS.
SUMARIO:
1. Se escuchó por parte de la Directemar al Capitán de Navío, 
 
 
 
 
señor Sigfrido Ramírez Braun, Subdirector de Intereses 
 
 
 
 
Marítimos y Medio Ambiente Acuático y al Capitán de  
 
 
 
 
Fragata,  señor Fernando Gallegos Rodríguez, Jefe del  
 
 
 
 
Departamento Pesca, Acuicultura y Recursos Marinos y a la 
 
 
 
 
señora Maria Olga Paredes Prieto, Asesora  
 
 
 
 
 
del Departamento Pesca, Acuicultura y Recursos Marinos, 
 
 
 
 
quienes se refirieron a la labor de fiscalización que realizan 
 
 
 
 
en materia de pesca ilegal y el presupuesto con el que  
 
 
 
 
cuentan. 
 
 
 
 
 
2. Se escuchó a representantes de la Alianza de macro  
 
 
 
 
Ecmpos de la Patagonia Norte, iniciativa que agrupa a  
 
 
 
 
comunidades en torno a 14 macro espacios costeros  
 
 
 
 
marinos de los pueblos originarios en las regiones de Los 
 
 
 
 
Lagos y Aysén, quienes presentaron propuestas de  
 
 
 
 
administración colectiva e inclusiva con la pesca artesanal 
 
 
 
 
y los demás usuarios del bordo costero, con miras a una 
 
 
 
 
convivencia armónica y el desarrollo económico local.  
 
 
 
 
 
 
 
3. Se escuchó a los señores Rodrigo Oliva Vicentelo, Manuel 
 
 
 
 
 
 
Uriarte Araya y Gabriel Araya Santander, Dirigentes  
 
 
 
 
 
 
representantes de BACALADEROS, inscritos y operando 
 
 
 
 
 
 
entre la Región de Arica y Parinacota y la Región de  
 
 
 
 
 
 
Coquimbo.
I.- PRESIDENCIA
Presidieron en forma accidental los diputados señores Sergio Bobadilla 
Muñoz y Jorge Brito Hasbún. Actuó como Abogado Secretario de la Comisión el 
señor Roberto Fuentes Innocenti, como Abogada Ayudante la señora Francisca 
Navarro Moyano y como secretaria ejecutiva la señora Mabel Mesías Chacano.
II.- ASISTENCIA
Asisten en forma presencial los integrantes de la Comisión, los diputados 
señores Bernardo Berger Fett, Jorge Brito Hasbún, Sergio Bobadilla Muñoz, Miguel 
Ángel Calisto Águila, Tomás De Rementeria Venegas, Andrés Giordano Salazar, 
Mauro González Villarroel, Matías Ramírez Pascal y Leónidas Romero.
Asistió en forma telemática el diputado integrante de la comisión señor 
Cristhian Moreira.
--- PÁGINA 2 ---
Asisten como invitados en forma presencial el Capitán de Navío, señor 
Sigfrido Ramírez Braun, Subdirector de Intereses Marítimos y Medio Ambiente 
Acuático; el Capitán de Fragata, señor Fernando Gallegos Rodríguez, Jefe del 
Departamento Pesca, Acuicultura y Recursos Marinos; la señora Maria Olga 
Paredes Prieto, Asesora del Departamento Pesca, Acuicultura y Recursos Marinos; 
el señor Cristian Chiguay Mansilla, Lonko de la comunidad y líder de la ECMPO 
Wafo Wapi; el señor Marco Salas Biolley, presidente Sindicato N° 1 muelle artesanal 
Quellón, Representante pesquero ECMPO Quellón; la señora Yacqueline 
Montecinos Carvajal, Coordinadora de biodiversidad y políticas oceánicas WWF 
Chile; y los señores Rodrigo Oliva Vicentelo, Manuel Uriarte Araya y Gabriel Araya 
Santander, dirigentes representantes de BACALADEROS, inscritos y operando 
entre la Región de Arica y Parinacota y la Región de Coquimbo.
III.- ACTAS
El Acta de la sesión N°33 se da por aprobada por no haber sido objeto de 
observaciones. El Acta de la sesión N°34 queda a disposición de las señoras y 
señores diputados.
IV.- CUENTA
Se han recibido los siguientes documentos: 
 
1.- Carta del Consejo Nacional por la Defensa del Patrimonio Pesquero de Chile. -
CONDEPP Chile A.G y el Consejo Regional de Pescadores Artesanales-COREPA 
A.G manifestando su preocupación con respecto a la situación de ZONAS 
CONTIGUAS y su apoyo a la indicación respecto de autorizar la operación en ZC 
sobre los recursos Luga, Erizo y Almeja, dentro del marco de un Plan de Manejo a 
través de la conformación de un Comité Birregional.
- 
Se tomó conocimiento 
 
2.- Comunicación de la Señora María Soledad Tapia Almonacid, Directora Nacional 
de Sernapesca, solicitando postergar la participación para cuando se estime 
conveniente.
-   Se tomó conocimiento
3.- Excusa del señor Subsecretario, ya que ha sido invitado a la Comisión de 
Mujeres y Equidad de Género de la Cámara a la misma hora.
-   Se tomó conocimiento
--- PÁGINA 3 ---
4.- Reemplazo para la presente sesión del diputado De Rementeria por el diputado 
Marcos Ilabaca.
- 
Se tomó conocimiento
V.- VARIOS:
El diputado Romero solicitó un oficio a raíz de la muerte de lobos marinos 
en Coronel y su depósito en el sector de Patagual, en un terreno privado, lo que ha 
significado una contaminación de las napas subterráneas.
VI.- ORDEN DEL DÍA:
Se recibió a distintos invitados: 
 
1. Se escuchó por parte de la Directemar al Capitán de Navío, señor Sigfrido
Ramírez Braun, Subdirector de Intereses Marítimos y Medio Ambiente 
Acuático y al Capitán de Fragata, señor Fernando Gallegos Rodríguez, 
Jefe del Departamento Pesca, Acuicultura y Recursos Marinos y a la señora 
Maria Olga Paredes Prieto, Asesora del Departamento Pesca, Acuicultura 
y Recursos Marinos, quienes se refirieron a la labor de fiscalización que 
realizan en materia de pesca ilegal y el presupuesto con el que cuentan. 
 
Realizaron la siguiente presentación:
--- PÁGINA 10 ---
El diputado Romero consultó sobre la consistencia del 
convenio con Carabineros de Chile e hizo referencia a la falta de eficacia en 
la fiscalización de la pesca ilegal. 
 
 
El diputado Brito indicó que el presupuesto que se dispone 
para fiscalización sigue siendo bajo, ya que son muchas las funciones que 
se deben realizar. Consultó por el rol del Posat. 
 
 
El diputado Ramírez pregunto si existían datos sobre los 
pescadores peruanos en la zona norte del país. Señala que da la impresión 
de que falta personal para llevar adelante las tareas de fiscalización. 
 
2. Se escuchó al señor Cristian Chiguay Mansilla, Lonko de la comunidad y
líder de la ECMPO Wafo Wapi, al señor Marco Salas Biolley, presidente 
Sindicato N° 1 muelle artesanal Quellón, Representante pesquero 
ECMPO Quellón y a la señora Yacqueline Montecinos Carvajal, 
Coordinadora de biodiversidad y políticas oceánicas WWF Chile, todos 
representantes de la Alianza de macro Ecmpos de la Patagonia Norte, 
iniciativa que agrupa a comunidades en torno a 14 macro espacios costeros 
marinos de los pueblos originarios en las regiones de Los Lagos y Aysén,
--- PÁGINA 11 ---
quienes presentaron propuestas de administración colectivas e inclusiva con 
la pesca artesanal y los demás usuarios del bordo costero, con miras a una 
convivencia armónica y el desarrollo económico local.  
 
 
 
Se refirieron a la iniciativa ECMPO Wafo Wapi, que involucra 
a 10 comunidades Mapuche-Williche de la comuna de Quellón junto a otras 
5 comunidades usuarias de este espacio. 11 sindicatos de pesca artesanal 
de la comuna, la Municipalidad de Quellón y la ONG WWF Chile, 
 
 
El señor Mansilla indicó que Wafo Wapi, es una isla llena de 
biodiversidad, que no tiene mucha presencia del hombre, sin embargo, hay 
épocas en que se logra extraer erizo y luga, sin embargo, la inmensa 
biodiversidad que presenta necesita ser resguardado. Indicó que vieron en la 
ley Lafkenche una oportunidad de protegerlo, pero además de ello, 
decidieron trabajar con los usuarios que hacen uso del espacio, como son 
los pescadores artesanales y la organización WWF que hace estudios 
científicos. La ley lafkenche no es una herramienta para apoderarse del mar, 
sino que es para poder administrar los espacios de buena forma. El gran 
sueño es poder hacer educación para que los niños puedan conocer las 
especies que ahí están, que conozcan la ballena azul, no a través de láminas. 
Se demoraron tres años para poder presentar la solicitud, para que fuera algo 
bien hecho. Normalmente se ve lo malo de la ley lafkenche, y en este caso 
quieren demostrar lo bueno que puede tener. 
 
 
El señor Salas indicó que han estado trabajando en 
comunidad con los distintos actores y efectivamente vieron en la ley 
lafkenche una oportunidad de administrar. Todavía, se puede trabajar en 
conjunto y confiar. Vivir en un espacio de administración pesquera. Hay que 
hacer un cambio de mentalidad en la sustentabilidad. En este proyecto se 
plantea la autoregulación.  
 
 
La señora Montecinos solicitó apoyo en los procesos de 
revisión de las solicitudes de las ECMPOs, que finalmente se traduce en un 
mayor número de personal. Destacó que las ECMPOs permiten un 
ordenamiento del territorio a una escala fina y con la participación de sus 
usuarios. Los conflictos que se conocen de la ley, tienen que ver con la 
demora en el proceso de revisión de las solicitudes. 
 
 
El diputado González expresó que sería ideal que estos 
ejemplos se pudieran repetir, ya que es una realidad que existen conflictos 
con la ley lafkenche, se habla de un abuso de la misma, que no se cumpliría 
con el espíritu de la misma.  
 
 
El diputado Calisto junto con valorar la iniciativa, indicó que 
es necesario corregir la ley lafkenche, ya que hay una desproporción en la 
solicitud de los espacios.
--- PÁGINA 12 ---
A partir de lo expuesto se acordó solicitar el listado de 
solicitudes pendientes y el estado en que se encuentran y felicitar 
formalmente el exitoso proyecto del Wafo Wapi. 
 
 
3. Se escuchó a los señores Rodrigo Oliva Vicentelo, Manuel Uriarte Araya
y Gabriel Araya Santander, dirigentes representantes de BACALADEROS, 
inscritos y operando entre la Región de Arica y Parinacota y la Región de 
Coquimbo. 
 
 
El señor Oliva realizó la siguiente presentación:
--- PÁGINA 16 ---
El señor Uriarte precisó que los desacuerdos sobre cómo se fijaron 
las cuotas, agrega que los desembarques se consideraron antes de que fuera 
obligatorio el posicionador satelital, y es de público conocimiento que una 
flota importante de la zona sur operaba ilegalmente. Entonces existe una 
distorsión en los desembarques y obtuvieron mayores porcentajes, en 
desmedro de la zona norte. Otro punto que señaló, es que el plan de manejo. 
Indicó que el comité de manejo, lo principal que hizo fue cambiar el periodo 
de pesca. Lo que buscan es saber si los acuerdos se van a respetar o no. 
Si la Subsecretaría de Pesca cumple con el reglamento de los comités de 
manejo, que dice que los acuerdos se cumplen por consenso, no por
--- PÁGINA 17 ---
mayoría, se podría lograr algo, sin embargo, ello no se está produciendo. Por 
esto, siempre la zona norte está en desventaja.  Agregó que la clave de todo 
está en la resolución señalada. Lo que quieren plantear, es que a partir de la 
publicación de la ley 20.657, el Subsecretario de Pesca no tiene la facultad 
de autorizar el traslado de embarcaciones solo con la consulta de los 
consejos zonales. Lamentablemente no han logrado que los Subsecretarios 
entiendan esto. El Subsecretario de Pesca actual se comprometió en 
entregar un informe en derecho. 
 
 
El señor Araya es miembro del comité de manejo actual y fue del 
anterior. Trabaja 40 años con el bacalao. Por razones que no se conocen, se 
desechó el plan de manejo que se trabajó y en la actualidad están realizando 
otro plan de manejo con 6 reuniones al año, lo cual es insuficiente. Dice que 
considera que, en el fondo, la Subsecretaría de Pesca no quieren terminar 
con el plan de manejo, porque no es rentable, ya que ellos buscan la 
sustentabilidad del recurso. Hoy el 60% del bacalao que se saca es juvenil y 
por ello van al colapso total.  
 
 
El señor Uriarte agregó que no hay regulación de talla, porque existe 
un grupo de pescadores artesanales que nunca van a querer que se regule 
la pesquería. 
 
 
El señor Araya señaló que la fiscalización es cero y el blanqueo del 
pescado es brutal. El sector que licita el bacalao, paga más de lo que cuesta 
el bacalao, lo cual no tiene ninguna explicación económica ni lógica. 
 
 
A partir de lo expuesto se acordaron una serie de oficios que se 
encuentran en el acápite de acuerdos.
* Los integrantes de la Comisión e invitados, formularon diversas observaciones, 
comentarios y reflexiones, a lo que se puede acceder mediante el link, que se señala 
a continuación.
Se deja constancia que el debate íntegro de esta sesión, en que constan 
cada una de las intervenciones, se encuentra disponible en el siguiente link: 
https://www.youtube.com/embed/b0JzGvsVSB4, el que forma parte integrante de 
esta acta, en conformidad al artículo 256 del reglamento de la Cámara de Diputadas 
y Diputados.
VII. ACUERDOS
Se adoptaron los siguientes acuerdos:
TABLA. -
- INVITAR A DIRECTORA DE SERNAPESCA PARA QUE EXPONGA
--- PÁGINA 18 ---
SOBRE LAS DIVERSAS FISCALIZACIONES QUE HAYA REALIZADO EN LOS 
ÚLTIMOS AÑOS EN LO CONCERNIENTE CON HECHOS DE PESCA ILEGAL, Y 
SOBRE EL PRESUPUESTO ASIGNADO PARA EL CUMPLIMIENTO EFICIENTE 
DE LA MENCIONADA TAREA.
1.- Moción, en primer trámite constitucional con urgencia simple, 
copatrocinada por María Candelaria Acevedo, Eric Aedo, Bernardo Berger, Jorge 
Brito, Miguel Ángel Calisto, Mauro González, Daniel Manouchehri, Matías Ramírez, 
Leonidas Romero, Clara Sagardia, que modifica la ley N°21.069, en materia de 
requisitos para postular a los beneficios que otorga el Indespa. Boletín N°15.730.
INVITAR PRESENCIAL A SUBSECRETARIO DE PESCA. (Remitir 
presentación de la señora Sara Garrido).
APROBADO EN GENERAL POR UNANIMIDAD.
PLAZO INDICACIONES VENCE 13 DE JUNIO, A LAS 12:00 HORAS.
2.- Moción, en primer trámite constitucional, que modifica la Ley General 
de Pesca y Acuicultura para flexibilizar la inscripción de los pescadores artesanales 
en el registro pesquero correspondiente. Boletín N° 14.965-21.
EXPONDRÁ SOBRE SENTIDO Y ALCANCE DIPUTADO PATROCINANTE 
LEONIDAS ROMERO
OTROS ACUERDOS. -
INVITAR, PARA UNA SESION A DEFINIR, A LA DIRECCIÓN GENERAL 
DEL TERRITORIO MARÍTIMO Y DE MARINA MERCANTE (DIRECTEMAR), AL 
SERVICIO NACIONAL DE PESCA Y AL MINISTERIO DE MEDIO AMBIENTE, con 
el fin de que informen el estado en que se encuentra el proceso de investigación, 
que se abrió a partir de los hechos ocurridos con fecha 25 de enero de 2023, cuando 
se produjo un derrame de combustible (particularmente Kerosene) ocasionado por 
un buque denominado Punta Angamos de la naviera Ultranav Ltda., y proveedora 
de la empresa COPEC, en la comuna de Caldera, Región de Atacama, dando 
celeridad al proceso de fiscalización y sanciones que correspondería aplicar a las 
empresas responsables.
OFICIOS
1.- OFICIAR AL MINISTRO DE ECONOMÍA, SERVICIO NACIONAL DE PESCA, 
MUNICIPALIDAD DE CORONEL, SEREMI DE SALUD DE LA REGIÓN DEL
--- PÁGINA 19 ---
BIOBIO, SEREMI DE ECONOMIA DE LA REGIÓN DEL BIOBIO Y ARMADA DE 
CHILE para que informe acerca de la situación ocurrida en la comuna de Coronel, 
sector de Patagual, donde se enterraron lobos marinos muertos en terrenos 
privados, no existiendo agua potable en la zona y contaminando las napas 
subterráneas. Se solicita informar las razones por las que se decidió realizar esta 
acción en estos terrenos, quienes tomaron dicha decisión y cuantos lobos marinos 
son los que fueron enterrados. 
 
2.- OFICIO AL MINISTRO DE HACIENDA con el objeto de que se considere en la 
próxima ley de presupuesto, un incremento en el presupuesto de la Dirección 
General del Territorio Marítimo y de Marina Mercante, destinado principalmente al 
fortalecimiento de la fiscalización y un mayor número de plazas.  
 
3. OFICIO A LA SUBSECRETRARIA DE PESCA para que informe de todas las 
solicitudes de concesiones de ECMPOs que existen, en qué lugar se están 
solicitando, el tamaño de la superficie solicitada y en qué estado de trámite se 
encuentran. Asimismo, informen las concesiones de ECMPOs existentes, la 
superficie otorgada y el plazo de duración de la misma. 
 
4. COMUNICACIÓN A LA COMUNIDAD WAFO WAPI Y A LOS SINDICATOS DEL 
MUELLE ARTESANAL DE QUELLÓN para otorgar un reconocimiento a la labor 
que están realizando, a partir de su exposición en la Comisión de Pesca, el espíritu 
de colaboración que han demostrado, ya que es un ejemplo para la implementación 
de estas iniciativas, que implican avanzar en convivencia armónica y desarrollo 
económico local. 
 
5. OFICIO A LA MINISTRA DE MEDIO AMBIENTE para que informe acerca de los 
mecanismos que existen para el tratamiento de residuos de aceites e hidrocarburos 
en el mar. 
 
6. OFICIO AL COMITÉ DE MANEJO, AL COMITÉ CIENTÍFICO TÉCNICO DEL 
BACALAO para que informe de las razones por las que el plan de manejo 
desarrollado se ha desestimado y se ha solicitado iniciar un nuevo proceso.  
 
7. OFICIO AL INSTITUTO DE FOMENTO PESQUERO con el objeto de informar 
sobre todo estudio o antecedente que tenga relación a los tiempos de reposo 
para fijar la veda biológica del bacalao en las distintas regiones del país, stock 
ecológico del bacalao en la zona norte y
*******************
El debate habido en esta sesión queda registrado en un archivo de audio 
digital, conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la Cámara de 
Diputados.
--- PÁGINA 20 ---
Las diversas intervenciones constan en el registro audiovisual de esta 
sesión, que contiene el debate en su integridad.1
Habiéndose cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a las 17:45 
horas.
ROBERTO FUENTES INNOCENTI
Abogado Secretario Comisión
1 Disponible en: www.democraciaenvivo.cl