======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=15326&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Francisca Navarro
EXTRAIDO : 2026-03-29 07:44:59
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
SESIÓN 122ª, ORDINARIA DE LA COMISIÓN DE PESCA, ACUICULTURA E 
INTERESES MARÍTIMOS CORRESPONDIENTE A LA 371ª LEGISLATURA, 
CELEBRADA EL MIÉRCOLES 25 DE SEPTIEMBRE DE 2024, DE 15:07 A 17:20 
HORAS.
SUMARIO:
1. 
Se continuó la discusión particular del 
proyecto de ley, iniciado en mensaje, en 
primer 
trámite 
constitucional, 
primero 
reglamentario, con urgencia calificada de 
“discusión inmediata”, que "Fija un nuevo 
fraccionamiento entre el sector pesquero 
artesanal e industrial". BOLETÍN N° 17096-21. 
Se escuchó a: Empresa Pacífic Blue SpA, 
Consejo Regional de Pescadores Artesanales 
de la décima región Corepa A.G, Federación 
de industrias pesqueras del sur Austral, 
FIPES, Asociación Gremial de Armadores, 
Asoarmej, y Bellavista de Mejillones y 
Antofagasta y al sindicato de Pescadores 
Artesanales 
Armadores 
y 
Actividades 
Conexas Caleta Cocholgue.
I.- PRESIDENCIA
Presidió su presidente titular señor Jorge Brito Hasbún. Actuó como 
Abogado secretario (a) de la Comisión el señor Juan Carlos Herrera Infante, como 
Abogada Ayudante la señora Francisca Navarro Moyano y como secretaria 
ejecutiva la señora Mabel Mesías Chacano.
II.- ASISTENCIA
Asisten los integrantes de la Comisión, las diputadas señoras María 
Candelaria Acevedo Sáez y Daniella Cicardini y los diputados señores Eric Aedo,  
Bernardo Berger, Sergio Bobadilla, Jorge Brito Hasbún, Mauro González Villarroel, 
Diego Ibáñez, Cristian Labbé en reemplazo del diputado Cristhian Moreira y 
Leonidas Romero.
Asisten las diputadas señoras Yovana Ahumada, Marcia Raphael y Flor 
Weisse y los diputados señores José Miguel Castro, Enrique Lee y Christian 
Matheson.
Asisten en forma presencial el Subsecretario de Pesca y Acuicultura, señor 
Julio Salas; el señor Vicente Andrade, asesor legislativo de la Subsecretaria de 
Pesca y Acuicultura; la señora Isidora Reyes, asesora de la Subsecretaria de Pesca; 
señor Francisco Guzmán, asesor legislativo del diputado Jorge Brito; y el señor 
Dimitri Morales, asesor del diputado Mauro González.
--- PÁGINA 2 ---
Asisten como invitados en forma presencial el señor Marcel Moenne, gerente 
general de la Empresa Pacífic Blue SpA; el señor Jorge Bustos, presidente del 
Consejo Regional de Pescadores Artesanales de la décima región Corepa A.G; el 
señor  José  Verdugo, director Condepp;  el señor Ernesto Vásquez, dirigente; la 
señora Valeria Carvajal, gerente general de la Federación de industrias pesqueras 
del sur Austral, FIPES; el señor Carlos Vial, Presidente de la Federación de 
industrias pesqueras del sur Austral, FIPES; el señor Mario Inostroza, 
Vicepresidente de la Federación de industrias pesqueras del sur Austral, FIPES; el 
señor Manuel de Tezanos, Asesor de la Federación de industrias pesqueras del sur 
Austral, FIPES; señor Juan Fernández Salas, Vicepresidente de la Asociación 
Gremial de Armadores, Asoarmej, y Bellavista de Mejillones y Antofagasta; el señor 
Gilson Fernández, Director de la Asociación Gremial de Armadores, Asoarmej, y 
Bellavista de Mejillones y Antofagasta.
Asisten como invitados en forma telemática el señor Omar Méndez del 
sindicato de Pescadores Artesanales Armadores y Actividades Conexas Caleta 
Cocholgue; el señor Héctor Moises Souza Blaye, presidente de sindicato Bellavista 
Antofagasta, Mejillones, Arica y el señor Andrés Ramos, presidente de la Asociación 
Gremial de Armadores de Mejillones, ASORMEJ; Manuel Guajardo Torres, 
presidente de la Asociación de Armadores Pequeño de Naves menores de Arica, 
ASOARPES.
Asisten como oyentes la señora Luisa Zapata y los señores Raúl Morales, 
Claudio León Riquelme, Jaime Foreman, Iván Morales, Jaime Acuña, Juan 
Fernández Salas, Gilson Fernández Toro, Luis Saavedra Lagos, Eduardo Aravena, 
Sergio Vera, Carlos Chavarini, José Luis Martínez, Guido Rojas Tapia y Gabriel 
Ramos López.
Asiste el asesor de la Biblioteca del Congreso Nacional, señor Leonardo 
Arancibia.
III.- ACTAS
El Acta de la sesión N°120 se da por aprobada por no haber sido objeto de 
observaciones.
El Acta de la sesión N°121 queda a disposición de las señoras y señores 
diputados.
IV. CUENTA
Se han recibido los siguientes documentos:
--- PÁGINA 3 ---
1. Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual retira y hace
presente la urgencia "Discusión inmediata", para el despacho del proyecto que 
"Fija un nuevo fraccionamiento entre el sector pesquero artesanal e industrial". 
BOLETÍN N° 17096-21. (1601-372). 
 
- 
Se tomó conocimiento 
 
2. Excusas del señor Ministro de Justicia y Derechos Humanos, Luis Cordero
Vega, debido a compromisos adquiridos con anterioridad. 
 
- 
Se tomó conocimiento y el diputado Bobadilla solicitó poder realizar 
una invitación abierta, donde el Ministro de Justicia indique cuando 
puede asistir. 
 
3. Reemplazo para la presente sesión del diputado Cristhian Moreira por el
diputado Cristian Labbé. 
 
- 
Se tomó conocimiento 
 
4.- ANAFUS (Asociación Nacional de Funcionarios y Funcionarias de la 
Subsecretaría de Pesca y Acuicultura a la Subsecretaría de Pesca y Acuicultura 
remiten comunicado con manifestación de advertencia mediante una ACCIÓN DE 
BRAZOS CAÍDOS, en todas las dependencias a nivel nacional de la Subsecretaría 
para una serie de demandas que indicadas.
- 
Se tomó conocimiento y se acordó leer carta en su integridad al final 
de la sesión, a solicitud del diputado Romero. 
 
5. El director nacional de Obras Portuarias, señor Ricardo Trigo, responde 
requerimiento de esta comisión en torno a que se realice reuniones con las 
organizaciones de carpinteros de ribera de cada región en atención a las 
necesidades que presenten, al respecto informa que se cuenta con un programa 
de infraestructura. En el desarrollo de estos proyectos, se han incorporado 
explanadas de trabajo multipropósito, galpones y equipamiento a fin, Sin 
embargo, lo anterior, se instruirá a las Direcciones Regionales puedan levantar 
información en cada territorio, con el fin de revisar requerimiento.   
OFICIO 689 responde 156/21/2024.
- 
Se tomó conocimiento
6.  Sr. Héctor Bacigalupo, Presidente de Sonapesca(Interino) adjunta copia de
la minuta que entregó ayer al señor subsecretario de pesca, antes de 
proceder a generar un fraccionamiento propiamente tal entre sector artesanal 
e industrial. Antecedentes que esperan puedan ser de utilidad y contribuyan 
a un debate técnico y fundado.
- 
Se tomó conocimiento
--- PÁGINA 4 ---
7. Excusa de Alimentos Marinos S.A. ALIMAR, debido a motivos de agenda no
podrá concurrir a la cita en ninguna de las modalidades. Manifiesta interés 
que se le reagende, en el entendido que ya será para el Proyecto de Ley que: 
"Establece nueva Ley General de Pesca y deroga disposiciones que indica" 
boletín 16.500-21
- 
Se tomó conocimiento
8. Solicitudes para exponer sobre el proyecto que "Fija un nuevo
fraccionamiento entre el sector pesquero artesanal e industrial". BOLETÍN N° 
17.096-21: 
 
i.- EDUARDO ARAVENA LIZAMA, PRESIDENTE DE FETRINECH.  
ii.-ASOARPES, señor Manuel Guajardo, presidente de, cuestiona no haber
sido invitado aún, consulta en caso de que se les invite y en forma 
presencial, que lo hicieran con la debida antelación, dado a que son del 
extremo norte de Chile (Arica). 
 
- 
Se tomó conocimiento
9. INDICACIONES AL PROYECTO DE FRACCIONAMIENTO, BOLETÍN
17096-21:  
Diputado Alexis Sepúlveda. 
Diputados Ricardo Cifuentes y Eric Aedo 
Diputada Flor Weisse.
- 
Se tomó conocimiento
10. Biblioteca del Congreso Nacional remite informe solicitado: Análisis
comparativo de todos los impuestos que se pagan con el actual 
fraccionamiento de las cuotas pesqueras, en especial los fraccionamientos 
para las cuotas de anchoveta, sardina común, jurel, merluza común y merluza 
del sur.  Proyecto de ley que "Fija un nuevo fraccionamiento entre el sector 
pesquero artesanal e industrial". BOLETÍN N° 17096-21, y que se considere 
la cuota del 2023 como base para comparar los valores a pagar globalmente 
por los sectores respectivos". 
 
- 
Se tomó conocimiento 
 
SOBRE LA CUENTA:
Tanto el diputado José Miguel Castro como el diputado Enrique Lee 
solicitaron ampliar el plazo de indicaciones, en atención a que hay regiones que no 
cuentan con parlamentarios integrantes de la comisión y requieren ser
--- PÁGINA 5 ---
representados. En el mismo sentido, la diputada Ahumada indicó que existen otras 
localidades que también quieren hacer presente su realidad, y eso es importante 
que se considere cuando se cita, para poder exponer y tomar decisiones que 
influyen, no solo a un sector, sino que a toda la costa del país. 
 
 
V.- VARIOS: 
 
 
No hubo.
VI. ORDEN DEL DÍA:
1.- Se continuó la discusión particular del proyecto de ley, iniciado en 
mensaje, en primer trámite constitucional, primero reglamentario, con 
urgencia 
calificada 
de 
discusión 
inmediata, 
que 
"Fija 
un 
nuevo 
fraccionamiento entre el sector pesquero artesanal e industrial". BOLETÍN N° 
17096-21.
1.1.- Se escuchó al señor Marcel Moenne, Gerente General de Empresa 
Pacífic Blue SpA.
Basó su exposición en una presentación que dejó a disposición de la 
comisión.1
Explicó que Pacific Blue, es la principal empresa industrial dedicada a la 
captura, proceso y comercialización de merluza común. Tienen un poquito más del 
50% de cuota de merluza común y también algo de merluza de cola, y creen ser 
con propiedad la empresa líder en el desarrollo de productos de valor agregado y 
para el mercado nacional.
Su actividad parte con la captura de dos barcos industriales, barcos que por 
su tamaño permiten un abastecimiento continuo a las plantas de procesos.
La actividad es muy intensiva en mano de obra y se requiere la continuidad 
en el día a día y también tener cuotas suficientes para la continuidad operacional 
durante el año.
Disponen de una cuota del orden de 16.000 toneladas. Todos los años los 
dos barcos necesitan pescar 18.000, cuotas que hacemos a través de intercambios 
con otras compañías, arrendando cuotas industriales y también arrendando cuotas 
al sector artesanal.
1 https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/documentos.aspx?prmID=3319 
Sesión 123
--- PÁGINA 6 ---
Lo que los distingue como empresa líder en el consumo humano es que hoy 
día el 80% de las capturas va al mercado nacional y además tienen la única planta 
en Chile de valor agregado de productos preelaborados que es la planta de 
apanados que está en Talcahuano.
Y en las cifras de empleo, principalmente empleo femenino, como es lo 
habitual en las plantas de procesos en tierra.
Indicó que: “En la comisión del día del lunes, el Ejecutivo planteó que el 
acuerdo de la mesa pesquera que da origen a los nuevos fraccionamientos en las 
distintas pesquerías, voy a hablar en este caso de la merluza, que es lo que 
represento, había sido un acuerdo privado, por lo tanto, el Estado no tenía nada que 
decir al respecto.
La verdad que eso no es así.
El origen fue efectivamente un acuerdo privado, pesquería por pesquería, 
participaron los principales representantes de cada una de las pesquerías y en el 
caso de la merluza, por ejemplo, el fraccionamiento que venía de 10 años fijo por 
ley de 35%, se aumentó a 40% el sector artesanal por los próximos 20 años y así 
está estipulado en el acta de la mesa pesquera.
Ese efectivamente fue un acuerdo entre las partes de cada pesquería, pero 
posteriormente el Gobierno toma ese acuerdo, lo transforma en una ley de la 
República, más aún el Ejecutivo lo incorpora en un proyecto de ley y finalmente el 
Ejecutivo promulga esa ley.
Por lo tanto, creo que no es correcto decir que esto es un acuerdo privado, 
esto es tal como dice el Ministro Cordero en su informe, es una ley de la República.
Recordemos que cuando nosotros transitamos de nuestras autorizaciones de 
pesca indefinidas a las actuales licencias trazables de pesca, fue mediante una ley 
donde el Estado de Chile nos ofrecía renunciar a nuestras autorizaciones para 
cambiarlas por estas nuevas licencias que tenían atributos que eran, importantes, 
los 20 años de duración, la renovabilidad, el 15% máximo de licitación, que de hecho 
en este proyecto, dicho sea de paso, en la pesquería del Jurel no se está respetando 
y particularmente lo que nos convoca que los fraccionamientos estarían vigentes 
por ley durante 20 años.
Por lo tanto, en primer lugar, aquí hay un derecho adquirido, eso no lo 
discuten los abogados constitucionalistas, y en segundo lugar, el fraccionamiento 
que en materia de proyectos se discute sí es parte de los atributos que las empresas 
tuvieron a la vista para renunciar a nuestras autorizaciones de pesca indefinidas, 
por lo tanto, evidentemente aquí hay un problema de legítima confianza en el actuar 
del Estado de Chile desde nuestro punto de vista.
--- PÁGINA 7 ---
Voy a aclarar un malentendido.  existe en algunos sectores la sensación que 
producto de la actual ley, la Merluza, que es lo que nos convoca, el sector artesanal 
se vio en desmedro.
La verdad que eso no es así, como expliqué el fraccionamiento artesanal de 
esta pesquería ha subido de 35 a 40, lo que sí ocurrió es que cuando se implementa 
la ley, el año 2014, la decisión de cuota pasa al Comité Científico y decide, algo 
bastante poco habitual en el mundo, bajar la cuota global de captura de 42 a 19.000 
toneladas, lo que evidentemente significó en la práctica, que las toneladas se 
disminuyeron producto de que la cuota global bajó para todos.
Evidentemente eso llevó a un ajuste en la flota, yo mismo tuve que cerrar la 
planta desde el Golfo, Blue Mar en esa época, para fusionarla y así nace Pacific 
Blue, porque la industria tuvo que acomodarse a este escenario de que la cuota 
global baja a la mitad.
Soy miembro del Comité de Manejo y desde la primera reunión en el Comité 
de Manejo quedó claro que realmente estábamos enfrentando un problema de que 
había subreporte en esta pesquería, y eso tenía dos efectos, el efecto que la pesca 
ilegal produce la venta de bajos precios del sector artesanal, y evidentemente un 
problema de sobrepesca, los recursos están sobreexplotados porque se pesca más 
que lo que la biomasa logra recuperarse. En el Comité de Manejo hay mayoría 
artesanal y todas las decisiones se toman por consenso, por lo tanto, cuando se 
identifican los problemas de esta pesquería, el primero es la pesca ilegal, y la 
segunda falta de fiscalización, y hasta el día de hoy, llevamos diez años, que esto 
está planteado, y el problema verdadero de esta pesquería no ha sido enfrentado.
La propuesta del Gobierno en el fondo es cambiar el fraccionamiento 
independiente, que no estamos de acuerdo con el fondo, de un 40-43%, o sea un 
7,5%, más.
Lo que hemos hablado en el seno del Comité de Manejo, y están las actas 
públicas, que cuando no hay pesca ilegal, el precio que debieran obtener los 
pescadores artesanales por su captura, debe ser del orden de mil pesos, y no 
doscientos  cincuenta, o sea, si se hubiera hecho hace diez años lo que dijo el 
Comité de Manejo, hoy día los precios de venta serían tres veces más, o sea, 
trescientos por ciento más, y por supuesto, si no hay pesca ilegal, la pesquería se 
va a recuperar, y según la estimación de los biólogos, los puntos biológicos de 
referencia, esta pesquería debería ser una cuota, si estuviera recuperada, de 
ochenta mil y no de cuarenta mil, lo que hace que en un plazo de tres o cuatro años, 
los ingresos se habrían multiplicado por seis veces, y no por el 7,5%, por eso que 
digo con toda propiedad que este proyecto no apunta al problema de fondo, que 
industriales y artesanales y Gobierno hemos identificado en el Comité de Manejo.
Por último, cuando se consultó cuáles eran los criterios para cambiar los 
fraccionamientos en las distintas pesquerías, se dijo que eran por desembarques y
--- PÁGINA 8 ---
considerando los últimos cuatro años de historia, por lo tanto hice el ejercicio de ver 
cuánto era el porcentaje de la cuota que pescaba cada una de las regiones, de la 
cuarta hasta la décima cuarta, y pueden ver que efectivamente, cual más o menos 
las regiones artesanales, ninguna cumple su cuota, y los últimos cuatro años son 
bastante parejas, unas más, otras menos, pero están en promedio bajo el 50%. En 
el caso de la cuota industrial, se cumple sobre, cercano al 90%, hago la salvedad 
de que hay una parte cercana al 8 o 10% de la cuota que es fauna acompañante de 
la flota crustacera, por lo tanto es una reserva de cuota que los que pescan camarón, 
langostino, tienen que tener, pero normalmente no pescan, por eso que no se pesca 
el 100%, pero si nos vamos al caso de una empresa como nosotros, que nuestra 
cuota es peso objetivo, los últimos cuatro años hemos pescado entre el 98 y el 99%, 
casi 100% de nuestra captura.
Las conclusiones fundamentales: no existe una razón verídica que justifique 
un cambio de fraccionamiento en esta pesquería de merluza común, insisto que el 
actual fraccionamiento es fruto de un acuerdo entre las partes refrendado por el 
Estado de Chile.
Es importante que para todo sector económico, para toda industria, que las 
reglas del juego se respeten, en la forma que tienen los países de crecer, es la forma 
que tienen las compañías de invertir y crear trabajo, por lo tanto aquí lo más 
importante es que si hay un acuerdo que fue refrendado por el Estado de Chile, el 
Poder Ejecutivo, el Poder Legislativo, y está vigente por 20 años, lo primero, si 
queremos tener un sector potente que cree empleo, es que el propio Estado tiene 
que cumplir su compromiso.
Cada región tiene sus particularidades, y creo que también es importante ver 
que cada pesquería tiene su particularidad, y en el caso de la merluza común, hay 
un sector que pesca su cuota, y un sector que no lo hace, por lo tanto, no vemos 
razón de que se cambien los fraccionamientos, que además, como dije, es parte de 
un acuerdo avalado por el Estado de Chile.”
1.2.- Se escuchó a la señora Valeria Carvajal de la Federación de 
industrias pesqueras del sur Austral, FIPES, acompañada por el señor Carlos 
Vial, Presidente y el señor Mario Inostroza, Director.
La señora Carvajal basó su exposición en una presentación que dejó a 
disposición de la comisión.2
Indicó que operan en aguas exteriores entre el paralelo 41-28-6 y paralelo 57 
sobre una serie de recursos que se complementan entre ellos como parte de un 
pool de recursos necesarios para dar sostenibilidad a la pesquería industrial del Sur 
Austral. Esos recursos tienen un alto valor agregado y se destinan 100% al consumo
2 https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/documentos.aspx?prmID=3319 
Sesión 123
--- PÁGINA 9 ---
humano. Nos referimos a la merluza austral, al congrio dorado, merluzas de cola y 
de tres aletas, bacalao de profundidad, reineta, cojinoba, principalmente.
Expresó: “El proyecto se funda en el cuestionamiento que existe al 
fraccionamiento actual. Sin embargo, nosotros creemos que ese cuestionamiento 
no alcanza a las pesquerías del Sur Austral, por cuanto tanto el fraccionamiento de 
la merluza austral como del congrio dorado fueron acordados en una mesa que fue 
participativa, con todos los representantes incumbentes del sector artesanal e 
industrial y de los trabajadores que quisieron conformar esa mesa y luego fue 
refrendada en la ley del año 2013, por lo menos en lo que respecta a estos recursos 
sin cambios.
Entonces, bajo esa perspectiva, se fijó un fraccionamiento por 10 años entre 
el 2002 y el 2012 y ese fraccionamiento fue respetado. Luego se establece un nuevo 
fraccionamiento en la ley del 2013, con un período bien claro que era entre el 2013 
y el 2032 inclusive y bajo esa certeza jurídica definitivamente la industria tomó 
decisiones importantes como cambiar sus autorizaciones de pesca indefinidas por 
las licencias transables de pesca tipo A.
Entonces, este proyecto de ley cambia las reglas del juego, impone nuevos 
fraccionamientos a los que están vigente, por lo menos en el caso del sur austral en 
algunas de las pesquerías. Y aquí nace la pregunta de quién nos asegura que no 
va a cambiar de nuevo.
Si una ley evidentemente tiene la factibilidad de cambiar otra ley, cómo 
podemos tener claridad respecto a qué es lo que va a pasar en el futuro.
Qué va a pasar cuando este proceso, que es lo más probable, va a ser 
cuestionado también por aquellos que no queden conformes con la distribución de 
cuota que se haga en este proyecto de ley. Entonces, evidentemente nos genera 
una incerteza de qué es lo que va a suceder.
Respecto a los criterios para determinar el fraccionamiento, efectivamente 
del mensaje se deriva que estos van a ser determinados considerando los 
desembarques reales realizados en consideración a antecedentes científicos y 
registrales y el subsecretario indicó que los desembarques considerados iban a ser 
de los últimos cuatro años.
Y es ahí donde nosotros al analizar esa información vemos que respecto de 
las pesquerías del sur austral este fraccionamiento no se condice con ese criterio.
Y tampoco se observa en las indicaciones que en su momento se 
presentaron al artículo 16 de la nueva ley de pesca. Y en esas indicaciones el 
perjuicio es grande, porque se busca reducir a su mínima expresión la pesca 
industrial de merluza austral y de congrio dorado, de merluza de cola y merluza tres 
aletas y definitivamente eliminarla por completo en la pesquería de la reineta.
--- PÁGINA 10 ---
En el caso de la merluza austral, previo a la ley del 2013 el fraccionamiento 
era 50% y 50% era equivalente para ambos sectores. Pero, el escenario en el cual 
nos estábamos moviendo en ese instante era con unas cuotas industriales 
superiores a las 11.000 toneladas. Cuando pasamos al escenario post 2013 y con 
una reducción de la participación industrial en esta pesquería que quedó con un 
40% y un 60% para la pesca artesanal.
La cuota industrial promedio de este último decenio borda las 7.000 
toneladas.
Por lo tanto, estamos en un escenario totalmente distinto al que estaba previo 
a esa reducción en el fraccionamiento, que nos ha hecho tener que tomar decisiones 
también importantes como por ejemplo reducir la flota y recurrir a las sesiones.
¿Por qué recurrir a las sesiones?
Porque es necesario para que la sostenibilidad de esta industria, mantener 
los niveles de captura en el pool de recursos que estamos hablando.
Y como decía, estábamos hablando de 11.500 toneladas que era lo que se 
había mantenido más o menos previo a la ley del año 2013.
En este gráfico les muestro la diferencia que hay entre la cuota industrial, que 
es el que está azul más oscurito, los desembarques industriales en esta pesquería 
y los desembarques totales.
Entonces efectivamente los desembarques industriales superan la cuota, que 
tiene asignada mediante el fraccionamiento del 40%. ¿Por qué?
--- PÁGINA 11 ---
Porque ha recurrido a las sesiones para poder hacer viable su operación.
Y en ese contexto vemos que la participación industrial en el último decenio 
bordea los 68% y en los últimos cuatro años un 74%.
Dicho esto, ¿cuáles son los factores importantes para hacer sostenible 
nuestra actividad?
Primero que nada, mantener ese 40% hasta el 2032 inclusive o incluso si es 
posible más allá de aquel año.
Que se mantenga el intercambio de cuotas.
Es importante que los niveles que son necesarios para mantener una 
operación sean alcanzados y definitivamente con el nivel de cuotas que hoy día 
tenemos, no se puede con ese 40%. Por lo tanto, es necesario recurrir a la 
transferencia de cuotas entre sectores.
Otro aspecto que nos interesa mantener es la certificación internacional de 
pesca sostenible que tiene la Pesca Industrial de Merluza Austral. Esto fue otorgado 
hace ya cuatro años y este año corresponde la última auditoría para poder aplazar 
esta certificación y ojalá todas las pesquerías pudieran certificarse con esta 
certificación de pesca sostenible que es bastante apreciada en los mercados, pero 
es bastante exigente para conseguirla.
Y además contamos con la marca Merluza Austral Chile que está posicionada 
en el mercado español, que la desarrollamos también hace como cuatro años en 
conjunto con ProChile, que ha sido un buen aliado para mantenernos dentro de una 
participación de mercado en esos países.
Por lo tanto, respaldamos la propuesta del Ejecutivo y creemos que la 
discusión si bien no está dentro del mensaje, pero creemos que también se debe 
dar una discusión en conjunto con las normas que regulan las cesiones, porque no 
es lo mismo lo que puede implicar un determinado fraccionamiento con una norma 
que regule las cesiones al 100% o que las reduzca al 50% como se consideraba en 
algunos proyectos de ley e incluso se ve en el proyecto de nueva ley de pesca.
Respecto al Congrio Dorado, esta es una pesquería que no tiene traspasos 
artesanales, es una pesquería que el desarrollo depende exclusivamente de la 
cuota que se le ha dado al sector industrial.
Previo al año 2013 el sector industrial tenía el 80% de esta cuota posterior al 
2013 quedó con un 50%.
--- PÁGINA 12 ---
El proyecto está proponiendo reducir más la participación industrial ahora un 
40%, sin embargo, podemos ver que lo que ha sucedido en el periodo de vigencia 
de esta ley del 2013, efectivamente el sector industrial ha mantenido una 
participación cercana promedio al 55%, por lo tanto vemos que no hay razón para 
disminuir más aún su participación.
En los últimos cuatro años el promedio son 53% lo que participa el sector 
industrial en las capturas del Congrio Dorado.
Además, la cuota que existe disponible para los pescadores artesanales de 
la zona sur austral de Congrio Dorado no se ocupa completamente.
Hicimos un análisis del año 2016 al 2023 con datos del Servicio Nacional de 
Pesca, del informe de consumo de cuota y vemos que efectivamente los últimos 
años no se superan el 60%, el último año 2023 apenas vamos con el 61%.
Entonces, ¿qué razón hay para incrementar el porcentaje artesanal?
En una pesquería que con lo que hoy día tiene no logra completar sus cuotas.
En la merluza de cola se propone un fraccionamiento artesanal de un 5%, 
pero el sector artesanal no registra desembarques en esta pesquería.
Entonces cuando hablamos de que lo que se busca es utilizar como criterio 
los desembarques de los últimos cuatro años, vemos que en este caso ¿cuál es la 
base para aumentar de un 3% actual que tiene la pesca artesanal de este recurso 
y que no ocupa a un 5%? E incluso hay indicaciones que aspiran a que se le 
entregue a la pesca artesanal el 50% de la cuota de la merluza de cola.
En la merluza tres aletas sucede lo mismo, no hay ningún registro del año 
2009 a la fecha que contenga desembarques de pesca artesanal de merluza tres 
aletas y la razón es bastante lógica, si consideramos que efectivamente este recurso 
es un recurso que requiere un alto nivel de procesamiento, porque tiene parásitos y 
esos parásitos no le permiten que sea comercializado ni en fresco ni tampoco a nivel 
de filete.
Entonces hoy día lo que se hace es surimi con la merluza tres aletas, porque 
ese proceso es el que permite sacar los parásitos de este recurso y que sea 
aceptado así en los mercados.
En la Reineta, si bien no está en el proyecto del Ejecutivo, sin embargo hay 
indicaciones que buscan orientar este recurso 100% a la pesca artesanal y eso no 
se condice con la realidad de la décimo primera región con la región de Aysén, 
donde la Reineta es uno de los recursos más importantes para la flota hielera que 
se desarrolla en esa región, representa el 36% de las capturas de esta flota, 
entonces sacar a la industria de la pesquería de la Reineta hace inviable 
completamente la industria de Aysén, como les decía requiere un pool de recursos
--- PÁGINA 13 ---
para operar,  no basta con uno ni con otro sino que se requieren todos estos 
recursos, porque es una pesquería multiespecífica.
Como consideraciones finales, las pesquerías del sur austral son distintas a 
las del resto del país, no nos podemos comparar con lo que sucede en el centro sur 
ni en el norte, cada pesquería es particular. Hay que respetar la vocación productiva 
de las regiones creemos que hay que abordar los problemas de la pesquería sur 
austral no a través de aumento de fraccionamiento, entregando más cuota a la 
pesca artesanal no se van a solucionar los problemas que hoy día tenemos, que 
están básicamente orientados por falta de investigación en aguas interiores que es 
donde pescan los pescadores artesanales no tenemos investigación, no tenemos 
idea cuántos recursos hay dentro. Tenemos una alta ilegalidad en las capturas y 
también es necesario aumentar la transparencia cuando hablamos de sesiones, tal 
como lo propusimos para el proyecto nueva ley de pesca, creemos que es necesario 
que se transparente todo, que se diga quiénes son los que están cediendo, cuánto 
están recibiendo por esas cesiones y que se haga pública esa información.”
1.3.- Se escuchó al Consejo Regional de Pescadores Artesanales de la 
décima región Corepa A.G, señores Jorge Bustos, Presidente, José Verdugo, 
director Condepp y Ernesto Vásquez, dirigente.
El señor Jorge Bustos partió señalando que las pesquerías de Chile todas 
fueron descubiertas y sus mercados abiertos por la pesca artesanal, la pesca en 
Chile empieza con la pesca artesanal.
Como segundo tema, escuchamos a dirigentes o dicen ser dirigentes, 
tesoreros de una organización y hablan con una tremenda autoridad que ellos 
conocieran el mar y porque los conozco me atrevo a decir que ni siquiera conocen 
un anzuelo.
En la merluza de cola no hemos tenido participación, porque nunca tuvimos 
cuota, como vas a tener participación si no tienes cuota.
Por otro lado, en otros varios recursos de la cual fuimos 100% artesanal 
como el bacalao, hoy día está también parcializado entre la industria y nosotros.
El proyecto es bastante generoso con la industria. El tema de los traspasos 
es complicado, porque los artesanales no hemos visto en la necesidad de traspasar 
nuestra cuota, principalmente en la décima región hay un problema que se llama 
lobo marino y nosotros pescamos cuatro meses en el año, qué hago con el resto de 
mi cuota, claro que hemos tenido la necesidad. También hay temas estratégicos, 
por ejemplo, hay barcos que hoy día están amenazados con esta ley y la verdad 
que nosotros no compartimos, porque cuando estamos hablando del paralelo del 57 
de Diego Ramírez al sur yo creo que por un tema estratégico, por presencia 
geopolítico yo creo que tienen que estar allí presentes esos barcos. defenderlo
--- PÁGINA 14 ---
porque no podemos producir un descalabro en la décima región principalmente 
donde las cuotas están sobrando y no hay mercado.
El señor José Verdugo indicó que respaldan el fraccionamiento entregado 
por las confederaciones y con este fraccionamiento hay que hacer historia y hay 
que reparar daños que en este momento están en la pesca artesanal que son los 
tripulantes de las embarcaciones, este fraccionamiento si se aumenta de cuota o lo 
que sea va a ir ¿a quién? A los armadores y a las embarcaciones ¿y qué pasa con 
los tripulantes? son tan pescadores, han hecho tanta historia en este país como el 
dueño de las embarcaciones, por lo tanto, ese fraccionamiento debe ser repartido 
porque los tripulantes son tan chilenos como los dueños de las embarcaciones, si 
ustedes sacan la cuenta hay más o menos unas 12.000 embarcaciones pesqueras 
en este país y ¿cuántos son los pescadores artesanales? en este recurso más de 
30.000 pescadores ¿y qué pasa con ellos?
Ojo aquí también se ha dicho que gran parte de esa cota se vende ¿a quién? 
A la industria.
Cuando se habla de mesa independiente, esa mesa estuvo presidida por 
ministro de Economía y Subsecretario de Pesca, por lo que no es tan independiente, 
tan privada, cuidado cuando se habla de inconstitucionalidad.
Hay que hacer justicia social. Es injusto desconocer la labor que realizan los 
pescadores en las caletas. Todos los pescadores deben quedar en igualdad de 
condiciones.
El diputado Labbé señaló que era impresentable que no estuvieran los 
parlamentarios del oficialismo en la discusión, escuchando a los expositores.
1.4.- Se escuchó al señor Omar Méndez, del sindicato de Pescadores 
Artesanales Armadores y Actividades Conexas Caleta Cocholgue.
Indicó que lo que solicitan es un 60% de merluza común para el sector 
artesanal y 40% industrial. En la reineta el 100% artesanal.
Explicó que tuvo muy mala experiencia en comité de manejo, participó 4 años 
y nunca se tomó en cuenta la opinión del sector artesanal. Se opuso al aumento de 
42.000 toneladas que hubo en la merluza común.
El recurso va a la baja, se está agotando y no los toman en cuenta. Manifiesta 
inquietud cuando se busca que los científicos den sus datos, ya que los verdaderos 
expertos son los pescadores artesanales que trabajan por sacar los recursos. Cada 
vez tienen que ir más lejos para sacar el recurso y la depredación está haciendo 
mucho en la región. Lo recursos ya no dan para mantener la embarcación y además 
están presos en su región, no pueden ir a otra a buscar el recurso.
--- PÁGINA 15 ---
El 60% tampoco es tan ambicioso y podrían cuidar de mejor manera el 
recurso para que no se agote, dependen mucho de esta pesquería. Se debe tomar 
conciencia en cómo se realizan los estudios.
Consultó por un acuerdo que se mencionó entre Cocholgue y la industria y 
saber en qué consiste ese acuerdo, para que no ande un sindicato tomándose el 
nombre de la región completa.
1.5.- Se escuchó al señor Andrés Ramos, presidente de la Asociación 
Gremial de Armadores, Asoarmej, y Bellavista de Mejillones y Antofagasta, al 
señor Juan Fernández Salas, Vicepresidente y Gilson Fernández, Director. En 
forma telemática el señor Héctor Moises Souza Blaye, presidente Sindicato 
Bellavista de Mejillones y Antofagasta y el señor Manuel Guajardo Torres, 
presidente de la Asociación de Armadores Pesquero cerquero de Naves 
menores de Arica e Iquique, ASOARPES
El señor Manuel Guajardo se refirió a que no todos lo que asisten a la 
comisión representan a la zona norte. El proyecto propone 80% para artesanales 
en la anchoveta y consideran que es demasiado.  No van a ser capaces y su temor 
es que, si no son capaces, les manden embarcaciones del sur, por eso proponen 
un 50% y 50%, y están de acuerdo con el 30% de jurel. No están de acuerdo con 
que se alargue la zona a Atacama y Coquimbo.
El señor Gilson Fernández indicó que el ejecutivo, a través de la exposición 
del subsecretario de pesca, del día 4 de septiembre, a vuestra comisión, indica que 
no se generará ningún cambio a la ley actual con este proyecto de fraccionamiento 
y este está basado en la legislación vigente.
Revisado los antecedentes del proyecto de fraccionamiento, se evidencia un 
cambio de las actuales macrozonas, por lo que se estaría efectuando un cambio a 
la actual Ley de Pesca, ya que esto inicialmente era parte del nuevo proyecto de ley 
y no la ley de pesca vigente.
Por tanto, este nuevo proyecto de fraccionamiento no debería generar o traer 
en forma implícita el cambio de las actuales macrozonas, al haber estos cambios 
de macrozona también correspondería efectuar cambios en los actuales comités de 
manejo y en las zonales de la Subsecretaria de Pesca, dichas macrozonas están 
dispuestas en la actualidad como, macrozona norte: (AricaParinacota, Tarapacá y 
Antofagasta) Macrozona Centro Norte (Atacama, Coquimbo) Macrozona centro sur 
:(Valparaíso, O ˋ Higgins, Maule-Bio Bio-Araucanía) Macrozona Sur: (Los Ríos a 
Magallanes) Este punto para nosotros como armadores pelágicos de la macrozona 
norte Arica Parinacota, Tarapacá y Antofagasta es muy relevante, ya que la 
aplicación de una nueva macrozona en este proyecto de fraccionamiento 
involucraría desde la región de Arica a Coquimbo, esto significaría que 
prácticamente el aumento de la cuota artesanal que se anuncia en este nuevo 
proyecto, se iría directamente a las regiones de Atacama y Coquimbo, no habiendo
--- PÁGINA 16 ---
ningún beneficio para la actual Macrozona Norte. Más aún cuando el subsecretario 
en su exposición del 4 de septiembre indicó que uno de los aspectos y factores más 
relevantes que se consideró para el aumento del fraccionamiento artesanal (80 % 
Artesanal - 20 % Industrial para las especies Anchoveta y Sardina Española y 30% 
Artesanal - 70% Industrial para la especie Jurel), es porque ahora la pesca industrial 
no puede hacer perforaciones a las 5 millas, por lo tanto esa captura que dejo de 
realizar por parte de la pesca industrial la debía realizar la pesca artesanal, esta 
condición de perforación solo se dio y fue aplicada en las regiones de Arica-
Parinacota, Tarapacá y Antofagasta. Por tanto, si se pretende hacer una aumento 
de cuota para la pesca artesanal esta debe ser en las regiones que se vieron 
afectadas por las perforaciones Arica Parinacota, Tarapacá y Antofagasta, no 
siendo extensivo a otras regiones.
En el último conclave pelágico que contó con la asistencia del Ministro de 
Economía y Subsecretario de Pesca, se generaron 10 grupos de trabajo 
compuestos estos grupos por armadores pelágicos de distintas regiones, al 
momento de exponer la información surgida desde cada grupo, en la mayoría de las 
exposiciones se indicaba que se debía Mantener las actuales macrozonas, por parte 
de la subsecretaría de pesca y mediante su representante el Subsecretario de 
Pesca se indica que se va a escuchar y respetar la voz de los pescadores que llevan 
años de experiencia realizando su labor, le pedimos que cumpla con lo expuesto, 
escuchando y acogiendo este amplio consenso del que fueron testigos presenciales 
ambas autoridades y que no está acogido en la propuesta de nueva ley de 
fraccionamiento.
Respecto al cierre de plantas:
En las regiones de Antofagasta y Arica-Parinacota existe una sola planta 
reductora en cada región, para el proceso de harina y aceite de pescado. Con este
--- PÁGINA 17 ---
nuevo fraccionamiento que se propone 80% artesanal y 20% industrial se corre un 
riesgo real de cierre de plantas, ya que bajo esas condiciones vemos que no sería 
rentable para la industria, esto provocaría el fin de la pesca artesanal pelágica para 
la región de Antofagasta, con todas las consecuencias que ello implica, afectando 
no solo a la pesca artesanal sino a toda la cadena logística que depende de esta.
Ya tenemos la experiencia de lo sucedido en la quinta región donde en la 
actualidad no existe planta reductora y los armadores corren el riesgo de la 
caducidad de sus cupos de pesca por no presentar estadísticas de desembarque, 
viéndose obligados a vender sus cuotas de pesca para poder subsistir junto a sus 
tripulaciones. Esta situación se debería tomar como lección aprendida por las 
autoridades, como también lo sucedido con el proyecto de la jibia, donde se levantó 
una bandera de lucha en pos de la pesca artesanal y finalmente provocó el efecto 
contrario, quedando muchos pescadores con deudas hasta el día de hoy, teniendo 
que vender sus botes, motores y equipos de pesca a un precio ínfimo para poder 
recuperar algo de lo invertido, basta un recorrido por redes sociales donde se 
evidencia la gran cantidad de botes, motores y cupos de jibia a la venta, si esto fuera 
negocio nadie vendería sus activos.
Señala que tienen un acuerdo transversal con la industria del norte que es 
50% y 50%, de Arica a Antofagasta.
Con la ley de la jibia también se vivió la misma experiencia, se favorece a 
algunos, pero no a todos.
En cuanto a la apertura de registros:
Con este nuevo fraccionamiento y según lo informado por el Subsecretario 
de Pesca, se realizará la apertura de registros pesqueros, lo que generaría un 
aumento en el número de las embarcaciones pelágicas en nuestra región. Para esta 
condición propuesta cabe preguntar, cuáles son medios y costos de la inversión en 
infraestructura que tiene contemplado el Estado y que deberían ser parte o ir de la 
mano con este proyecto de ley. En la actualidad y a modo de ejemplo en Mejillones 
contamos con un solo muelle para realizar las distintas actividades que tienen las 
embarcaciones pelágicas (cambio y/o reparación de redes de pesca, varadas de 
pangas de pesca y otros movimientos de equipos de gran envergadura), este muelle 
pertenece a la industria y se nos facilita para realizar las distintas actividades de las 
embarcaciones pelágicas, misma situación sucede con el astillero, al aumentar el 
número de embarcaciones estos no tendrían la capacidad de recibir este aumento 
de embarcaciones, por lo que se requiere una inversión inmediata de parte del 
Estado y además esta condición de insuficiencia en infraestructura afectaría 
directamente la seguridad de la embarcaciones y sus tripulaciones, al no tener 
disponibles un astillero en caso de alguna emergencia. El actual astillero que existe 
en Mejillones es de la industria y se nos facilita dentro de los procesos que tenemos 
con ellos. La última inversión de Estado fue en el actual muelle de Pescadores de 
Mejillones que tiene una capacidad restringida y no permite la atención de
--- PÁGINA 18 ---
embarcaciones pelágicas y este se encuentra en zona residencial, habiendo ya en 
la actualidad restricciones por parte del municipio para el tránsito de camiones de 
alto tonelaje.
Otro punto a considerar son los tiempos de espera que se generarían para la 
recepción y/o descarga de la pesca, lo que produciría una baja de la calidad de 
nuestra materia prima por la descomposición que sufriría la pesca debido al tiempo 
prolongado que permanecería en bodega, en estos momentos no se cuenta con 
una infraestructura adicional por parte de la industria para apoyar este proceso y 
tampoco se puede obligar a la industria a invertir para generar mejoras dado que la 
propuesta viene por parte del ejecutivo, en caso de generar este cambio se debe 
tener toda esta infraestructura ya lista antes de ponerlo en marcha, por lo que cabe 
la pregunta cuánto dinero presupuesta el Estado invertir antes de hacer este nuevo 
fraccionamiento y apertura de registros.
Respecto a las agrupaciones de la región de Antofagasta y crisis pesquera
Nuestras agrupaciones ASOARMEJ y BELLAVISTA comprenden más del 
99% de los armadores pelágicos de la Región de Antofagasta. A la fecha, no hemos 
expuesto a la comisión de pesca nuestros alcances y preocupaciones ante los 
nuevos proyectos de Ley de Pesca y Fraccionamiento. Siendo estos los actores 
principales e históricos de la pesca pelágica de la segunda región, nuestra posición 
no ha sido representada, ni visibilizada en la Comisión de Pesca, y es precisamente 
en esta región en la cual mayormente se están haciendo los cambios de 
fraccionamiento con esta nueva propuesta, no habiendo sido considerados a la 
fecha, nos causa gran preocupación como hemos observado en anteriores sesiones 
de la comisión, que una minoría se atribuya la representatividad de la región de 
Antofagasta, cuando no alcanzan a ser más de un 1% los armadores pelágicos que 
están fuera de nuestras agrupaciones Asoarmej y Bellavista. Por lo mismo, 
hacemos hincapié en ser escuchados y acogidos en nuestras propuestas por 
generar un consenso ampliamente mayoritario en la región.
Bajo las condiciones expuestas y en atención especial al cambio de 
macrozonas propuestas, decimos no al nuevo fraccionamiento propuesto y 
requerimos una reevaluación de los porcentajes de fraccionamiento según se 
acuerde con la industria y se mantengan las actuales macrozonas, en nuestro caso 
Macrozona Norte que históricamente ha comprendido desde Arica a Antofagasta.
La pesca pelágica de la región de Antofagasta ha sido la más golpeada a 
nivel país, por el efecto de la corriente del Niño llevando casi dos años sin captura 
de anchoveta pudiendo solo acceder a las pesquerías de jurel y sardina española, 
que solo vienen a ser una pequeña ayuda dentro de esta crisis y que no alcanzan a 
cubrir los gastos operacionales, el Estado en vez de apoyarnos dada esta tremenda 
crisis, a través de la ley de nuevo fraccionamiento, simplemente nos va a hacer 
colapsar, nos da la impresión que una vez más el Estado está cometiendo el error 
de hacer un traje a la medida, favoreciendo a otras regiones en desmedro de la
--- PÁGINA 19 ---
región más afectada por los efectos de la corriente del niño, haciéndonos 
simplemente pagar los platos rotos por pasar la cuenta a la industria del norte por 
lo ocurrido en la denominada ley Longueira, sentimos que el Estado escasamente 
nos ha brindado su ayuda en todo este tiempo de crisis, el cual se puede evidenciar 
accediendo a la información en los registros de desembarque de la Región de 
Antofagasta en los últimos dos años.
El señor Juan Fernández hizo presente su historia como pescador.
El señor Souza hizo énfasis en que no se han respetado los acuerdos y no 
se les ha tomado en cuenta.
El diputado Labbé indicó que alguien dijo que todo comienza por lo artesanal 
y es real, pero no solo la pesca, el mundo parte por lo artesanal y después se va 
perfeccionando y después se va avanzando y después se va industrializando y 
después entran todos, porque yo he escuchado ataques contra la industria como 
también he escuchado a pescadores artesanales que celebran que la industria 
exista, pues yo le hago una pregunta a algunos acá, si la industria desaparece, ¿qué 
pasa? entonces creo que lo más importante para el día lunes es que seamos 
capaces de poner a todos los pescadores de norte a sur, en la misma condición. No 
se puede legislar sólo para el Biobío, o sólo para el sur. Este proyecto de ley parece 
que tiene problemas con unas fechas, problemas de certidumbre, este país necesita 
certidumbre. Cuidado con el norte, porque se ha escuchado poco y cuidado porque 
el mar es de todos los chilenos.
El diputado Bobadilla expresó que no se saca nada con escuchar a muchos 
dirigentes y organizaciones, pero no tomar en cuenta nada. Es preocupante que, 
teniendo cuota, no se pesque el 100%. Pide antecedentes de por qué no se pesca, 
se podría pensar que es producto del clima, pero hay que profundizar en ese tema.
El diputado Matheson confirmó que el compromiso con el Subsecretario de 
Pesca y Acuicultura de visitar la región de Magallanes está vigente para el 11 de 
octubre. Hizo una Consulta respecto de cómo fue la licitación del bacalao para el 
año 2024.
El diputado Mauro González, consultó a FIPES, ¿a cuantas personas dan 
trabajo en la región de Aysén y de los Lagos, cuánto compran en la región de Aysén 
y de Los Lagos y a quien le compran, todo respecto de la merluza sur austral en los 
últimos dos años.
El diputado Romero pidió que exista respeto en la discusión y solicitó que 
se explique la razón por la que los artesanales no pescan toda su cuota.
La diputada Yovana Ahumada indicó que muchos están presentes 
representando a personas que no representan, sectores y regiones que no 
representan, es importante que se levante la realidad de la región, y saber lo que 
está ocurriendo en las costas, de lo contrario se entrega cuota sin conocimiento. Y
--- PÁGINA 20 ---
cuando se invita a personas, deben verdaderamente representar. Acá se debe 
realizar un levantamiento de realidad, antes de tomar decisiones. La realidad del 
norte se tiene que hacer presente.
El diputado Jorge Brito defendió el trabajo realizado por la comisión, en 
cuanto al nivel de participación, y aun así se hizo insuficiente, porque también 
existen dolores.  Respecto al tema de abrir registros, la propuesta es que sea 
siempre con el acuerdo de los sindicatos, ya que son quienes conocen la realidad. 
Consultó si se ha explorado la posibilidad de capturar reineta con palangre 
industrial. Y saber si se han explorado otros artes de pesca con la merluza. En 
relación con el norte, lo que se busca realizar es que exista certeza de que van a 
tener cuota. Le cuesta entender que se diga que quieren menos cuota, pide si se 
puede profundizar en ello.
El señor Moenne señaló que existe sobrepoblación de lobos marinos y eso 
afecta a la pesca artesanal. Las temperaturas están mas calientes cerca de la costa 
y la merluza está más profunda, lo cual también puede afectar a la pesca artesanal. 
Además, el control de la pesca ilegal es relevante para evitar los bajos precios. 
Respecto a la forma en que se pesca la merluza, dice que la pesca de arrastre bien 
manejada es sustentable, un ejemplo es lo que ellos realizan, donde el 98% de la 
pesca objetivo es merluza. De la especie objetivo-merluza el descarte es 0,02%, lo 
cual es un caso de éxito. Indicó que en la octava región existe un acuerdo de 
palabra, de hace 15 años, frente a la zona de Cocholgue, de que los barcos 
industriales no interfieran con la pesca artesanal, sin embargo, pequeños barcos 
industriales de menor tamaño no respetaron dicho acuerdo. Por lo tanto, en el 
comité de manejo solicitaron que eso se incorporara en el plan de manejo, lo cual 
fue solicitado a la Subsecretaría de Pesca.
El señor Carlos Vial de FIPES indica que en la décima región hay lobos 
marinos y eso afecta mucho a la pesca artesanal. Y en la décima y undécima hay 
bajo poder comprador, además con el tiempo los costos de faena artesanal han 
subido y se gasta mucha plata en petróleo, carnadas, implementos para pescar y 
eso hace que se incurra en altos costos, hace un gran esfuerzo y no rinde. La 
explicación no existe, son cosas que cambian. Esto versus la pesca industrial que 
sale todos los días, y le resulta económico, el día en que no le de frutos sucederá lo 
mismo que con la pesca artesanal. Además, la calidad del producto debe ser bueno.
Respecto al palangre industrial en la reineta señaló que el rendimiento del 
palangre es bajo, y son rentables en la medida que los productos valgan. El bacalao 
cuesta 30 dólares el kilo, una reineta cuesta $1.000 entonces no hay posibilidad de 
reemplazar el arrastre por palangre industrial.
Los integrantes de la Comisión e invitados formularon diversas 
observaciones, comentarios y reflexiones, a lo que se puede acceder mediante el 
enlace, que se señala a continuación.
--- PÁGINA 21 ---
Se deja constancia que el debate íntegro de esta sesión, en que constan 
cada una de las intervenciones, se encuentra disponible en el siguiente enlace: 
https://www.youtube.com/embed/zAaDBIlKdDM,  el que forma parte integrante de 
esta acta, en conformidad al artículo 256 del reglamento de la Cámara de Diputadas 
y Diputados.
VII.- ACUERDOS:
Se tomaron los siguientes acuerdos:
1.- Se acordó sesionar el lunes 30 de septiembre de 14:30 hrs a 16:50 hrs 
para iniciar la votación del proyecto de ley que "Fija un nuevo fraccionamiento entre 
el sector pesquero artesanal e industrial". BOLETÍN N° 17096-21. y el martes 1 de 
octubre a partir de las 8:30 hrs hasta su total despacho.
2.- Ampliar el plazo de indicaciones para el proyecto de ley que "Fija un nuevo 
fraccionamiento entre el sector pesquero artesanal e industrial". BOLETÍN N° 
17096-21 hasta el jueves 26 de septiembre.
3.- Se prorrogó por 20 minutos la sesión.
*******************
El debate habido en esta sesión queda registrado en un archivo de audio 
digital, conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la Cámara de 
Diputados.
Las diversas intervenciones constan en el registro audiovisual de esta 
sesión, que contiene el debate en su integridad 3 y se pueden revisar los detalles en 
él.
Habiéndose cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a las 17:20 
horas.
JUAN CARLOS HERRERA INFANTE  
Abogado Secretario Comisión (accidental)
3 Disponible en: www.democraciaenvivo.cl