======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=11368&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Francisca Navarro
EXTRAIDO : 2026-03-29 07:44:57
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
SESIÓN 123ª, ORDINARIA DE LA COMISIÓN DE PESCA, ACUICULTURA E 
INTERESES MARÍTIMOS CORRESPONDIENTE A LA 371ª LEGISLATURA, 
CELEBRADA EL LUNES 30 DE SEPTIEMBRE DE 2024, DE 14:41 A 16:50 
HORAS.
SUMARIO:
1. 
Se continuó la discusión particular y votación 
del proyecto de ley, iniciado en mensaje, en 
primer 
trámite 
constitucional, 
primero 
reglamentario, con urgencia calificada de 
“discusión inmediata”, que "Fija un nuevo 
fraccionamiento entre el sector pesquero 
artesanal e industrial". BOLETÍN N° 17096-21. 
Se votó el artículo primero, numerales 1 y 2 y 
artículo segundo transitorio.
I.- PRESIDENCIA
Presidió su presidente titular señor Jorge Brito Hasbún. Actuó como 
Abogada secretaria de la Comisión (A) la señora María Cristina Díaz Fuenzalida, 
como Abogada Ayudante la señora Francisca Navarro Moyano y como secretaria 
ejecutiva la señora Mabel Mesías Chacano.
II.- ASISTENCIA
Asisten los integrantes de la Comisión, las diputadas señoras María 
Candelaria Acevedo, Daniella Cicardini y Yovana Ahumada en reemplazo del 
diputado Miguel Ángel Calisto y los diputados señores Eric Aedo, Bernardo Berger, 
Sergio Bobadilla, Jorge Brito, Mauro González, Diego Ibáñez, Cristian Labbé en 
reemplazo del diputado Cristhian Moreira, Daniel Manouchehri en reemplazo del 
diputado Tomás de Rementería, Matías Ramírez y Leonidas Romero.
Asisten las diputadas señoras Carolina Tello y Flor Weisse y los diputados 
señores Christian Matheson y Alexis Sepúlveda.
Asisten en forma presencial el Subsecretario de Pesca y Acuicultura, señor 
Julio Salas; señor Javier Rivera, jefe de gabinete del Subsecretario de Pesca y 
Acuicultura; el señor Vicente Andrade, asesor legislativo de la Subsecretaria de 
Pesca y Acuicultura; la señora Lilian Troncoso, asesora gabinete del Subsecretario 
de Pesca y Acuicultura; la señora Karen Guissen Silva , directora zonal de Pesca y 
Acuicultura, Arica- Antofagasta; el señor Javier Chávez Vilches, director zonal 
regiones Atacama, Coquimbo; la señora Isidora Reyes, asesora de la Subsecretaria 
de Pesca; señor Felipe Pérez, asesor del diputado Jorge Brito; señor Francisco 
Guzmán, asesor legislativo del diputado Jorge Brito, señor Bernardo Toro, asesor 
de la diputada María Acevedo; el señor Rodrigo Escobar, asesor de la bancada de
--- PÁGINA 2 ---
Renovación Nacional; señora Mariluz Valdéz, asesora de la diputada Daniella 
Cicardini y el señor Dimitri Morales, asesor del diputado Mauro González. 
 
 
Asiste en forma telemática la señora Aurora Guerrero, jefa de la división de 
la administración pesquera. 
 
 
Asisten en calidad de oyentes las señoras Patricia Ocampo, Paola Sanhueza, 
Paula Amigo González, Adriana Godoy Arancibia, Nancy Munizaga, Sandra Mura 
Farías, Fanny Velásquez Arancibia, Mirta Contreras Contreras, Norma Hidalgo, y 
Sara Garrido, y los señores Luis Saavedra, Carlos Chavarini, Jaime Acuña Jara, 
Waldemar Lobos, Sergio Vera, José Luis Martínez Venegas, Guido Alexis Rojas 
Tapia, Pascual Aguilera Sarmiento y Gabriel Ramos López. 
 
 
Asiste el asesor de la Biblioteca del Congreso Nacional, señor Leonardo 
Arancibia.
III.- CUENTA
Se han recibido los siguientes documentos:
1. Reemplazo para la presente sesión del diputado Tomás De Rementería por
el diputado Daniel Manouchehri. 
 
- 
Se tomó conocimiento 
 
2. Reemplazo para la presente sesión del diputado Cristhian Moreira por el
diputado Cristian Labbé. 
 
- 
Se tomó conocimiento 
 
3. Reemplazo para la presente sesión del diputado Miguel Angel Calisto por la
diputada Yovana Ahumada.
- 
Se tomó conocimiento 
 
4. Federación Industrias Pesqueras del sur austral, Fipes, remite:
Antecedentes solicitados en la pasada sesión por el diputado Mauro 
González. Documento “Pesquería de Reineta: Antecedentes para analizar 
escenario actual”. 
 
- 
Se tomó conocimiento
--- PÁGINA 3 ---
5. Carta donde se solicita lectura, de diversas organizaciones de pescadores
artesanales de las regiones de Aysén, del general Carlos Ibáñez del Campo 
y Magalllanes y Antártica Chilena, manifestando que cualquier organización 
que se arrogue representación nacional de estas regiones no es efectivo, sin 
perjuicio que legitiman sus propuestas para ser ejecutadas en sus propias 
regiones no en las de Aysén y Magallanes. 
 
- 
Se tomó conocimiento
6. Representantes Agrupación Pesca con Manos de Mujer.
Piden sea leída nota donde expresan profunda molestia por la censura y 
prepotencia de la diputada Sra/ita. Daniella Cicardini en la Comisión de 
Pesca el 23 de septiembre de 2024, Este comportamiento no solo atenta 
contra la democracia, sino que impide la libre expresión de ideas que no 
coinciden con su perspectiva. Los parlamentarios tienen el derecho a no 
responder. Condenamos el intento de acallar a una voz gremial, pues 
creemos que el debate debe sostenerse con argumentos, no con censura.
- 
Se tomó conocimiento 
 
7. Invitación de la organización Mujeres en las ciencias del mar. Con motivo del
60 avo. aniversario del centro de extensión DUOC Valparaíso. El evento 
especial ser realizará el día 9 de octubre de 9:00 a 13:00 hrs.  
 
- 
Se tomó conocimiento 
 
 
IV.- VARIOS: 
 
 
 
El diputado Romero realizó una invitación al Subsecretario de Pesca y a los 
integrantes de la comisión para visitar Caleta Lo Rojas.
V. ORDEN DEL DÍA:
1.- Se continuó la discusión particular y votación del proyecto de ley, 
iniciado en mensaje, en primer trámite constitucional, primero reglamentario, 
con urgencia calificada de “discusión inmediata”, que "Fija un nuevo 
fraccionamiento entre el sector pesquero artesanal e industrial". BOLETÍN N° 
17096-21
--- PÁGINA 4 ---
VOTACIÓN PARTICULAR:
El Subsecretario de Pesca y Acuicultura, señor Julio Salas explicó 
que el Ejecutivo presentó un proyecto autofinanciado, es decir, los cambios en el 
fraccionamiento se financiarían directamente a través del artículo segundo 
transitorio, el cual corresponde al 15% de licitación.
Por ello, destacó la indicación al artículo segundo transitorio, 
sugiriendo extender de dos a tres años el plazo. Esta modificación es considerada 
habilitante para poder discutir las propuestas de modificaciones presentadas por los 
distintos parlamentarios. Sin esta extensión, cada modificación que se proponga 
para cada pesquería podría afectar el equilibrio del proyecto.
Se recordó a los parlamentarios la importancia del artículo 24 de la Ley 
Orgánica del Congreso, que prohíbe admitir indicaciones contrarias a la 
Constitución Política o que impliquen nuevos gastos sin crear o indicar las fuentes 
de recursos necesarios para cubrir dichos gastos. En este sentido, se destacó que 
el artículo segundo transitorio del proyecto establece dichas fuentes, lo que 
permitiría cubrir los gastos y habilitar la discusión de las indicaciones.
Por esta razón, sugirió que, antes de entrar en la discusión detallada 
de cada indicación, se discuta la posibilidad de acordar la modificación al artículo 
segundo transitorio, ya que, al aprobarla, se habilitaría la conversación sobre el 
resto de las propuestas. Se indicó además que, habiendo analizado todas las 
indicaciones, la única que quedaría fuera del marco de financiamiento sería una 
propuesta sobre el 50% de la pesquería del jurel a nivel nacional, debido a su 
envergadura.
Por lo tanto, la modificación permitiría avanzar en la discusión sobre el 
resto de las indicaciones.
El diputado Sergio Bobadilla solicitó pronunciamiento de la secretaría de la 
comisión acerca de la admisibilidad de las indicaciones.
La secretaria abogada expuso: “El proyecto en discusión establece un 
nuevo fraccionamiento a carácter permanente de las cuotas globales de captura de 
diversas pesquerías entre el sector pesquero artesanal e industrial.
De conformidad al informe financiero de la Dirección de Presupuestos, que 
acompaña el mensaje, la iniciativa tiene efectos en la recaudación fiscal, en tanto 
modifica el fraccionamiento vigente en diversas pesquerías y cambia la proporción 
de la fracción industrial que será asignada a través de las licencias transables de 
pesca tipo B en las pesquerías del recurso jurel. Específicamente, los efectos 
provienen del cambio de recaudación por concepto de pago específico por parte de 
tenedores de licencias transables de pesca tipo A y pago de anualidades por parte
--- PÁGINA 5 ---
de tenedores de licencias tipo B de acuerdo a los precios por tonelada ofertadas en 
la respectiva subasta.
Por tanto, concluye el referido informe, el proyecto genera mayor recaudación 
fiscal por 6.050 millones el primer año y 7.836 millones en régimen.
Esta secretaría estima que las indicaciones, las que cambian los porcentajes, 
si no se hace el tema del artículo segundo, sí son inadmisibles, porque afecta 
finalmente a la administración financiera en temas de licencia.”
El diputado Jorge Brito explicó que se propuso esta indicación, porque 
viene a permitir netear el balance fiscal, la carga que significa una redistribución de 
las cuotas de pesca y es lo propuesto en el segundo transitorio, que, a juicio del 
Ejecutivo, por los cálculos realizados en torno a la recaudación, hace que la inmensa 
mayoría de las indicaciones sean admisibles en cuanto no modifican el balance 
fiscal del proyecto de ley.
El Subsecretario de Pesca y Acuicultura explicó que un tercer año de 
licitación implica 19.562 millones de pesos. Y los cambios en los fraccionamientos 
que están planteándose, son cambios que algunos alteran significativamente la 
recaudación, pero el que, de todos los que analizaron, el único que, por sí mismo, 
sobrepasa esa magnitud, es el del fraccionamiento con 50 y 50 de Jurel, porque 
cuando se afecta la fracción artesanal, después también afecta el 15% de la fracción 
industrial de jurel, que va a someter a licitación.
Entonces, en el fondo, es tan grande la afectación de jurel, que el 
financiamiento que se está proponiendo, también se achica, porque se achica el 
15% de la fracción industrial que se va a ir a licitación.
El artículo segundo transitorio, establece que de la fracción industrial 
correspondiente al recurso jurel, el acrecimiento de hasta el 15% de esa fracción, 
va a ir a licitación.
El acrecimiento de la fracción artesanal no va a licitación, crece la fracción 
artesanal, pero el acrecimiento de la fracción industrial hasta el 15% va a licitación.
También este mismo artículo transitorio establece que si el acrecimiento de 
la fracción industrial es más que eso, solo va el 15% a licitación.
El resto se distribuye de acuerdo con las reglas generales de la normativa 
vigente.
El diputado Mauro González consultó, si no se aprueba de los dos a tres 
años, ¿se verían perjudicados los incrementos que pretendemos hacer los 
parlamentarios en las pesquerías?
La diputada Daniella Cicardini indicó que es justificable tener la indicación 
para poder financiar el proyecto y pide que se coloque en votación.
--- PÁGINA 6 ---
1) Artículo segundo transitorio
Artículo segundo transitorio.- Sin perjuicio de lo 
dispuesto respecto de la distribución de la fracción industrial 
en los artículos 26 A y 27 del decreto supremo N° 430, de 1991, 
del entonces Ministerio de Economía, Fomento y Reconstrucción, 
que fija el texto refundido coordinado y sistematizado de la 
ley N° 18.892, de 1989 y sus modificaciones, Ley General de 
Pesca y Acuicultura, todo aumento de la cuota global de captura 
del recurso jurel (Trachurus murphy) originado en medidas de 
administración de la Organización Regional de Ordenación 
Pesquera del Pacífico Sur, en su fracción industrial, se regirá 
por las siguientes reglas:
1) Todo aumento de la cuota global igual o inferior 
al 15% será íntegramente subastado de conformidad a lo 
dispuesto en el decreto supremo N° 103, de 2015, del Ministerio 
de Economía, Fomento y Turismo, que establece reglamento de 
subasta de licencias transables de pesca clase B, o aquel que 
lo reemplace.
2) Todo aumento de la cuota global en exceso de dicho 
porcentaje será asignado siguiendo la distribución del inciso 
primero del artículo 26 A e inciso tercero del artículo 27 
señalados.
El aumento de la cuota se determinará teniendo como 
base la cuota global de captura del año inmediatamente 
anterior.
Lo dispuesto en este artículo regirá en las dos 
siguientes oportunidades en que corresponda fijar cuotas 
globales de captura.”.
A este artículo se presentó una indicación de las diputadas señoras 
María Candelaria Acevedo, Yovana Ahumada, Daniella Cicardini y Carolina Tello y 
de los diputados señores Jorge Brito, Diego Ibáñez, Daniel Manouchehri, Jaime 
Naranjo, Matías Ramírez y Leonidas Romero que reemplaza en el inciso final la 
palabra “dos” por “tres”.
El artículo con la indicación fue aprobado por mayoría de votos.
VOTARON A FAVOR LAS DIPUTADAS SEÑORAS 
MARÍA ACEVEDO, YOVANA AHUMADA (EN REEMPLAZO DEL DIPUTADO 
MIGUEL ÁNGEL CALISTO) Y DANIELLA CICARDINI Y LOS DIPUTADOS
--- PÁGINA 7 ---
SEÑORES BERNARDO BERGER, JORGE BRITO, MAURO GONZÁLEZ, DIEGO 
IBÁÑEZ, DANIEL MANOUCHEHRI (EN REEMPLAZO DEL DIPUTADO TOMÁS 
DE REMENTERÍA), MATÍAS RAMÍREZ Y LEONIDAS ROMERO. EN CONTRA LO 
HICIERON LOS DIPUTADOS SEÑORES SERGIO BOBADILLA Y CRISTIAN 
LABBÉ (EN REEMPLAZO DEL DIPUTADO CRISTHIAN MOREIRA) (10X2X0)
2) Artículo 1° encabezado:
“Artículo primero. - El fraccionamiento de la cuota global de 
captura dispuesta en el literal c) del artículo 3° del decreto 
supremo N° 430, de 1991, del entonces Ministerio de Economía, Fomento 
y Reconstrucción, que fija el texto refundido coordinado y 
sistematizado de la ley N° 18.892, de 1989 y sus modificaciones, Ley 
General de Pesca y Acuicultura, entre el sector pesquero artesanal 
e industrial en los recursos hidrobiológicos y áreas que a 
continuación se indican, será el siguiente:
El encabezado del artículo primero se aprobó por mayoría 
de votos, sin cambios.
VOTARON A FAVOR LAS DIPUTADAS SEÑORAS 
MARÍA ACEVEDO, YOVANA AHUMADA (EN REEMPLAZO DEL DIPUTADO 
MIGUEL ÁNGEL CALISTO) Y DANIELLA CICARDINI Y LOS DIPUTADOS 
SEÑORES BERNARDO BERGER, JORGE BRITO, MAURO GONZÁLEZ, DIEGO 
IBÁÑEZ, CRISTIAN LABBÉ (EN REEMPLAZO DEL DIPUTADO CRISTHIAN 
MOREIRA), DANIEL MANOUCHEHRI (EN REEMPLAZO DEL DIPUTADO 
TOMÁS DE REMENTERÍA), MATÍAS RAMÍREZ Y LEONIDAS ROMERO. SE 
ABSTUVO EL DIPUTADO SEÑOR SERGIO BOBADILLA. (11X0X1)
Los diputados señores Sergio Bobadilla y Cristian 
Labbé retiraron la siguiente indicación:
“Reemplácese en el Artículo Primero del Proyecto el 
texto “El fraccionamiento de la cuota global de captura dispuesta en el literal c) del 
artículo 3° del decreto supremo N° 430, de 1991, del entonces Ministerio de 
Economía, Fomento y Reconstrucción, que fija el texto refundido coordinado y 
sistematizado de la ley N° 18.892, de 1989 y sus modificaciones, Ley General de 
Pesca y Acuicultura, entre el sector pesquero artesanal e industrial en los recursos 
hidrobiológicos y áreas que a continuación se indican, será el siguiente” por el 
siguiente: “En aquellas pesquerías declaradas en régimen de explotación y donde 
se establezca una cuota global de captura, se distribuirá según el siguiente 
fraccionamiento, entre el sector pesquero artesanal y el sector pesquero industrial, 
en los recursos hidrobiológicos y áreas que a continuación se indican”.
--- PÁGINA 8 ---
3) Artículo 1° numerales 1) y 2).
1) 
Anchoveta (Engraulis ringens) en el área marítima 
comprendida por las Regiones de Arica y Parinacota, de 
Tarapacá, de Antofagasta, de Atacama y de Coquimbo: 80% 
para el sector pesquero artesanal y 20% para el sector 
pesquero industrial.  
 
2) 
 Sardina española (Sardinops sagax) en el área marítima 
comprendida por las Regiones de Arica y Parinacota, de 
Tarapacá, de Antofagasta, de Atacama y de Coquimbo: 80% 
para el sector pesquero artesanal y 20% para el sector 
pesquero industrial.
El Subsecretario de Pesca y Acuicultura explicó que las sardinas y 
anchovetas son dos pesquerías que se desarrollan como una explotación en 
conjunto y por lo tanto los fraccionamientos que están propuestos son 
fraccionamientos idénticos para una y para otra pesquería. La señora Lilian 
Troncoso apoyó los dichos expresados por el Subsecretario.
El diputado Bobadilla consultó acerca de cómo se llegó a los 
porcentajes propuestos.
El Subsecretario de Pesca y Acuicultura expuso que la sardina y 
anchoveta se explotan con modelos distintos en el norte y en el sur del país, debido 
a que la construcción de los modelos de explotación fue conceptualizada de manera 
diferente. Actualmente, el fraccionamiento de sardina y anchoveta en la zona centro-
sur es notoriamente más alto para el sector artesanal que para el industrial. 
Contrariamente, en el norte grande del país, el fraccionamiento es mayor para el 
sector industrial que para el artesanal.
Esto se debía a que, bajo la ley de pesca vigente, existía una norma especial 
que permitía la perforación con habitualidad por parte de la industria dentro de las 
primeras cinco millas, es decir, los barcos industriales podían ingresar a esta zona 
para capturar la sardina y anchoveta que no pescaban los artesanales. Este 
argumento fue utilizado para justificar los guarismos de fraccionamiento de la 
sardina y anchoveta en el norte.
Sin embargo, un fallo de la Corte Suprema prohibió la perforación habitual en 
el norte grande, lo que ha llevado a que la industria no pueda extraer su fracción de 
sardina y anchoveta. En muchos casos, esa fracción se transfiere parcialmente al 
sector artesanal, pero ni siquiera toda la cuota puede ser transferida. Como 
consecuencia, una parte importante de la cuota queda en el agua, sin ser extraída 
ni por el sector artesanal ni por el industrial.
--- PÁGINA 9 ---
Hizo presente que, aunque podría parecer positivo que la cuota quede en el 
agua, esto no es necesariamente beneficioso para el recurso, ya que la legislación 
actual define las cuotas bajo un principio precautorio basado en el rendimiento 
máximo sostenible y el porcentaje óptimo de explotación. Lo que no se extrae 
representa riqueza perdida para el país, en particular para el norte de Chile.
Además, los trabajadores embarcados y de plantas industriales reciben sus 
remuneraciones sobre bonos variables que dependen de lo que procesan o pescan, 
lo que se ve afectado cuando la cuota no se extrae. Los pescadores artesanales 
tampoco pueden acceder a esta fracción, ya que pertenece a la industria, lo que 
limita tanto a ellos como a sus tripulaciones.
Actualmente, la industria captura menos del 5% de sardina y anchoveta en el 
norte, mientras que el 20% se establece en el proyecto original como una medida 
preventiva ante posibles cambios climáticos que podrían alejar la sardina y 
anchoveta de la costa, quedando nuevamente a disposición del sector industrial.
Finalmente, el Subsecretario recordó una intervención del gerente de 
Camanchaca, quien indicó que la empresa requería capturar al menos el 50% de 
su cuota mediante la perforación dentro de las cinco primeras millas. Esto evidencia 
que, para cumplir con esa cuota, la industria debe recurrir frecuentemente a esta 
zona, lo que implica una habitualidad en la perforación que está prohibida.
La señora Karen Guissen expuso que en los últimos años la industria ha 
tenido una baja extracción en la zona norte. En el año 2022, la industria sacó 62.000 
toneladas, y en 2023, 55.000 toneladas. En contraste, el sector artesanal extrajo 
459.000 toneladas en 2022, 146.000 toneladas en 2023, y hasta la fecha lleva 
93.000 toneladas.
Se explicó que esto ocurre porque, el recurso no está disponible fuera de las 
primeras cinco millas, que es donde el sector pesquero artesanal puede realizar sus 
actividades y capturar el recurso.
En respuesta a una consulta sobre la cuota global de captura, informó que la 
misma es de 700.000 o 600.000 toneladas y fracción. En resumen, la mayor parte 
del recurso extraído en la zona norte ha sido capturado por el sector pesquero 
artesanal.
El diputado Bobadilla expresó que lo que no puede suceder es que queden 
recursos en el agua, riquezas que están disponibles y no se aprovechan, en ese 
sentido está de acuerdo con lo planteado por el Ejecutivo.
La diputada Tello se manifestó a favor de la propuesta.
El diputado Ramírez indicó que inicialmente está a favor de la propuesta 
planteada por el Ejecutivo. Pero igual es bueno refrescar ciertas discusiones.
--- PÁGINA 10 ---
En Iquique, uno de los temas centrales de la discusión precisamente era el 
fraccionamiento 80-20. Uno, respecto de la capacidad que ellos entendían, si tenían 
o no la capacidad para poder hacerse cargo de esa situación. Y, segundo, también 
respecto a la llegada de nuevos actores, en cuanto a la apertura eventualmente de 
registro y que se permita que lleguen pescadores artesanales de otras latitudes.
Entonces, en esto último solicita, aunque el Ejecutivo lo ha planteado en más 
de alguna ocasión en la propia comisión, que se reiterara cuál es la posición del 
Ejecutivo en esa materia.
También hay una preocupación que es legítima, porque al final lo que la 
pesca artesanal cerquera logra extraer, en definitiva, se vende también a las plantas 
de proceso de la industria. Hay un tema que no es menor y, evidentemente, la 
industria ha planteado también sus bemoles respecto a la disminución de su cuota 
y los efectos que podría tener respecto a los trabajadores y trabajadoras de la 
industria.
Consulta si existe alguna propuesta intermedia, si existe alguna cuestión que 
permita, primero, corregir una situación que es real, y eso hay que decirlo, que 
efectivamente hay una desproporción en la actual ley Longueira respecto a la pesca 
artesanal sobre estos recursos. Y eso hay que corregirlo. Pero, también ha sido 
gran parte de los propios artesanales de dicha zona que han planteado estas dudas 
y estas interrogantes y es por eso las quería reiterar, a objeto de saber en este caso 
la posición del Ejecutivo, más allá de la posición inicial que es conocida por todos 
respecto a la distribución 80-20.
El diputado Brito hizo memoria a la situación de corrupción que llevó a este 
escenario y manifestó que esta es una posibilidad histórica de corregirlo.
El diputado Berger explicó que existían propuestas de parlamentarios de la 
zona norte, que estaban haciendo otros planteamientos en la distribución, por lo que 
sería importante tener claridad de por qué apoyar la propuesta del Ejecutivo.
El Subsecretario de Pesca y Acuicultura explicó que entiende que existe 
una preocupación justificada de la industria y trabajadores de la industria si este 
cambio pudiera alterar las condiciones del empleo en la zona. El personal de las 
plantas de proceso va a seguir recibiendo la misma cantidad de pescado o más que 
antes. Si se puede producir una diferencia en el caso del personal embarcado, por 
eso es que han escuchado en distintos momentos a esos trabajadores. Explicó que 
las normas de fraccionamiento no alteran en nada las normas de autorización de 
pesca dentro de los territorios respectivos. No es posible para una embarcación de 
otro lugar llegar a desarrollar faenas de pesca fuera de su territorio, y cuando eso 
ocurre es porque alguien del territorio vendió su permiso de pesca.
Propuso que se pudiese proponer un mecanismo de gradualidad, que 
permitan que la fracción artesanal e industrial no sean siempre un monto fijo, sino
--- PÁGINA 11 ---
dinámico. Son figuras que han analizado y que se podrían plantear en otra etapa de 
la discusión. Están abiertos a figuras de administración dinámicas, las cuales 
además son propicias para el proceso de cambio climático.
La diputada Yovana Ahumada indicó que a ella le gustaría que este tema 
se tratara en la comisión y no en otra instancia.
El diputado Labbé señaló que le parece de todo sentido la administración 
dinámica, aun cuando se plantea estando en la discusión particular.
El diputado Brito expresó que considera que las figuras dinámicas son una 
alternativa en la que se puede avanzar, pero solicita concentrarse en la propuesta 
que existe en la actualidad para avanzar.
El diputado Sepúlveda destacó que la realidad indica que el recurso se 
encuentra principalmente dentro de las primeras cinco millas. Anteriormente, la 
industria podía ingresar a esta área a través de perforaciones, pero hoy en día ya 
no tiene esa posibilidad.
Subrayó que cualquier cuota que se esté negociando a favor de la industria, 
por encima de lo propuesto por el Ejecutivo, no tiene otro propósito más que 
otorgarle a la industria un poder de negociación con los pescadores artesanales, ya 
que, sin ellos, la industria no podrá capturar la cuota, ni el 25%, ni el 30%, ni el 40%, 
ni el 50%.
La industria depende del sector artesanal para poder capturar la cuota, y 
aunque existen otras discrepancias, este hecho es innegable. En caso de que la 
industria tenga menos cuota, se espera que siga comprando a la pesca artesanal. 
Si no se adopta esta postura, la industria terminará negociando su cuota con los 
pescadores artesanales, porque no la puede capturar por sí sola, lo que genera un 
poder de negociación sobre los pescadores artesanales, quienes se verían forzados 
a aceptar los precios que la industria determine, dejando a los artesanales con la 
carga del esfuerzo pesquero.
Cuestionó si se quiere otorgar una cuota artificial a la industria solo para que 
la utilice en negociaciones. Se reiteró que todos, incluyendo la industria, los 
artesanales y el Ejecutivo, saben que la industria no podrá capturar más del 10% 
del recurso, incluso si se le otorga el 20%, porque el recurso está dentro de las cinco 
millas.
Finalmente, instó a abordar el tema con seriedad, reconociendo la realidad 
del recurso marino, y a proceder con la votación para analizar otros recursos que 
también están esperando su discusión.
Los numerales 1) y 2) fueron aprobados por unanimidad, 
sin cambios.
--- PÁGINA 12 ---
VOTARON A FAVOR LAS DIPUTADAS SEÑORAS 
MARÍA ACEVEDO, YOVANA AHUMADA (EN REEMPLAZO DEL DIPUTADO 
MIGUEL ÁNGEL CALISTO) Y DANIELLA CICARDINI Y LOS DIPUTADOS 
SEÑORES ERIC AEDO, BERNARDO BERGER, SERGIO BOBADILLA, JORGE 
BRITO, MAURO GONZÁLEZ, DIEGO IBÁÑEZ, CRISTIAN LABBÉ (EN 
REEMPLAZO 
DEL 
DIPUTADO 
CRISTHIAN 
MOREIRA), 
DANIEL 
MANOUCHEHRI (EN REEMPLAZO DEL DIPUTADO SEÑOR TOMÁS DE 
REMENTERÍA), MATÍAS RAMÍREZ Y LEONIDAS ROMERO. (13X0X0)
Las siguientes indicaciones no fueron sometidas a 
votación por aplicación del artículo 296 del reglamento de la Cámara de Diputados, 
entendiéndose por rechazadas:
1. De la diputada señora Yovana Ahumada y los diputados señores José
Miguel Castro, Enrique Lee y RenzoTrisotti:  
 
Reemplácese su numeral 1), por el siguiente:
1) Anchoveta (Engraulis ringens) en el área marítima comprendida por 
las Regiones de Arica y Parinacota, de Tarapacá y de Antofagasta: 50% para el 
sector pesquero artesanal y 50% para el sector pesquero industrial.
En el área marítima comprendida por las Regiones de Atacama y de 
Coquimbo: 80% para el sector pesquero artesanal y 20% para el sector pesquero 
industrial.”
2. De la diputada señora Catalina Pérez:
Sustitúyase el numerando 1) del artículo primero, por el siguiente:
“1) Anchoveta (Engraulis ringens) en el área marítima comprendida 
por las Regiones de Arica y Parinacota, de Tarapacá y de Antofagasta: 80% para el 
sector pesquero artesanal y 20% para el sector pesquero industrial.”
3. De la diputada señora Carolina Tello
Para reemplazar el numeral 1 por el siguiente:
Anchoveta (Engraulis ringens) en el área marítima comprendida por 
las Regiones de Arica y Parinacota, de Tarapacá, de Antofagasta, de Atacama y de 
Coquimbo: 99% para el sector pesquero artesanal y 1% para el sector pesquero 
industrial.
--- PÁGINA 13 ---
4. De la diputada señora Catalina Pérez:
Sustitúyase el numerando 2) del artículo primero, por el siguiente:
“2) Sardina española (Sardinops sagax) en el área marítima 
comprendida por las Regiones de Arica y Parinacota, de Tarapacá y de Antofagasta: 
80% para el sector pesquero artesanal y 20% para el sector pesquero industrial.”
5. De la diputada señora Carolina Tello:
Para reemplazar el numeral 2 por el siguiente:
2) Sardina española (Sardinops sagax) en el área marítima 
comprendida por las Regiones de Arica y Parinacota, de Tarapacá, de Antofagasta, 
de Atacama y de Coquimbo: 99% para el sector pesquero artesanal y 1% para el 
sector pesquero industrial.
6. De la diputada señora Yovana Ahumada y los diputados señores José
Miguel Castro, Enrique Lee y RenzoTrisotti:  
 
Reemplácese su numeral 2), por el siguiente:
“2) Sardina española (Sardinops sagax) en el área marítima 
comprendida por las Regiones de Arica y Parinacota, de Tarapacá y de Antofagasta: 
50% para el sector pesquero artesanal y 50% para el sector pesquero industrial.
En el área marítima comprendida por las Regiones de Atacama y de 
Coquimbo: 80% para el sector pesquero artesanal y 20% para el sector pesquero 
industrial.”
4)Artículo 1 numeral 3)
3) Jurel (Trachurus murphy) en el área marítima 
comprendida por las Regiones de Arica y Parinacota, de Tarapacá, de 
Antofagasta, de Atacama y de Coquimbo: 30% para el sector pesquero 
artesanal y 70% para el sector pesquero industrial.
El diputado Manouchehri indicó que este tema hace justicia con la pesca 
artesanal, que ha sido gravemente perjudicada por la actual ley de pesca, cuyo 
origen es ampliamente conocido. Se mencionó que, junto con la diputada Cicardini, 
se presentó una indicación que propone una compensación superior a la del 
gobierno, con una proporción de 50 y 50.
--- PÁGINA 14 ---
A diferencia de otras propuestas, esta indicación abarca el espectro desde 
Arica hasta Los Lagos, cubriendo todo el territorio donde se encuentra el jurel, lo 
que la convierte en la indicación más general en términos territoriales.
Por lo tanto, se sugirió al presidente que esta indicación sea sometida a 
votación primero, y, en caso de ser aprobada, se entenderían rechazadas las demás 
indicaciones, ya que esta incluiría a todas las demás propuestas. De lo contrario, se 
tendría que rechazar cada indicación una por una. Se reiteró que esta propuesta 
busca hacer justicia con la pesca artesanal en todas las áreas donde se presenta el 
jurel en el país.
El Subsecretario de Pesca y Acuicultura indicó que esta indicación no es 
financiable, por lo que desde su perspectiva es inadmisible, ya que genera un 
desbalance en el presupuesto y en los recursos del proyecto.
La diputada Tello consultó por qué no se abordaba el jurel en forma 
nacional, así como en otras pesquerías.
El diputado Brito planteó iniciar la sesión de mañana con una exposición del 
Ejecutivo acerca de cómo es la recaudación fiscal en el jurel, para poder proponer 
algo que sea posible.
El Subsecretario de Pesca y Acuicultura explicó que hay razones objetivas 
en la flota de la industria y en la flota de la pesca artesanal que justifican tener 
enfoques diferenciados en la materia del jurel.
Por ejemplo, Arica, Iquique y Antofagasta es una flota principalmente 
anchovetera, lo que no quiere decir que no puedan crecer en la flota del jurel, pero 
no en la misma proporción que otras regiones. En Los Lagos sucede que a veces 
hay jurel y otras veces no, entonces cómo se va a multiplicar esa cuota, en una 
región donde muchas veces terminan transfiriendo la cuota, sería como aumentar 
el papel. Las realidades son muy distintas, dependiendo de la región, por eso es 
diferenciado en los diferentes territorios. Aunque suene muy bien la idea de un 
número único no tiene sentido en determinados territorios, y pueden ser muchos los 
perdedores, y el pescado se podría quedar en el agua.
Consultó si sería atendible precisar la propuesta por territorios más acotados.
La diputada Cicardini expuso que la indicación presentada está relacionada 
con el problema generado por la disputa de la cuota del jurel, la cual presenta 
diferencias territoriales. Mencionó que, en la situación actual, no se sabe con 
certeza cuánto recurso llegaría realmente al sector artesanal en comparación con 
el industrial. Bajo esa lógica, se dispuso esta indicación, basada en una cuota global 
y una visión nacionalista.
Solicitó al Ejecutivo realizar una presentación no solo con los números 
generales, sino que también con base en las indicaciones que marcan diferencias
--- PÁGINA 15 ---
territoriales, como las que abarcan desde Arica, Iquique, Antofagasta, Atacama, 
Coquimbo, y la zona sur.
Además, propuso que conocer los números relativos a la distribución que el 
Ejecutivo realiza en Atacama y Los Ríos. La diputada insistió en que la indicación 
tenía la intención de hacer justicia respecto al esfuerzo que hoy en día realiza la 
pesca artesanal, que es capaz de capturar el recurso. Finalmente, concluyó que, si 
persisten dudas, lo más justo sería revisar los números antes de tomar una decisión.
Los integrantes de la Comisión e invitados formularon diversas 
observaciones, comentarios y reflexiones, a lo que se puede acceder mediante el 
enlace, que se señala a continuación.
Se deja constancia que el debate íntegro de esta sesión, en que constan 
cada una de las intervenciones, se encuentra disponible en el siguiente enlace: 
https://www.youtube.com/embed/NGtMCvIjUdY, el que forma parte integrante de 
esta acta, en conformidad al artículo 256 del reglamento de la Cámara de Diputadas 
y Diputados.
VI.- ACUERDOS:
Se adoptaron los siguientes acuerdos:
- 
Realizar temas varios el miércoles 2 de octubre.
*******************
El debate habido en esta sesión queda registrado en un archivo de audio 
digital, conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la Cámara de 
Diputados.
Las diversas intervenciones constan en el registro audiovisual de esta 
sesión, que contiene el debate en su integridad.1
Habiéndose cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a las 16:50 
horas.
MARÍA CRISTINA DÍAZ FUENZALIDA
Abogada Secretaria Comisión (Acc)
1 Disponible en: www.democraciaenvivo.cl