======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=15391&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Francisca Navarro
EXTRAIDO : 2026-03-29 07:45:19
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
SESIÓN 115ª, ESPECIAL DE LA COMISIÓN DE PESCA, ACUICULTURA E 
INTERESES MARÍTIMOS CORRESPONDIENTE A LA 371ª LEGISLATURA, 
CELEBRADA EL MARTES 3 DE SEPTIEMBRE DE 2024, DE 08:41 A 09:50 
HORAS.
SUMARIO:
1. 
Se continuó la discusión particular del 
proyecto de ley iniciado en mensaje de S.E.,el 
Presidente de la República, que "Establece 
nueva Ley General de Pesca y deroga 
disposiciones que indica" Boletín 16500-21, 
primer trámite constitucional, en primer 
trámite 
constitucional 
y 
primero 
reglamentario, con urgencia calificada de 
“suma”.  Se escuchó al Ministro de Economía, 
Fomento y Turismo, señor Nicolás Grau 
Veloso.
I.- PRESIDENCIA
Presidió su presidente titular señor Jorge Brito Hasbún. Actuó como 
Abogado secretario de la Comisión (A) el señor Matías Lindhorst Fernández, como 
Abogada Ayudante la señora Francisca Navarro Moyano y como secretaria 
ejecutiva la señora Mabel Mesías Chacano.
II.- ASISTENCIA
Asisten los integrantes de la Comisión, las diputadas señoras María 
Candelaria Acevedo Sáez, Daniella Cicardini Milla, Carolina Tello en reemplazo del 
diputado Diego Ibáñez y Danisa Astudillo en reemplazo del diputado Tomás De 
Rementería y los diputados señores Eric Aedo, Bernardo Berger Fett, Jorge Brito 
Hasbún, Sergio Bobadilla, Miguel Ángel Calisto, Mauro González Villarroel, Matías 
Ramírez Pascal y Leonidas Romero.
Asisten en forma presencial el Ministro de Economía, Fomento y Turismo, 
señor Nicolás Grau Veloso; el Subsecretario de Pesca y Acuicultura, señor Julio 
Salas; señor Javier Rivera, jefe de gabinete del Subsecretario de Pesca y 
Acuicultura; el señor Vicente Andrade, asesor legislativo de la Subsecretaria de 
Pesca y Acuicultura; la señora Aurora Guerrero, jefa de la división de la 
administración pesquera; la señora Isidora Reyes, asesora de la Subsecretaria de 
Pesca; señor Dimitri Morales, asesor del diputado Mauro González. 
 
 
Asiste el asesor de la Biblioteca del Congreso Nacional, señor Leonardo 
Arancibia.
--- PÁGINA 2 ---
Como oyentes se encuentran presentes la señora María Soledad Tapia, 
directora nacional de Sernapesca y el señor Manuel Ibarra; de Indespa la señora 
Paulina Moena y el señor Guillermo Lazcano; de la Subsecretaria de Pesca las 
señoras Alejandra Valencia y María Alejandra Pinto; la señora Luisa Zapata y los 
señores Claudio León, Pedro Rodríguez, Jaime Acuña, Raúl Morales, Jaime 
Foreman e Iván Morales.
III.- CUENTA
Se han recibido los siguientes documentos:
1.- Reemplazo para  la presente sesión del diputado Diego Ibáñez por la diputada 
   Carolina Tello.
- 
Se tomó conocimiento 
 
2.- Pareo entre los diputados Daniella Cicardini y Cristian Labbé, durante la sesión
de la comisión de Pesca y Acuicultura del día 03 de septiembre de 2024.
- 
Se tomó conocimiento
3.- Correo del señor Marcel Moenne, Gerente General PacificBlu Spa, adjuntando
aclaración Pública dirigida al señor presidente de Comisión señor Jorge Brito,  
con objeto de  que sea leída íntegramente.
- 
Se tomó conocimiento
4.-Minuta resumen de la Asociación de Funcionarios y Funcionarias de la
Subsecretaría de Pesca y Acuicultura ANEF para conocimiento de la Comisión 
de Pesca con lo expuesto en la misma.
- Se tomó conocimiento
5.-Reemplazo para la presente sesión del diputado Tomás De Rementería Venegas
por la diputada Danisa Astudillo Peiretti.
- Se tomó conocimiento
IV.- VARIOS: 
 
 
El diputado Bobadilla consultó a la secretaria sobre los requisitos para que 
ingresen a las sesiones, los asesores y puedan grabar.
El abogado secretario explicó que pueden ingresar a la sala los asesores 
parlamentarios que estén contratados por la Cámara de Diputados. Las sesiones 
son públicas. Por lo tanto, todo lo que aquí se diga o se haga, se publica. Normativa 
respecto a si existe algún requisito particular para que algún asesor pueda o no
--- PÁGINA 3 ---
filmar al interior de una sesión de comisión, como al interior de la sala, no la hay. Y 
no la puede haber, porque la Cámara no puede discriminar sobre lo que se pueda 
o no hacer sobre una sesión pública.
El diputado Calisto solicitó considerar para las audiencias a la Asociación 
Gremial de Armadores, Pescadores y Artesanales y Comercializadores de Pesca, 
o Pesca Sur-Austral, Aysén o Pesca Sur-Austral, de Puerto Aguirre y a la 
Agrupación de Trabajadores de Plante y Tripulantes de Naves Industriales, 
Pescadores y Artesanales, también de la región de Aysén.
V. ORDEN DEL DÍA:
1.- Se continuó la discusión particular del proyecto de ley iniciado en 
mensaje de S.E., el presidente de la República, que "Establece nueva Ley 
General de Pesca y deroga disposiciones que indica" Boletín 16500-21.
Se escuchó al ministro de Economía, Fomento y Turismo, señor Nicolás Grau 
Veloso, quien basó su exposición en una presentación1 que dejó a disposición de la 
comisión, dando una visión general de lo que ha sido la tramitación de la nueva ley 
de pesca.
Expresó lo siguiente: “Nuestra mirada de cómo ha sido el proceso de la 
tramitación de la nueva Ley de Pesca tiene aspectos positivos y aspectos negativos.
Por el lado del aspecto positivo, yo diría que es innegable que esta comisión 
ha hecho un trabajo, digamos, muy intenso. La cantidad de sesiones que ustedes 
están teniendo por semana, el hecho de haber recorrido distintas regiones del país, 
la verdad es que es envidiable y a uno justamente le da envidia la posibilidad de 
tener ese nivel de intensidad en un proyecto ley. La profundidad con la que se han 
tratado los temas y también un aspecto que me parece muy importante resaltar, el 
nivel de consenso que ha existido en las distintas votaciones.
Yo sé que esta ha sido una discusión muy álgida porque me toca monitorearla 
de cerca, pero cuando uno le quita un poco los discursos, los adjetivos y las distintas 
polémicas y se va a la forma en la que han votado, lo que se ve es que efectivamente 
en el grueso de los temas que se han tratado efectivamente se ha logrado alto nivel 
de consenso.
El vaso medio vacío es que todo este consenso ha tenido en términos de 
avance en los artículos un avance acotado, distinto a las expectativas. Las 
expectativas no solo nuestras, sino también yo creo en general del mundo de la 
pesca, sobre todo el mundo de la pesca más artesanal que espera en este proyecto 
de ley avances y ve que esos avances no se están concretando.
1 https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/documentos.aspx?prmID=3319 
Sesión 115
--- PÁGINA 4 ---
Si me permiten un comentario más político, que si hay algo que la ciudadanía 
demanda de las distintas instituciones del Estado es que efectivamente ellas logren 
su objetivo, que entreguen productos, que entreguen avances. Por lo tanto, que a 
pesar de todo este esfuerzo el avance esté siendo por debajo de las expectativas 
yo creo que es un problema en términos generales.
La idea en general de legislar fue aprobada por unanimidad. Cuestión que 
tampoco se da en todos los proyectos de ley que por lo menos a mí me ha tocado 
tramitar. Y yo creo que lo que refuerza esto es que todos entienden, también acá, 
que es indispensable tener un nuevo ordenamiento en materia pesquera, dada 
además la relevancia que tiene la pesca para nuestra economía y para nuestra 
sociedad en general.
Realizó un resumen cuantitativo del trabajo realizado:
Lo único negativo de toda esta presentación más cuantitativa es esos 38 
artículos aprobados. Porque tenemos más de 370 artículos en este proyecto de ley.
Por lo tanto, lo que queda claro allí es que, a pesar de todo el esfuerzo, a 
pesar de la capacidad de ir generando acuerdos en este proceso, estamos a un 
ritmo en que no vamos a responder a los anhelos de la mayoría. 
 
 
Todas las campañas políticas de todos los sectores políticos han dicho que 
hay que cambiar la ley de pesca.
Por lo tanto, si en este proceso nosotros fallamos en el fondo como sistema 
político y seguimos a este ritmo de votación de artículos, vamos a tener un problema 
de cara a la ciudadanía.
--- PÁGINA 5 ---
Por supuesto, este es un desafío de todos, de todos en términos de lograr los 
consensos que faltan en algunos aspectos.
Este no es solo un tema de la disposición que existe en el Parlamento, 
también es un esfuerzo que nosotros tenemos que hacer como Ejecutivo.
Aquí todas las partes son relevantes, pero solo quiero llamar la atención 
respecto a este problema que tenemos y que tiene una explicación bien concreta.
Y la explicación que tiene es la forma en la que se está votando.
Si se vota inciso por inciso, por supuesto, que cualquier proyecto de ley de 
esta naturaleza es imposible que termine saliendo del Parlamento en los tiempos 
que se han planteado.
Si la Comisión decide mantener esa forma de votación, que por supuesto 
tiene todo su derecho a hacerlo, lo que está decidiendo en la práctica es que 
sigamos a este ritmo de un gran esfuerzo de ustedes, muchas votaciones, la 
mayoría de ellas por consenso, y sin embargo no entregar lo que espera la 
ciudadanía, que es una nueva ley de pesca.
Entonces, creo que ese, a mi juicio, es el elemento político central de esta 
conversación.”
Luego, se refirió al artículo 15 del proyecto de ley, que dice relación con las 
deducciones de cuotas, indicó lo siguiente: “Este proyecto ley aumenta, por buenas 
razones a mi juicio, que voy a pasar a describir a continuación. Y, por otro lado, este 
proyecto ley también mejora en la discusión de fraccionamiento, la situación del 
mundo artesanal, corrigiendo de forma muy atingente a las particularidades de cada 
una de las regiones, los problemas de diseño que tiene la ley actual.
La ley actual, muchas veces solo se enfatiza que la ley actual tuvo actos de 
corrupción que fueron debidamente probados y que implicaron, de hecho, la sanción 
penal de algunas personas. Pero, lo que se enfatiza pocas veces es la consecuencia 
que eso tuvo en la distribución de los pescados. Eso es algo que se olvida muchas 
veces.
Y cuando uno ve esa situación, sobre todo en el norte de Chile, se ve que 
hay una distribución entre pesca artesanal y pesca industrial especialmente 
asimétrica y que además parece especialmente simétrica, incluso comparándola 
con lo que ocurre en el sur de Chile.
Y es por eso por lo que en el artículo 16, cuando  hacemos nuestra propuesta 
de fraccionamiento, si ustedes ven, el cambio que se hace en fraccionamiento es 
mucho más intensivo en el norte y en cambio en el sur los cambios son más 
acotados. Y es porque efectivamente allí existió una distribución que tiene una 
mayor sustentación en aspectos biológicos, en los aspectos que debieran haber 
determinado esa distribución en su minuto.”
--- PÁGINA 6 ---
Indicó: “Entrando al artículo 15, que es el artículo que a ustedes les va a tocar 
discutir ahora. Este artículo no innova respecto a los tipos de deducciones que 
existen. Lo que innova es en términos cuantitativos.
Hay una primera deducción que se utiliza por razones de investigación. Aquí 
hay distintos sentidos de esto, pero el principal es que el IFOP pueda hacer su tarea.
Y la tarea del IFOP es fundamental porque ustedes saben que nosotros 
tenemos una cuota global que es definida de una manera que siempre busca que 
se pueda sostener el recurso en el tiempo.
Entonces, cuando no hay información, la perspectiva que se toma es 
especialmente conservadora en materia de la cuota que se puede sacar. Por eso 
es tan importante que el IFOP haga su tarea, tenga los recursos para aquello.
Y cuando en general tenemos información, podemos tener una cuota que sea 
más ambiciosa, pero teniendo la seguridad de que estamos protegiendo el recurso. 
Entonces, la investigación tiene un rol fundamental en nuestro diseño.
Nuestro diseño institucional, no solo de este proyecto ley, sino que esto viene 
de antes incluso.
Después viene la cuota de imprevistos, que tiene una serie de 
fundamentaciones. Pero yo diría que la razón principal para ese aumento tiene que 
ver con lo que está experimentando no solo el mundo de la pesca, sino toda nuestra 
economía.
Y es que, producto de la crisis climática, estamos teniendo un conjunto de 
eventos cada vez más recurrentes que generan un estrés tremendo en las 
capacidades productivas del país. Y que requieren flexibilidad a la hora de 
reaccionar a aquello.
--- PÁGINA 7 ---
Entonces, nosotros, déjenme salirme por un momento de pesca, hemos 
tenido un par de incendios muy devastadores, que en términos de los subsidios que 
hace el Ministerio de Economía para empresas de menor tamaño, ha implicado que 
solo en esas regiones, y solo para las empresas afectadas, hemos gastado algo así 
como dos tercios de lo que gastamos para todas las pymes en el presupuesto 
regular en el país, tanto a través de Corfo como Sercotec.
Esa es la dimensión de los esfuerzos que hemos tenido que hacer justamente 
adaptándonos a los impactos que está teniendo la crisis climática, que a mi juicio 
es algo que todavía no se ha asimilado bien por parte del sistema político, en 
términos del impacto que esto tiene en materia productiva.
Y eso, por supuesto, tiene también un correlato en materia pesquera.
Entonces, lo imprevisto que tienen las autoridades de pesca, la posibilidad 
en el proyecto ley de poder manejar esto, por supuesto, sobre la base de decisiones 
bien fundadas y con elementos científicos y técnicos respaldando, pero es 
importante dar esa flexibilidad, aumentar la capacidad de imprevisto, porque, 
además, esto también es sincerar ciertas cosas, cuando ocurre cualquiera de estos 
eventos, en cada una de sus regiones.
O sea, esa flexibilidad, que, en la actualidad, nosotros tenemos un marco 
sumamente rígido, y que cualquier gobierno no va a poder reaccionar a aquello, 
ustedes lo están viviendo en el día a día.
Y ustedes están viendo, cuando sobre todo el mundo de la pesca artesanal 
les pide, en cada una de sus regiones, reaccionar de una forma más flexible a los 
eventos que están ocurriendo.
La posibilidad de ir adaptándose a aquello, en parte es lo que se busca ver 
acá con Imprevisto.
Y después el cambio más importante que se hace en este artículo, que 
insisto, no innova respecto a estas tres categorías, estas tres categorías de 
deducciones ya existen en la ley actual, lo que innova es la intensidad de uso de 
cada una de ellas.
Cuando uno ve el último elemento, consumo humano, es ahí donde está la 
innovación mayor, que, dicho sea de paso, es un aspecto que de manera transversal 
busca promover esta nueva ley de pesca.
Aquí comento algo que muchas veces comenta el subsecretario y que yo 
comparto, cuando uno ve la realidad en otro país, con estos miles de kilómetros de 
costa, y el nivel de consumo humano que tenemos de productos del mar es muy 
bajo. Nosotros estamos por bajo el promedio de países que ni siquiera tienen este 
nivel de costa. Por lo tanto, movernos en un mayor consumo humano tiene a nuestro 
juicio dos dimensiones importantes.
Una es que, por un lado, nos va a permitir satisfacer de mejor manera las 
demandas alimenticias y el desarrollo humano de la población en Chile, pero 
segundo, en general el consumo humano suele, en la medida que la pesca se
--- PÁGINA 8 ---
mueve más hacia consumo humano, eso suele implicar más elaboración y también 
suele implicar trabajos de mayor calidad en cada una de las regiones.
Por lo tanto, ya no sólo desde la perspectiva de la política pesquera, 
probablemente tal, sino también desde la perspectiva de la política económica del 
país, moverse hacia mayor consumo humano es, yo diría, algo fundamental.
Y de hecho también es una preocupación que nosotros tenemos en que, en 
el caso de las regiones que tienen una mayor producción de consumo humano, 
nosotros creemos que hay que hacer un esfuerzo, para que este proyecto ley 
fortalezca aquello.
Y es una visión que tenemos, de hecho, lo hemos conversado mucho en el 
caso de algunas regiones, en unas conversaciones, no referida a estos artículos, 
pero referida a otros artículos respecto a cómo podemos eventualmente en el futuro 
hacer algunos cambios a este proyecto ley que nos permitan fortalecer justamente, 
fortalecer aún más en materia de consumo humano.
Entonces, lo que hace es el cambio más importante que hace este proyecto 
ley, lo hace ese salto, hay una serie de diapositivas después que me voy a saltar, 
pero ese cambio de 1 a 4% lo hace a través de distintos mecanismos, me gustaría 
resaltar al menos dos de ellos.
Uno es que le da a Indespa una parte pequeña de eso, si recuerdo bien un 
0,5% de ese 4%, que permite que Indespa en su tarea cotidiana, de ir trabajando 
muchas veces con las caletas, para ir logrando que estas caletas se muevan a poder 
ellas mismas procesar los recursos que extraen, que tenga ese 0,5% para poder 
asignarlo justamente a partir de este trabajo que está haciendo con las distintas 
caletas.
Ese va a ser un instrumento muy importante para Indespa, porque Indespa 
tiene recursos, hemos ido desarrollando Indespa durante este gobierno, Indespa 
era una institución, digamos, con un desarrollo inconcluso, fallido cuando nosotros 
llegamos al gobierno, eso se ha ido recuperando.
Se ha ido recuperando en el tiempo, hay un buen trabajo actualmente hecho 
con los gobiernos regionales a propósito de aquello, pero uno de los instrumentos 
que le falta a Indespa es que muchas veces tiene los recursos, puede apoyar a una 
caleta en, por ejemplo, hacer las inversiones que se requieren para la cadena de 
frío, pero le falta cuota a veces, para justamente asegurar, digamos, el flujo mínimo 
que requiere esa planta pequeña para efectos de poder desarrollarse.
Y eso en parte se hace a través de este mecanismo y además se genera una 
innovación que es la posibilidad de que empresas de menor tamaño, de caletas, de 
cooperativas, en fin, puedan ir en asociación con alguien que va a extraer el recurso 
para poder postular a la otra parte, digamos, a ese 3,5% restante.
Así que hay distintas innovaciones acá, pero todas ellas lo que buscan es 
fortalecer el consumo humano y también, sobre todo, fortalecer la capacidad de 
procesamiento cerca de la caleta.
--- PÁGINA 9 ---
La cuestión es que, si ustedes recorren el país y conversan con los 
pescadores, algo que yo hago usualmente, esta es una de las demandas más 
importantes, poder sofisticar un poco la producción.
Ellos ven, los pescadores pueden ver cuánto les pagan por el pescado en la 
caleta y a cuánto se vende eso en un supermercado.
Ellos ven eso, ven esa diferencia y notan que hay una parte del trabajo de 
ellos que se lo están llevando otros.
Entonces la posibilidad de avanzar en esta dirección es bien importante.
El proyecto ley lo promueve a través de distintos mecanismos, pero yo diría 
que este es uno de los mecanismos más importantes.
La mayoría de ellas sí son simplemente detalles de lo que acabo de 
comentar.”
Respecto al fraccionamiento:
--- PÁGINA 10 ---
El ministro señaló: “Los cambios más importantes, más radicales en materia 
de fraccionamiento están en el norte del país. Y eso tiene una justificación simple. 
En la ley actual, el fraccionamiento se hizo mal en esas regiones. Y que justo son 
las regiones donde hubo personas procesadas a propósito de cómo fue la discusión. 
Eso no es una coincidencia.
Y eso justamente es lo que repara este proyecto de ley.
Sin embargo, si ustedes empiezan a ver en el sur, en el sur los cambios son 
más acotados. No es que no existan esos cambios, también hay cambios, pero son 
bastante más acotados porque en ese caso la distribución que se hizo de los 
recursos tenía un sentido y una pertinencia mayor dadas las características 
principalmente biológicas de esas regiones.
Hay algunas pesquerías donde el sector industrial está especialmente 
desarrollado y nosotros mantenemos que el sector industrial mantenga el 
protagonismo en esos casos, pero le damos una cuota menor en algunos casos al 
sector también artesanal para que les permita también un cierto desarrollo.
Hay temas que también tienen que ver aquí con la fauna acompañante, que 
es bien importante en particular para el mundo industrial. Por ejemplo, hay 
pesquerías que el mundo industrial no tiene interés en ellas, pero sí puede ser que 
las pesquen al momento que está buscando otra pesquería.
Entonces ahí, para que eso funcione bien, uno tiene que definir esos 
porcentajes para fauna acompañante. Es decir, el tema de fraccionamiento que, 
como le comentaba el artículo 16, hace una corrección bien importante, 
principalmente en el norte del país, y en el resto hace correcciones algo más en el 
margen, que siempre se hace en cargo de la heterogeneidad de los distintos 
lugares.
Nosotros como Ejecutivo nos reservamos la posibilidad de utilizar también 
otras estrategias legislativas para avanzar. Es decir, si hay artículos que son 
especialmente importantes para el mundo de la pesca y no estamos logrando 
avanzar, nosotros creemos que también es una posibilidad futura tratar de avanzar 
esos artículos por separado. Y es una opción que estamos estudiando como 
Ejecutivo.”
El diputado Bobadilla indicó que en la discusión de otros proyectos está 
presente el ministro en forma sistemática y eso acá no ocurre. Agregó que, a su 
parecer, el subsecretario ha actuado en más de alguna oportunidad con arrogancia 
y prepotencia tratando de imponer sus criterios y su línea de defensa de este 
proyecto, que sin duda para la región del Biobío atenta gravemente contra la 
estabilidad laboral de miles y miles de trabajadores de la pesca industrial y 
trabajadores de la pesca artesanal.
“El subsecretario, ministro, no ha sido precisamente una persona que haya 
contribuido a generar un ambiente de sana discusión aquí. Y cuando usted dice que 
estamos muy lentos, yo le quiero decir por qué estamos lentos. Y el subsecretario 
sabe cuál es la manera de destrabar esto, pero como es arrogante, no lo ha hecho.
--- PÁGINA 11 ---
Él me ha acusado de que yo tengo mandantes respecto de este proyecto. Y 
eso yo no se lo acepto. Ni al subsecretario, ni a usted, ni a nadie. Mis mandantes 
son mis electores. Mis mandantes son los trabajadores de la industria y los 
trabajadores de la pesca artesanal.
Cuando el subsecretario se retracte de esa acusación que me hizo, yo por lo 
menos estaré disponible a flexibilizar el sistema de votación.
Si eso no ocurre, voy a mantener mi petición de seguir votando artículo por 
artículo, numeral por numeral, y será necesario hasta cuando el subsecretario se 
retracte.
Dicho eso, señor ministro, cuando usted dice que es un proyecto que hasta 
el momento ha generado el mayor consenso en la Cámara de Diputados, yo le 
quiero decir lo siguiente, ministro. ¿Por qué ha generado consenso? Porque este 
es un proyecto que no elimina la ley actual. Cosa que se comprometió este gobierno, 
dijo vamos a eliminar la ley actual. No la está eliminando, pues. 
Hay muchos de 
los artículos que hemos aprobado por consenso que son textual, o muy similares a 
la ley vigente. Por eso ha existido consenso.
Lo otro, cuando usted dice, señor ministro, que este proyecto es el anhelo de 
la inmensa mayoría de los chilenos, si usted hubiera estado presente en todas las 
sesiones, si usted hubiera ido a las sesiones que se hicieron en las regiones, se 
habría dado cuenta que los actores directamente involucrados, la inmensa mayoría 
no está de acuerdo con la propuesta que ha hecho su gobierno.”
El diputado Romero consultó, ¿Por qué no se ha propiciado un acuerdo en 
torno al fraccionamiento entre pescadores artesanales e industriales, ya que ambos 
sectores han planteado lo mismo?
¿Por qué establecer cuotas de consumo humano para todos los recursos, 
habiendo especies que son 100% para el consumo humano?
Como, por ejemplo, ¿qué sentido tiene tener una reserva de consumo 
humano para la merluza común cuando esta ya en un 100% está para esto?
Respecto a Indespa, aún le faltan dos reglamentos comprometidos hace ya 
dos años, entre ellos los consejos consultivos regionales. ¿Qué ha mejorado en 
torno a esta institución?
Además, indicó que ha sido necesaria la forma en que se va votando, porque 
eso ha permitido poder mejorarlo, generando indicaciones.
El diputado Aedo indicó que “Tiene el anhelo que el país crezca 
económicamente y se desarrolle. Pero obviamente, a partir de la experiencia de lo 
que pasa en la región del Biobío, tenemos miradas distintas.
Cuando yo veo que esta ley de pesca pone en serio riesgo 11.000 puestos 
de trabajo en la región del Biobío, así como se creó la consigna con mi plata no, yo 
también tengo una consigna, con Biobío no.
--- PÁGINA 12 ---
Este proyecto a mí me genera severas dudas respecto del destino de 11.000 
puestos de trabajo en la región del Biobío. Entonces, no es que yo no tenga un afán 
de avanzar. Si usted quiere, votamos al tiro, los artículos 15, 16 y 20, donde yo ya 
tengo una opinión formada. No tengo ni un problema en votarlos de inmediato.
Porque mi opinión daña la economía de la región del Biobío y a mí no me 
eligieron parlamentario para dañar la región del Biobío.
Entonces, eso lo digo con toda claridad y con toda transparencia en esta 
mesa.
Efectivamente, la otra ley yo mismo voté que se anulase porque era corrupta. 
Pero respecto de esta discusión, hay dudas hoy día en la justicia. Entonces, esto no 
termina de nacer y ya tiene el estigma de corrupción encima.
Entonces, cuando usted, ministro, se pregunta por qué esto no avanza, 
bueno, porque esta discusión tiene rasgos de ilegitimidad. Se lo digo directamente.
Entonces, obvio que todo lo que estamos discutiendo y muchos artículos aquí 
están en duda cuál es el interés.
Yo lo he preguntado en esta mesa. ¿Cuál es el interés de licitar el mar? ¿Qué 
pretenden? ¿Que ingresen monopolios económicos extranjeros? Nadie me lo ha 
podido responder con claridad en esta mesa cada vez que lo he preguntado. ¿Cuál 
es el interés del nuevo fraccionamiento? Porque yo veo los números que cambian 
de 80 a 20 en el sentido contrario, en el norte, sobre especies que sólo utiliza la 
industria para hacer harina de pescado, ¿me lo podrían explicar con manzanas?
¿Por qué esas decisiones de especies que sólo utiliza la industria pero que 
se la pasan a la pesca artesanal?
¿Qué estamos haciendo, una transacción? ¿Estamos llevando, por su 
intermedio presidente, las transacciones, los llamados telefónicos de Luis 
Hermosilla a la pesca? ¿Me podrían responder eso de manera directa? ¿Por qué 
toman esas decisiones? Entonces esas son las dudas.”
El diputado Mauro González indicó que es fundamental que en materia de 
fraccionamiento el ejecutivo tiene que llegar a un gran acuerdo con los actores, que 
el acuerdo venga respaldado por la gente de la pesca del país, antes de comenzar 
a votar aquí.
Y los otros temas fundamentales, son los problemas que hoy tiene la gente 
de mar, por ejemplo, la ley lafkenche. La región de los Lagos envía oficios, cartas 
para que el Ejecutivo se pronuncie sobre lo que se hará, qué se hará para buscar 
una solución. Saber hasta donde el gobierno está dispuesto a avanzar.
La diputada Tello manifestó que “Es de toda lógica, lo que menciona el 
Ministro desde el punto de vista de la urgencia y la necesidad de avanzar en lo que 
es esta normativa.
--- PÁGINA 13 ---
Sin ir más lejos, ayer tuvimos acá a Coranor, estuvo el vocero, Pascual 
Aguilera, y nos comentaban situaciones que se viven actualmente en las caletas y. 
vemos la necesidad de generar, y así lo vinieron a exponer, yo diría casi 
exclusivamente, porque ellos mismos mencionaron que habían otros temas a los 
cuales no quisieron referirse, porque el fraccionamiento, y ellos lo mencionaron así, 
es el motor de lo que significa la normativa, la normativa pesquera actualmente, y 
ellos proponen, bueno, yo también presenté unas indicaciones, Ministro, en relación 
al fraccionamiento de algunas especies en particular, justamente en el sentido que 
ellos exponían ayer del punto de vista de la necesidad que hayan algunas especies 
que sean 100% artesanal.
¿Y por qué? Porque existen alrededor de 500.000 personas que viven de 
este rubro ancestral, que vienen realizando generaciones de generaciones y que 
hoy, lamentablemente, y así lo exponían ayer con casos muy concretos, en relación 
al acceso al recurso, en relación a la capacidad que ellos pueden generar para tener 
una actividad que sea eficiente desde el punto de vista que a ellos les permita 
sostenerse, de también formar parte de esta necesaria reactivación económica que 
estamos trabajando, no solo en la región de Coquimbo, sino que en todo el país.
Sabemos que ahí hay puestos de trabajo, hay empleos que se podrían 
generar y, justamente, creo, además, en pos de la justicia social que requiere hoy 
tener algunos fraccionamientos que los veíamos recién en la diapositiva que usted 
nos mostró, que efectivamente en la propuesta actual son mucho más equilibrados 
que lo que tenemos actualmente.
Entonces ellos ayer planteaban esta situación y yo se la expongo hoy día, 
ministro, directamente a usted en relación a abordar justamente esta parte de la 
normativa de manera específica, porque ellos sienten que esta justamente es la 
parte más relevante y estructural que tiene en relación a la justicia, diría yo, con el 
mundo de la pesca artesanal y creo que en ese sentido es importante, ministro, que 
usted también lo tenga presente.
Lo hemos conversado, por supuesto, acá con el subsecretario de Pesca, pero 
creo que este era el momento y afortunadamente ayer ellos vinieron a exponer, 
dejaron una presentación y ahí exponían algunas de los fraccionamientos que ellos 
consideran que es justo, por ejemplo, respecto de las especies como, sardina 
común, anchoveta y sardina española, ellos dicen debe ser 100% artesanal a nivel 
nacional. El jurel, por otra parte, jurel nacional, 50% artesanal y 50% industrial. 
Reforzó en la necesidad de avanzar con la urgencia que se requiere.”
El diputado Matías Ramírez manifestó lo siguiente: “Es relevante para la 
región de Tarapacá la discusión de la presente ley y particularmente respecto al 
fraccionamiento. Mucho se habla de la corrupción respecto de la ley Longueira del 
año 2012, donde precisamente los dos representantes populares que fueron 
condenados por cohecho son precisamente la región de Tarapacá, la ex diputada 
Marta Isassi y el ex senador Jaime Orpís, ambos militantes de la UDI, y que 
efectivamente ellos defendieron con uña y diente cinco cuestiones que eran 
importantes, una de ellas era el fraccionamiento particularmente para la zona norte 
y por eso se generó esta desigualdad.
--- PÁGINA 14 ---
Los mandantes del 2012 fueron precisos, buscaron cinco artículos, los 
mandantes de hoy fueron más allá porque no solamente buscaron cinco artículos, 
buscaron 256, entonces si hoy hay un manto de dudas respecto a la discusión de la 
presente ley, es respecto de quienes firmaron y presentaron 256 indicaciones 
copiadas de un informe de Sonapesca, que yo creo que es importante también 
dejarlo claro.
Respecto del fraccionamiento y particularmente la región de Tarapacá, hay 
que ser honesto en ciertos temas, lo que viene a ser la ley actual es consolidar el 
actual escenario, porque en Tarapacá actualmente la industria no está pescando 
anchovetas y eso se debe particularmente a un fallo de la Corte Suprema que 
ejercieron los pescadores artesanales de Arica y que prohibió la perforación de las 
cinco millas artesanales, recordar que precisamente uno de los artículos por los 
cuales se condenó, era por una indicación que permitía la perforación de las cinco 
millas por parte de la industria en la región de Tarapacá.
Entonces a raíz de eso, si uno ve, por ejemplo, las descargas de 2021-2022 
por sobre el 65% de esos recursos actualmente lo hace la pesca artesanal. La 
industria en esto se mueve más rápido incluso que la propia discusión legislativa, 
porque la industria dijo mira tenemos un problema tercerizamos y tercerizamos a 
través de la pesca artesanal de cerco, porque evidentemente toda esa pesca se va 
a las plantas de procesamiento de Corpesca y Camanchaca, no hay variación en 
eso. En lo que hubo variación, fue respecto de los trabajadores y trabajadoras de la 
industria, claro que efectivamente han ido disminuyendo con el tiempo a raíz de esta 
tercerización que hizo precisamente la industria a raíz de aquello.
Estoy de acuerdo con la discusión del fraccionamiento propuesta, pero si me 
preocupa que en general no toquemos o cambiemos la lógica bajo la cual 
actualmente se está pescando, por ejemplo en la zona norte si uno ve las denuncias 
respecto del 2022, 2023, 2024 que ha tenido Sernapesca, existe una gran cantidad 
de denuncias respecto de embarcaciones artesanales de cerco que inclusive se han 
encontrados dentro de la milla de zona exclusiva de la pesca artesanal y por qué lo 
trato, porque el actual artículo 80 de la propuesta permite incluso en algún momento 
la perforación de la milla y eso también es preocupante, porque si queremos abordar 
una discusión seria respecto de aumentar el consumo humano en la población, 
tenemos que resguardar precisamente donde está la biomasa más rica 
precisamente para el consumo humano y eso yo creo que también es parte de una 
discusión que no es separada solamente de los artículos del fraccionamiento sino 
de su contexto.
Qué va a suceder por ejemplo con los registros, si se va a permitir o no 
nuevos actores en este caso, para precisamente pescar el recurso o se va a 
mantener respecto de quienes ya tienen el acuerdo con la industria que la ha 
traspasado en los últimos años precisamente la cuota para pescar y al final lo único 
que vamos a consolidar es una realidad que actualmente vive nuestra región”.
Los integrantes de la Comisión e invitados formularon diversas 
observaciones, comentarios y reflexiones, a lo que se puede acceder mediante el 
enlace, que se señala a continuación.
--- PÁGINA 15 ---
Se deja constancia que el debate íntegro de esta sesión, en que constan 
cada una de las intervenciones, se encuentra disponible en el siguiente enlace: 
https://www.youtube.com/embed/0IGpk4kNt7A, el que forma parte integrante de 
esta acta, en conformidad al artículo 256 del reglamento de la Cámara de Diputadas 
y Diputados.
VI.- ACUERDOS:
Se adoptaron los siguientes acuerdos:
No hubo nuevos acuerdos.
*******************
El debate habido en esta sesión queda registrado en un archivo de audio 
digital, conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la Cámara de 
Diputados.
Las diversas intervenciones constan en el registro audiovisual de esta 
sesión, que contiene el debate en su integridad.2
Habiéndose cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a las 09:50 
horas.
MATÍAS LINDHORST FERNÁNDEZ
Abogado Secretario Comisión (a)
2 Disponible en: www.democraciaenvivo.cl