======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=15390&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Francisca Navarro
EXTRAIDO : 2026-03-29 07:45:22
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
SESIÓN 114ª, ESPECIAL DE LA COMISIÓN DE PESCA, ACUICULTURA E 
INTERESES MARÍTIMOS CORRESPONDIENTE A LA 371ª LEGISLATURA, 
CELEBRADA EL LUNES 2 DE SEPTIEMBRE DE 2024, DE 14:38 A 16:50 
HORAS.
SUMARIO: 
1. 
Se continuó la discusión particular del 
proyecto de ley iniciado en mensaje de S.E.,el 
Presidente de la República, que "Establece 
nueva Ley General de Pesca y deroga 
disposiciones que indica" Boletín 16500-21, 
primer trámite constitucional, en primer 
trámite 
constitucional 
y 
primero 
reglamentario, con urgencia calificada de 
“suma”.  Se escuchó a: agrupación de 
pescadores 
artesanales y asociados de 
Hornitos, la Coordinadora Alianza Norte, 
CORANOR, 
Asociación 
de 
Pescadores 
Artesanales Demersales de la zona Sur Austral 
AG demersales, la Federación de Sindicatos 
de Hualaihue; y al señor Jaime Aburto Díaz, 
presidente de la Asociación Gremial de 
Pescadores de Puerto Natales, acompañado 
por los señores Patricio Ampuero, Jorge 
Oyarzún, Raúl Toledo y Jaime Cosme, 
dirigentes de la región de Magallanes.
I.- PRESIDENCIA
Presidió su presidente titular señor Jorge Brito Hasbún. Actuó como 
Abogada secretaria de la Comisión la señora Ximena Inostroza Dragicevic , como 
Abogada Ayudante la señora Francisca Navarro Moyano y como secretaria 
ejecutiva la señora Mabel Mesías Chacano.
II.- ASISTENCIA
Asisten los integrantes de la Comisión, las diputadas señoras María 
Candelaria Acevedo Sáez, Daniella Cicardini y Carolina Tello en reemplazo del 
diputado Diego Ibáñez y los diputados señores Bernardo Berger Fett, Jorge Brito 
Hasbún, Sergio Bobadilla, Miguel Ángel Calisto, Mauro González Villarroel, Cristian 
Labbé en reemplazo del diputado Cristhian Moreira, Matías Ramírez y Leonidas 
Romero.
Asiste la diputada señora Clara Sagardia y el diputado Christian Matheson.
Asisten en forma presencial el Subsecretario de Pesca y Acuicultura, señor 
Julio Salas; señor Javier Rivera, jefe de gabinete del Subsecretario de Pesca y 
Acuicultura; el señor Vicente Andrade, asesor legislativo de la Subsecretaria de 
Pesca y Acuicultura; la señora Isidora Reyes, asesora de la Subsecretaria de Pesca;
--- PÁGINA 2 ---
señor Felipe Pérez, asesor del diputado Jorge Brito; señor Bernardo Toro, asesor 
de la diputada María Acevedo.
Asisten como invitados en forma presencial el señor José Vicente Torres, 
Presidente agrupación de pescadores artesanales y asociados de hornitos; el señor 
Marcelo Silva Miranda, secretario de agrupación de pescadores artesanales y 
asociados de hornitos y consejero regional Chango; los señores Pascual Aguilera, 
José Luis Martínez, Guido Alexis Rojas, Gabriel Ramos, Enzo Chequra y José 
Miguel Aguirre, de la Coordinadora Alianza Norte, CORANOR.
Asisten como invitados en forma telemática el señor Rigoberto Durán 
Riveros, Presidente del Sindicato Cooperativa STI  Pescadores Artesanales Buzos 
Mariscadores, Siparbumar, Coronel; el señor Rosendo Arroyo de la cooperativa Sol 
de Israel; los señores Francisco Silva, Claudio Villarroel y Omar Bustos de la 
Asociación gremial Lo Rojas, Coronel; señor Juan García de AG demersal; la señora 
Zoila Bustamante; el señor José Alvarado presidente de la Federación de Sindicatos 
de Hualaihue; el señor Cristian Tapia, abogado de la Federación de Sindicatos de 
Hualaihue.
Asiste el señor Jaime Aburto Díaz, presidente de la Asociación Gremial de 
Pescadores de Puerto Natales, acompañado por los señores Patricio Ampuero, 
Jorge Oyarzún, Raúl Toledo y Jaime Cosme, dirigentes de la región de Magallanes.
Asiste el asesor de la Biblioteca del Congreso Nacional, señor Leonardo 
Arancibia.
III.- CUENTA
Se han recibido los siguientes documentos:
1.- La señora Victoria Rubio, Representante del sector artesanal de la región del
Biobío en el comité de manejo de sardina común y anchoveta remite Copia de 
carta enviada al señor Ministro de Economía solicitando sea leída.
- 
Se tomó conocimiento 
 
2.- La MESA DIRECTIVA DE LA ALIANZA PESCA MAULE, solicitan puedan
agendarles Audiencia previa votación de los artículos N° 16 de Fraccionamiento 
y N° 20 Artes y Aparejos de Pesca, Dada a la complejidad de cada tema y 
las diferencias en sus fundamentos, les solicitamos que se considere para cada 
tema 1 tiempo de exposición.
- 
Se tomó conocimiento
--- PÁGINA 3 ---
3.- AG Aysén, AG Mar Sustentable, STI Mares Austral 3, piden fecha tentativa de
audiencia para poder exponer en la comisión, ya que para poder salir de la región 
de Aysén es un poco más complicado.
- 
Se tomó conocimiento
4.- Solicitud de audiencia del señor Osciel Velásquez, presidente de la Asociación
de Industriales y Armadores Pesqueros IV Región Coquimbo (AIP) para poder 
exponer sobre reportes científicos de la Ley de Pesca.
- Se tomó conocimiento
5.- Invitación a integrantes de la Comisión para asistir al Primer Seminario Pelágico
Cercero en Chile, a realizarse en Caldera, el día viernes 6 de septiembre, desde 
las 09:00am hasta las 15:00hrs.
- 
Se tomó conocimiento
6.- Reemplazo para la presente sesión del diputado Cristhian Moreira por el
diputado Cristián Labbé.
- Se tomó conocimiento
7.- Reemplazo para la presente sesión del diputado Diego Ibáñez por la diputada
Carolina Tello.
- 
Se tomó conocimiento
IV.- VARIOS:
- 
No hubo.
V. ORDEN DEL DÍA:
1.- Se continuó la discusión particular del proyecto de ley iniciado en 
mensaje de S.E., el presidente de la República, que "Establece nueva Ley 
General de Pesca y deroga disposiciones que indica" Boletín 16500-21. Se 
escucharon audiencias.
1.1.  Se escuchó al señor Rigoberto Durán Riveros, presidente del 
Sindicato Cooperativa STI Pescadores Artesanales Buzos Mariscadores, 
Siparbumar, Coronel, y al señor Rosendo Arroyo de la cooperativa Sol de 
Israel.
--- PÁGINA 4 ---
El señor Durán señaló lo siguiente:
” Durante el proceso de la discusión de la nueva Ley de Pesca, este proyecto 
ha generado varias controversias respecto del estado actual y la operación de la 
flota pelágica en nuestro país, tales como la operación macro-zonal, las continuas 
indicaciones respecto a la recategorización a una categoría semi-industrial 
apuntaban directamente a nuestra flota, y finalmente sobre las caducidades y 
cesiones de pesca.
En particular, en esta sesión abordaremos2 de estos temas, que nos 
preocupan enormemente, ya que como están expresados en la actual norma y lo 
que hemos visto del proceso legislativo en curso, nos afectan directamente, 
generando un desmedro y una precarización que no podemos aceptar.
El proyecto de la nueva Ley de Pesca acentúa la regionalización en la 
administración pesquera y en este punto hay que separar 2 cosas:
para administrarlas pesquerías, se requiere de
• a) una consistencia entre la administración territorial.
• b) la administración marítima.
La operación de la flota se desarrolla en función de la disponibilidad de la 
biomasa de los recursos hidrobiológicos, los cuales, en particular los pequeños 
pelágicos, normalmente son cercanos a la costa, repito cernos a la costa, dentro del 
Área de Reserva de la pesca artesanal (ARPA). Por esta razón las limitaciones a la 
operación en términos de segregar la flota de acuerdo con la eslora, dentro de esta 
zona, genera un daño efectivo a todas las embarcaciones, ya que como se 
entenderá, es básica la movilidad para capturar los recursos donde estos se 
encuentren.
Por otro lado, la limitación regional concentra el esfuerzo de pesca en 
determinadas regiones y zonas del país, no permitiendo una adecuada distribución 
del esfuerzo, promoviendo la sobrepesca y no generando condiciones de 
sustentabilidad de la pesquería.
Hay que entender básicamente, que los recursos pesqueros son dinámicos, 
se mueven, no entienden de límites regionales, por lo que éstas deben ser 
administradas en función de la distribución de su stock, y el esfuerzo pesquero debe 
ser enfocado en la captura donde exista disponibilidad y abundancia del recurso y 
no generar limitaciones en función de límites artificiales, que no se condicen con 
ninguna condición biológica.
La operación regional se puede entender en recursos bentónicos, pero en 
recursos que se desplazan por todas las costas de Chile, sólo va a generar, como 
ya dijimos, concentración del esfuerzo pesquero y promoverá la sobrepesca, 
limitando la administración pesquera en sí.
--- PÁGINA 5 ---
Hoy hemos visto con preocupación que, durante todo el proceso legislativo 
de este proyecto de la nueva ley de pesca, se han generado las condiciones de 
manera artificiosa, para intentar separar al sector pesquero artesanal en una nueva 
categoría. Esto basado principalmente en prejuicios y el desconocimiento de cómo 
funciona el sector pesquero artesanal y el nulo conocimiento de la cultura de nuestro 
sector.
La reducción, es la piedra angular de la soberanía alimentaria, ya que la 
harina de pescado es base en la alimentación de toda la producción proteica de 
nuestro país, y es la actividad artesanal que por excelencia genera los eslabones 
económicos más fuertes entre el sector pesquero artesanal e industrial.
No existe en el país, ningún sector que tenga la unión entre los sectores tanto 
industrial y artesanal como lo tiene la pesquería de pequeños pelágicos. (eso es 
sinergia).
Hay que comprender también, que el desarrollo de la pesquería ha sido fruto 
de años de esfuerzo y trabajo, de grandes inversiones y sacrificios, por lo que 
pretender establecer diferencias de categoría, producto de la mejora en las 
condiciones de trabajo, de la tecnologización de las embarcaciones, es un 
contrasentido y una evidente falta de criterio en términos de administración 
pesquera.
No podemos dejar pasar también, los comentarios clasistas y con un absoluto 
desconocimiento de la realidad que se han hecho durante el desarrollo del proceso 
legislativo, indicando como motivo y argumento principal de esta segregación, el 
valor que tiene una embarcación o la cantidad de los valores netos que mueve la 
actividad.
Es a todas luces una desprolijidad básica a la hora de evaluar el único sector 
de la pesca artesanal Pelágica que ha logrado desarrollarse, creando empleo, 
mejorando las condiciones laborales, aumentando la inversión en este sector, 
entregando tributo al estado, con el recurso sano y estable.
Finalmente queremos indicar que nos sentimos absolutamente ajenos a todo 
el proceso legislativo, ya que hemos tenido innumerables reuniones tanto con 
parlamentarios como con el gobierno y sin embargo se ha hecho oídos sordos a lo 
que hemos solicitado una y otra vez, ser parte activa de la discusión, y no meros 
transmisores de un mensaje que pretende generar la sensación de participación 
pero que finalmente están lejos de ser parte de la creación activa de esta nueva ley 
de pesca.
Existe una preocupación en la cadena, producto de este proyecto ley, más 
que todo el temor está en las indicaciones presentadas por algunos parlamentarios 
y el mismo ejecutivo.
--- PÁGINA 6 ---
Señalar por qué mencioné cadena, ya que es un efecto cadena y la cadena 
está compuesta por eslabones que con este proyecto se puede cortar, lo ideal es 
fortalecer los eslabones, por lo tanto, todas las casas comerciales, que son ellos 
que abastecen con los materiales de pesca al sector, a su vez las maestranzas, los 
astilleros, carpinteros de ribera, los varaderos de embarcaciones, los Bancos, 
Financieras, etc., el comercio en general están muy preocupados por este proyecto 
de ley.
Mencionar que solo en nuestra comuna de Coronel el 40% de los habitantes 
viven del sector pesquero artesanal e industrial y somos alrededor de 
130.000habitantes según encuesta del municipio, sin incluir a las demás comunas 
de la región y de la macrozona y el país en general en términos pesqueros.”
El señor Arroyo indicó que le preocupa la amenaza que significa el artículo 
81 y la indicación que ´propuso el diputado Ramírez con la diputada Acevedo.
Se considera que está demás, porque en realidad cuando hablamos de que 
no puede haber una embarcación mayor a doce metros, y que de doce metros hacia 
abajo pueden desarrollarse, estamos hablando de cómo una embarcación puede 
tener una eslora y también una capacidad de bodega.
Creemos nosotros que siempre ha podido ser igual. Porque cuando partimos 
pescando con embarcaciones de doce metros, pescábamos menores cantidades y 
con menor capacidad de bodega. Hoy día hemos crecido y hemos desarrollado esta 
actividad, manteniéndola sana. Hemos mantenido la pesquería de alguna manera 
sana, y la hemos conservado.
Es un punto que daña la actividad, porque bajar la eslora perjudica a los 
pescadores artesanales restringe más a los pescadores artesanales, porque al 
bajarlo, las embarcaciones mayores de doce las quieren sacar para fuera de la milla
--- PÁGINA 7 ---
y cuando nuestra actividad la concentramos todos nosotros en la primera milla hasta 
la milla dos y tres.
También 
manifestó 
preocupación 
por 
la 
recategorización 
de 
las 
embarcaciones es una amenaza para su actividad.
El diputado Bobadilla apoyó los dichos de la organización, los cuales dan 
cuenta que existe una afectación al empleo, no sólo de la pesca industrial, sino 
también a la artesanal.
El diputado Calisto indicó que el tema de la reclasificación es un asunto que 
debe analizarse y revisarse, ya que no están en las mismas condiciones todos los 
pescadores artesanales. Esto permite focalizar los esfuerzos del Estado a quienes 
están más desvalidos.
El Subsecretario de Pesca y Acuicultura indicó que no existe disposición 
del Ejecutivo para generar una subdivisión del mundo artesanal, es por ello que no 
apoyan las indicaciones que van en esa línea y no están consideradas como 
prioritarias para incorporar como parte del Ejecutivo.
El señor Villarroel reiteró que estas indicaciones atentan contra du 
desarrollo productivo y valoran la postura del Ejecutivo.
El señor Durán indicó que están en contra de los consejos regionales, si 
apoyan los consejos Macro zonales.
1.2 Se escucho al señor José Vicente Torres, presidente agrupación de 
pescadores artesanales y asociados de hornitos y al señor Marcelo Silva 
Miranda, secretario de agrupación de pescadores artesanales y asociados de 
hornitos y consejero regional Chango.
--- PÁGINA 8 ---
El señor Torres explica que el problema que tenemos es el tema de las 
caducidades. No hay renovación, y no se pueden incorporar los jóvenes a trabajar 
legalmente. La mayoría son jóvenes que se criaron en el borde costero y sólo saben 
hacer eso. Está estancadas las nuevas inscripciones. Se necesita conciencia para 
que se agregue un artículo que permita la renovación de futuros trabajadores 
jóvenes. Propone que una vez cumpliendo 65 años, podrían recibir una pensión del 
gobierno, entregando su RPA, pero que les permita seguir trabajando. Cuando se 
tiene 65 años, no se trabaja cuando quiere, sino cuando puede. También propone 
trabajar en un fondo de la pesca artesanal para engrosar la PGU que entrega el 
gobierno.
El señor Marcelo Silva, consejero Chango, indica que no se les reconoce 
en esta ley en nada. Es irrisorio cómo figura en la ley, con un kilo y medio de 
pescado. Velan por el resguardo de la milla, ya que es donde se generan los 
recursos. No se considera al pueblo Chango y no se quiere hacer consulta indígena. 
Su objetivo es velar por la conservación de los recursos, ya que sin recursos no se 
puede hacer nada.
El Subsecretario de Pesca y Acuicultura, señor Julio Salas expresó que 
uno de los temas muy importantes es el envejecimiento que hoy día tiene el registro 
pesquero artesanal y la falta de sinceridad en dicho registro, ya que hay un número 
importante de personas que no están en el RPA y que desarrollan actividades, 
muchas veces utilizando el nombre de alguien que sí está en el registro o sin 
autorización alguna. Esto es algo que debemos enfrentar con una regulación eficaz. 
Por ello, en el proyecto de nueva ley de pesca hemos propuesto, desde el artículo 
96 en adelante, un sistema que dinamiza el registro pesquero artesanal, permitiendo 
tanto el ingreso como el egreso gradual de personas, de manera que se reflejen las 
verdaderas características del registro.
Un punto clave es que el registro pesquero artesanal está limitado por el 
esfuerzo de pesca, es decir, por la cantidad de recursos que se pueden extraer. 
Actualmente, hay alrededor de cien mil pescadores artesanales inscritos en el 
registro, y el fraccionamiento que se discute depende de cuánto pueden extraer 
estos pescadores artesanales. El tamaño del registro está directamente relacionado 
con este esfuerzo de pesca, y es esencial tenerlo en cuenta en la conversación 
sobre cómo dinamizar dicho registro y cómo se distribuyen los recursos.
En el caso que se menciona, los pescadores artesanales a los que alude son 
fundamentalmente pescadores bentónicos, que actualmente están registrados 
como recolectores de orilla, pero en realidad ejercen labores de buzo.
Nuestra propuesta contiene un mecanismo para dinamizar el registro 
pesquero artesanal, y estamos abiertos a cualquier indicación que permita abordar 
problemáticas específicas, especialmente en el mundo bentónico y en regiones 
donde este tipo de pesca es predominante. Además, hemos identificado la 
necesidad de mejorar las condiciones de protección social para el sector pesquero
--- PÁGINA 9 ---
artesanal, dado que llevan más de 45 años en un estado de desprotección desde la 
desaparición de la Caja de la Marina Mercante, la última herramienta de apoyo 
social que tuvieron.
En cuanto a la plataforma social que hemos propuesto, destina los recursos 
obtenidos de las licitaciones de la fracción de la industria para proporcionar 
beneficios sociales a los pescadores artesanales. Estamos dispuestos a 
perfeccionar y mejorar esta propuesta para hacerla más eficaz.
Finalmente, en relación con los proyectos industriales que afectan el borde 
costero, comparto la preocupación respecto al impacto que tienen en las 
comunidades locales y en la producción pesquera. La subsecretaría siempre 
respaldará los intereses de la pesca artesanal en estos casos. También hemos 
desarrollado una propuesta robusta para las comunidades changas y otros pueblos 
originarios en materia de pesquerías de pequeña escala y subsistencia, áreas en 
las que tenemos la capacidad de normar y establecer regulaciones específicas para 
estos actores.
Por último, en relación con el fraccionamiento, es una de las materias más 
sustantivas de esta discusión, y esperamos que las organizaciones artesanales 
puedan construir acuerdos comunes para avanzar en esta importante conversación.
1.3 Se escuchó al señor Juan García de la Asociación de Pescadores 
Artesanales Demersales de la zona Sur Austral AG demersales, al señor José 
Alvarado presidente de la Federación de Sindicatos de Hualaihue y al señor Cristian 
Tapia, abogado de la Federación de Sindicatos de Hualaihue.
Los señores García y Alvarado realizaron la siguiente presentación:
--- PÁGINA 15 ---
1.5- Se escuchó a los señores Pascual Aguilera, José Luis Martínez, 
Guido Alexis Rojas, Gabriel Ramos, Enzo Chequra y José Miguel Aguirre, de 
la Coordinadora Alianza Norte, CORANOR.
El señor José Miguel Aguirre realizó la siguiente presentación:
--- PÁGINA 16 ---
LA NECESIDAD DE LA PESCA ARTESANAL ES LA SIGUIENTE:
Nuevo Fraccionamiento
Es prioritario avanzar hacia un nuevo fraccionamiento justo de las cuotas 
entre el sector pesquero industrial y el sector artesanal.
Este nuevo fraccionamiento permitirá nivelar las condiciones y así beneficiar 
a los pescadores actualmente excluidos con el acceso a los recursos.
1.Sardina común, anchoveta y sardina española, debe ser: 100% artesanal 
a nivel nacional.
2.Jurel nacional: 50 % artesanal y 50% industrial.
Organización Regional del Pacifico Sur (OROP-PS)
Muchos sectores a nivel nacional no quieren un aumento considerable de la 
cuota en el pacífico.
El aumento que plantean no supera más de un 15% al 30%.
Es necesario si es posible duplicar la cuota de jurel.
Si llegara a concretarse este aumento, que su distribución sea realmente para 
aquellos sectores que desarrollan la actividad y generan los desembarques.
--- PÁGINA 17 ---
Salida a corto plazo
Directamente el ejecutivo ingrese un proyecto transitorio para cambiar el 
fraccionamiento.
Hacemos el compromiso de apoyar esta postura si el ejecutivo ingresa el 
proyecto, además si es necesario avanzar con otras propuestas estaremos siempre 
dispuestos a conversar y velar por el desarrollo de la pesca artesanal nacional.
El señor Chequra reforzó los planteamientos indicando que solicitan lo que 
es justo, y se necesita rapidez en la tramitación, sobre todo lo que se refiere al tema 
del fraccionamiento, porque es lo principal, quieren poder trabajar y no depender de 
un país lejano como China.
El señor Aguilera graficó la situación de que la ley Longueira es un auto en 
que el motor está malo, hasta el momento sólo se han realizado retoques, pequeñas 
modificaciones y el motor de la ley es el fraccionamiento. Por eso, solicita que se 
haga un proyecto de ley que se remita especialmente al tema del fraccionamiento y 
que beneficie a quienes tenga que beneficiar. Una vez resuelto el tema del 
fraccionamiento, todo el resto será expedito. El llamado al Ejecutivo es un artículo 
único para resolver el tema del fraccionamiento, después se verá lo demás.
1.6- Se escuchó al señor Jaime Aburto Díaz, presidente de la Asociación 
Gremial de Pescadores de Puerto Natales, acompañado por los señores 
Patricio Ampuero, Jorge Oyarzún, Raúl Toledo y Jaime Cosme, dirigentes de la 
región de Magallanes.
Lo que siempre han reclamado, es que consideran que no han sido 
escuchados, ya que presentaron su propuesta al Subsecretario de Pesca, pero nada 
de eso hay en el proyecto de ley. Tienen 13 puntos que son muy importantes para 
la pesca de Magallanes.
Consideran que fueron engañados, ya que se les hizo realizar unas mesad 
de trabajo que no se consideraron.
Están por salirse de la macrozona, creen que les hace daño y el Ejecutivo las 
potencia. Las realidades son muy diversas por regiones y esas particularidades se 
deben considerar. Indicó que deja el documento a disposición de la comisión.
El señor Jorge Oyarzún se refirió a la conservación de los recursos en 
Magallanes hay 94 especies de algas que se protegen y buscan que esto quede 
protegido a través de la ley. Están aburridos de que le hagan más caso a las ONG 
y no a las organizaciones de pescadores. No quieren que los extranjeros los 
pauteen.
--- PÁGINA 18 ---
Los integrantes de la Comisión e invitados formularon diversas 
observaciones, comentarios y reflexiones, a lo que se puede acceder mediante el 
enlace, que se señala a continuación.
Se deja constancia que el debate íntegro de esta sesión, en que constan 
cada una de las intervenciones, se encuentra disponible en el siguiente enlace: 
https://www.youtube.com/embed/zUFmAPhq-iY, el que forma parte integrante de 
esta acta, en conformidad al artículo 256 del reglamento de la Cámara de Diputadas 
y Diputados.
VII.- ACUERDOS:
Se adoptaron los siguientes acuerdos:
- 
Se prorrogó la sesión hasta las 17:00 hrs. 
- 
A partir de la semana del 9 de septiembre, realizar los jueves sesiones para 
escuchar a los invitados y los días lunes, martes y miércoles votación del 
proyecto de ley.
*******************
El debate habido en esta sesión queda registrado en un archivo de audio 
digital, conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la Cámara de 
Diputados.
Las diversas intervenciones constan en el registro audiovisual de esta 
sesión, que contiene el debate en su integridad 1 y se pueden revisar los detalles en 
él.
Habiéndose cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a las 16:58 
horas.
XIMENA INOSTROZA DRAGICEVIC
Abogada Secretaria Comisión
1 Disponible en: www.democraciaenvivo.cl