======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=12993&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Francisca Navarro
EXTRAIDO : 2026-03-29 07:45:37
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
SESIÓN 108ª, ESPECIAL DE LA COMISIÓN DE PESCA, ACUICULTURA E 
INTERESES MARÍTIMOS CORRESPONDIENTE A LA 371ª LEGISLATURA, 
CELEBRADA EL MARTES  13 DE AGOSTO DE 2024, DE 08:43 A 09:50 HORAS.
SUMARIO:
1. 
Se continuó la discusión particular del 
proyecto de ley iniciado en mensaje de S.E.,el 
Presidente de la República, que "Establece 
nueva Ley General de Pesca y deroga 
disposiciones que indica" Boletín 16500-21, 
primer trámite constitucional, en primer 
trámite 
constitucional 
y 
primero 
reglamentario, con urgencia calificada de 
“suma”.
I.- PRESIDENCIA
Presidió su presidente titular señor Jorge Brito Hasbún. Actuó como 
Abogado secretario de la Comisión el señor Roberto Fuentes Innocenti, como 
Abogada Ayudante la señora Francisca Navarro Moyano y como secretaria 
ejecutiva la señora Mabel Mesías Chacano.
II.- ASISTENCIA
Asisten los integrantes de la Comisión, las diputadas señoras María 
Candelaria Acevedo Sáez y Daniella Cicardini Milla y los diputados señores 
Bernardo Berger Fett, Jorge Brito Hasbún, Sergio Bobadilla, Eduardo Cornejo en 
reemplazo del diputado Cristhian Moreira, Mauro González Villarroel, Diego Ibáñez, 
Matías Ramírez y Leonidas Romero.
Asisten en forma presencial el Subsecretario de Pesca y Acuicultura, señor 
Julio Salas; señor Javier Rivera, jefe de gabinete del Subsecretario de Pesca y 
Acuicultura; el señor Vicente Andrade, asesor legislativo de la Subsecretaria de 
Pesca y Acuicultura; la señora Isidora Reyes, asesora de la Subsecretaria de Pesca; 
señor Bernardo Toro, asesor de la diputada María Acevedo; señora María Ignacia 
Navarro, asesora de la fundación Jaime Guzmán; señor Dimitri Morales, asesor del 
diputado Mauro González; y la señora Aurora Guerrero Correa, Jefa División de 
Administración Pesquera Subsecretaría de Pesca.
III.- CUENTA
Se han recibido los siguientes documentos:
--- PÁGINA 2 ---
1. Pareo entre los diputados Cristhian Moreira Barros y Tomás De Rementería
para esta sesión. 
 
- 
Se tomó conocimiento 
 
   2.- Reemplazo del diputado Cristhian Moreira por el diputado Eduardo Cornejo 
Lagos para esta sesión.
- 
Se tomó conocimiento 
 
   3.- Indicación presentada por la diputada Consuelo Veloso.
- 
Se tomó conocimiento 
 
   4.- Solicitud del diputado Bobadilla:  
 
 
“En virtud de la proximidad de la discusión del artículo 16 del proyecto de ley, 
relativ/o al fraccionamiento de la cuota global de captura, que establece el 
fraccionamiento entre el sector pesquero artesanaI e industrial en los recursos 
hidrobiológicos y áreas que se indican, se solicita a la Comisión tengan a bien 
discutir dicho artículo en paralelo con los siguientes artículos del proyecto de ley, 
dada su relevancia y necesidad de contar con una coherencia normativa en temas 
tan importantes como este. 
 
- El artículo 252, al que hace referencia el mismo artículo 16 por enunciarse en este 
las macrozonas. En el que se crean los Consejos Macrozonales de Pesca, 
distinguiéndose entre las siguientes zonas: 
 
-Macrozona Norte: Regiones de Arica y Parinacota, de Tarapacá y de Antofagasta, 
de Atacama y de Coquimbo. 
-Macrozona Centro Sur: Regiones de Valparaíso, Libertador Bernardo O Higgins, 
del Maule e Islas Oceánicas, de Ñuble, del Biobío, de la Araucanía y de Los Ríos. 
-Macrozona Sur Austral: Región de los Lagos, de Aysén del General Carlos Ibáñez, 
de Magallanes y de la Antártica Chilena. 
 
-El artículo vigésimo segundo transitorio, que establece que dicho fraccionamiento-
del artículo 16-entrará en vigencia en el momento indicado en el inciso primero del 
artículo anterior. 
 
El artículo vigésimo primero transitorio, que establece que a la entrada en vigencia 
de esta ley continuarán en vigor las cuotas globales de captura y que la primera 
determinación de las cuotas globales se efectuará en la siguiente oportunidad que 
corresponda fijar cuotas globales de captura.
- 
Se tomó conocimiento
--- PÁGINA 3 ---
IV.- VARIOS: 
 
 
 
El diputado Romero hizo un saludo a funcionarios de Indespa, quienes 
estuvieron de aniversario el día de ayer y solicita que puedan ser escuchados en la 
comisión. Este saludo fue secundado por el presidente de la comisión.
V. ORDEN DEL DÍA:
1.- Se continuó la discusión particular del proyecto de ley iniciado en 
mensaje de S.E., el presidente de la República, que "Establece nueva Ley 
General de Pesca y deroga disposiciones que indica" Boletín 16500-21.
Expuso la señora Aurora Guerrero, Jefa División de Administración 
Pesquera Subsecretaría de Pesca. 
 
 
Basó su exposición en una presentación1 que dejó a disposición de la 
comisión. 
 
 
Explicó que la génesis de la protección del ecosistema marino 
vulnerable comienza con un mandato de Naciones Unidas, por el 2006 
aproximadamente, en la resolución 6105, que insta a los estados a proteger estos 
ecosistemas que son descuidados, por decirlo en términos simples, que se llama 
ecosistema marino vulnerable, y a través de esta resolución también mandata a la 
FAO para que dé las directrices de cómo los estados pueden enfrentar esta 
situación.
Hizo referencia a las definiciones básicas que están en la ley de 
términos como ecosistemas marinos vulnerables, pesca de fondo y monte 
submarino, que son básicamente los mismos que se contemplan en la actual Ley 
General de Pesca y Acuicultura.
1 https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/documentos.aspx?prmID=3319 
Sesión 108
--- PÁGINA 6 ---
Por último, se refirió a que través del proyecto 2006-57, que es biodiversidad 
de montes submarinos, realizado por investigadores de la Universidad Católica del 
Paraíso, se identificaron 118 montes en la zona económica exclusiva, según ellos. 
Sin embargo, se comprobó que, cuando nosotros mapeamos esta información, 117 
se encontraban dentro de la zona económica exclusiva. La mayor cantidad se 
distribuye en Isla de Pascua, San Félix, la zona norte, Juan Fernández, la zona sur-
austral, la zona sur, y la zona centro. Este reconocimiento llevó a que lo reguláramos 
a través de una resolución, la 451, que fue modificada por la resolución exenta 0800 
del 2016, y tenemos la protección de 100 montes submarinos en la zona económica 
exclusiva chilena.
El diputado Romero consultó si los lineamientos que entrega la Fao son 
sugerencias u obligaciones para el estado de Chile, además ¿Cuántos ecosistemas 
marinos vulnerables hay en Chile y en los cuales ocurre faena pesquera?
--- PÁGINA 7 ---
El diputado Bobadilla consultó sobre el arte de pesca que se utiliza para la 
pesca de fondo.
La señora Guerrero explicó que las directrices FAO son voluntarias. 
Orientan a los estados, y el estado, de manera independiente, genera su propia 
legislación. Chile optó por adoptar el tema de la protección y la necesidad de 
proteger los ecosistemas marinos vulnerables. El mundo ya ha cambiado, y 
nosotros hemos estado en ese camino desde hace bastante tiempo. Desde el 2006, 
Chile ha suscrito este tipo de acuerdo como estado. Las directrices salieron en el 
2006, y cuando asistimos a las reuniones de pesca sustentable, dimos cuenta de 
cómo estamos avanzando. Aunque esto comenzó en alta mar, también insta a los 
estados a incluir este tipo de legislación dentro de la zona económica exclusiva, tal 
como ocurre en otras legislaciones. Informamos de los avances que hemos hecho, 
incluyendo el cierre de montes submarinos a la pesca de fondo, en esas instancias.
Agregó que hay categorías o tipos de ecosistemas marinos. Uno de ellos son 
los montes submarinos, y lo único que tenemos certeza en este momento es sobre 
los montes submarinos, que dentro de la zona económica exclusiva hay 117. 
Algunos están protegidos por estar dentro de un parque, lo que significa que allí ya 
no hay pesca, pero en otros sí hay actividad pesquera.
Ahora, los montes que quizás fueron más significativos para la actividad 
pesquera fueron los montes de Juan Fernández, donde ocurrían operaciones de 
pesca importantes. Sin embargo, esas pesquerías han tenido una pérdida extractiva 
de al menos 15 años, por lo que ya no hay pesca de fondo en esas áreas, lo cual 
está bien.
Existen otros tipos de ecosistemas marinos vulnerables que pueden estar 
identificados. Hay proyectos que no son de carácter sectorial, en los que hay 
evidencia de respiraderos hidrotérmicos, ubicados en el fondo, donde se encuentran 
áreas con un tipo de volcanes. Mi lenguaje es más coloquial al respecto, ya que no 
soy bióloga, pero allí habitan algunos organismos que son frágiles. Este es un 
ambiente frágil donde no necesariamente encontraremos peces en general, pero sí 
es un ecosistema que debe ser protegido.
Otro tipo de ecosistemas marinos vulnerables, y más frecuentes, son los 
cañones submarinos que tenemos en Chile. Por ejemplo, en el Bío Bío tenemos uno 
muy importante, también en San Antonio. El problema con ellos es cómo 
protegerlos, ya que para hacerlo necesitamos delimitar estos espacios con certeza. 
Si no delimitamos correctamente, cualquier esfuerzo de protección se convierte en 
letra muerta, ya que no se puede implementar ni controlar algo indefinido. La falta 
de certidumbre sobre cómo delimitar estos cañones submarinos es una limitante 
que debemos superar para avanzar en su protección.
En cuanto a la huella de pesca es sencillamente el área cuantificable en 
kilómetros cuadrados en la que se ha realizado una operación de pesca. ¿Cómo 
hemos avanzado en esto? ¿Qué hemos analizado? Hemos analizado la huella que 
se ha generado por la pesca de arrastre, de fondo.
--- PÁGINA 8 ---
Históricamente, los barcos desde Coquimbo hasta Los Lagos, o quizás antes, 
han realizado actividades de pesca de arrastre de fondo. Inicialmente, era una 
pesca de fondo muy ruda, porque los artes y aparejos de pesca eran muy gruesos, 
con portalones muy robustos y cadenas, arrastrando sobre mucho fondo, 
principalmente en plataformas marinas arenosas, y quizás algunas con piedras. 
Esta actividad ha sido parte de la pesquería de crustáceos y merluza común durante 
los últimos 40 o 50 años, y ya tenemos una idea clara de las áreas donde se ha 
operado.
El concepto de la huella de pesca no es exclusivo de Chile; hemos replicado 
esta idea para determinar qué medidas tomar. Por ejemplo, en Nueva Zelanda, ellos 
tienen su huella de pesca para diferentes tipos de pesca, como arrastre, espinel, 
arrastre de media agua, y trampas. Han marcado sus áreas dentro de esa huella, 
identificando áreas intensamente pescadas, medianamente pescadas y otras donde 
se ha pescado poco o nada.
La medida detrás de esto es que, en las áreas intensamente pescadas, ellos 
consideran que no hay nada que recuperar, por lo que autorizan la pesca. En áreas 
donde surgen indicadores de ecosistemas marinos vulnerables, aplican la regla de 
"Muévase", donde si un indicador de ecosistema aparece, la flota debe abandonar 
el área, retirarse varias millas y avisar al resto de la flota. Luego, se analizará si es 
necesario cerrar el área en cuestión.
En áreas poco pescadas o nunca pescadas, la pesca de fondo está prohibida. 
La huella de arrastre simplemente refleja la historia, y de esa historia, determinamos 
qué se puede recuperar y cómo podemos contribuir.
En cuanto a la pregunta específica sobre la pesca de media agua, la pesca 
de arrastre no debería estar prohibida en esos casos porque no es pesca de fondo. 
Sin embargo, eso no significa que no deba someterse a una evaluación previa para 
confirmar que efectivamente es pesca de media agua y no tiene contacto con el 
fondo. Si la pesquería está bajo el régimen que mencioné, tendrá que aplicarse el 
protocolo correspondiente, igual que en otros casos.
Se mencionó el congelamiento de la huella de pesca. Ahora, ¿qué es lo que 
recoge esta huella? Recoge la historia. Es necesario mirar hacia atrás para tomar 
medidas. Cuando realizamos un ejercicio en este sentido, partimos con información 
desde el año 2000 en adelante, graficando más de 20 años de datos sobre dónde 
había ocurrido, al menos, alguna operación de pesca para cada pesquería. A 
medida que pasa el tiempo, es necesario seguir mirando hacia atrás y actualizar 
esa huella.
La huella puede reducirse con el tiempo porque siempre tomaremos un delta 
de 20 años para analizarla, y esto lo haremos cada cinco años. Esta huella puede 
ser móvil, ya que, como se sabe, los recursos cambian con el tiempo, especialmente 
en relación con el cambio climático, que evidentemente provoca cambios en el 
medio en el que cohabitan los recursos.
Por lo tanto, los recursos pueden desplazarse o profundizarse. Por ejemplo, 
si antes se pescaba un recurso como la merluza de tres aletas, que es más
--- PÁGINA 9 ---
demersal, debido al cambio climático podría desplazarse al fondo, transformando 
esa pesquería de media agua en una de fondo. Estos cambios nos obligan a 
avanzar hacia una legislación más dinámica, pero no dinámica solo por 
suposiciones, sino basada en datos. Para esto, necesitamos un monitoreo científico 
y una investigación que permitan fundamentar nuevas medidas o modificar las 
existentes.
VOTACIÓN PARTICULAR:
1) 
Indicación de la diputada Veloso y los diputados señores 
Brito, Romero y González al artículo 5°, para introducir, en su numeral 49) un punto 
v., nuevo, del siguiente tenor:
“v. Pescador de orilla: toda persona que, utilizando enmalle costero, espinel, 
línea de mano u otro arte de pesca selectivo o aparejo tradicional como el 
chinchorro, realiza actividades extractivas de recursos hidrobiológicos en 
orillas de playas.”
EL Subsecretario de Pesca y Acuicultura explicó que, 
dentro de la definición de pesca artesanal, existen diversas subdefiniciones que 
incluyen desde el buzo hasta el armador, y el recolector de orillas, entre otras. Estas 
subdefiniciones abarcan diferentes categorías dentro de lo que entendemos por 
pescador artesanal. En este caso, una subcategoría podría ser la del buzo y otra la 
del recolector de orillas.
La decisión de si esto debe reflejarse en un registro 
específico no corresponde al artículo 5, sino que se relaciona con la regulación de 
los registros de los RPA, que, si no me equivoco, está en el subtítulo 3. En ese 
contexto, debemos determinar si es pertinente considerarlo como una categoría 
aparte o integrarlo dentro de alguna de las categorías ya existentes.
No necesariamente debe tener un registro propio e 
individual; eventualmente, puede ser parte de otras categorías, como ocurre con el 
tripulante, por ejemplo. Lo importante es que se visibilice que esta es una actividad 
propia de la pesca artesanal, que siempre lo ha sido y sigue siendo.
Al no visibilizar al pescador de orillas ni sus artes de 
pesca tradicionales, como en este caso, se genera un vacío que agradezco que los 
parlamentarios estén dispuestos a revisar para complementar con una ley más 
completa en este aspecto.
Las indicaciones fueron aprobadas por unanimidad.
--- PÁGINA 10 ---
VOTARON A FAVOR LAS DIPUTADAS SEÑORAS 
MARÍA CANDELARIA ACEVEDO Y DANIELLA CICARDINI Y LOS DIPUTADOS 
SEÑORES BERNARDO BERGER, SERGIO BOBADILLA, JORGE BRITO, 
MAURO GONZÁLEZ, DIEGO IBÁÑEZ, MATÍAS RAMÍREZ Y LEONIDAS 
ROMERO. (9X0X0)
2)
Artículo 24.- Ecosistemas Marinos Vulnerables. 
En las aguas marítimas de jurisdicción nacional, mediante decreto supremo 
dictado por el Ministerio, previo informe técnico de la Subsecretaría y 
comunicación previa al Consejo Macrozonal de Pesca que corresponda, 
establecerá en áreas geográficas delimitadas un régimen de administración 
pesquera para Ecosistemas Marinos Vulnerables, cuando se verifique en ellas la 
existencia de invertebrados o estructuras geológicas que den cuenta, de 
conformidad con el reglamento al que se refiere el artículo 25, de la existencia de 
un ecosistema marino vulnerable.
Sin perjuicio de otras medidas de administración o 
prohibiciones contempladas en esta ley, en las áreas que se aplique el régimen 
antes indicado, la Subsecretaría establecerá, mediante resolución fundada, una o 
varias de las siguientes prohibiciones o medidas de administración pesquera:
a) 
Prohibición de realizar actividades de pesca de 
fondo con artes, aparejos o implementos de pesca que afecten al ecosistema marino 
vulnerable en un área determinada.
b) 
Regulación de las características y diseño de las 
artes, aparejos e implementos de pesca.
A esta letra se presentó una indicación de la diputada 
señora Cicardini y diputados señores Brito y Manouchehri para incorporar luego de 
la frase “implementos de pesca” la siguiente oración: “debiendo reconocer las 
particularidades de los territorios insulares tales como Rapa Nui, Juan Fernández y 
Las Desventuradas”. 
 
 
 
 
 
Se consultó respecto a la posibilidad de incorporar a las 
islas Santa María y Mocha por parte de la diputada Acevedo y diputado Romero. 
 
 
 
 
 
El Subsecretario de Pesca y Acuicultura señaló que 
acá estamos planteando las normas de protección para los ecosistemas marinos 
vulnerables. Está completamente acreditado que son ecosistemas marinos 
vulnerables porque son montes submarinos, las islas oceánicas de Juan Fernández, 
de Pascua y de Desventurada. No nos está acreditado que sean ecosistemas 
vulnerables Isla Mocha e Isla Santa María. Es más, recordemos que este principio 
establece restricciones para la actividad pesquera en las áreas marinas vulnerables 
y no estoy seguro de que sea la intención de los parlamentarios de la región del 
Biobío establecer restricciones.
--- PÁGINA 11 ---
La indicación fue aprobada por unanimidad.
VOTARON A FAVOR LAS DIPUTADAS SEÑORAS 
MARÍA CANDELARIA ACEVEDO Y DANIELLA CICARDINI Y LOS DIPUTADOS 
SEÑORES BERNARDO BERGER, SERGIO BOBADILLA, JORGE BRITO, 
MAURO GONZÁLEZ, DIEGO IBÁÑEZ, MATÍAS RAMÍREZ Y LEONIDAS 
ROMERO. (9X0X0)
c) 
Prohibición del porte de las artes y aparejos e 
implementos de pesca a que se refiere el literal a) o que no cumplan con las 
características y diseño indicados en el literal b) del presente inciso.
La Subsecretaría, mediante resolución, podrá autorizar 
por períodos transitorios la realización de actividades de investigación científica en 
el área en que se aplique el régimen dando cumplimiento al reglamento a que se 
refiere el artículo siguiente.
Se presentó una indicación del diputado Bobadilla para 
agregar en el inciso final, a continuación del punto final, que pasa a ser punto 
seguido, la siguiente oración: “El resultado de dicha investigación se publicará en la 
página web de la Subsecretaria.”
El Subsecretario de Pesca y Acuicultura explicó para 
la historia fidedigna de la ley, que habiendo aprobado el principio de transparencia 
pesquera en el artículo 4 de la presente ley, la obligación de la Subpesca es poner 
a disposición y conocimiento de todos los actores todos los estudios, resoluciones, 
y todas sus actuaciones.
Entonces, sin perjuicio del punto que señala la indicación 
del diputado Bobadilla, me interesa que quede claro que en caso de que se apruebe 
esa indicación, esto no significa que es lo único que tiene que publicarse. Que donde 
no dice que tiene que publicarse, no existe tal obligación. La obligación, de acuerdo 
con el principio de la transparencia pesquera que acabamos de aprobar, es para 
todas las actuaciones de la Subsecretaría de Pesca, esta y todas las demás. Digo 
esto para evitar cualquier confusión.
La indicación fue aprobada por mayoría de votos.
VOTARON A FAVOR LOS DIPUTADOS SEÑORES 
BERNARDO BERGER, SERGIO BOBADILLA, MAURO GONZÁLEZ, DIEGO 
IBÁÑEZ Y LEONIDAS ROMERO. EN CONTRA LO HICIERON LAS DIPUTADAS 
SEÑORAS MARÍA CANDELARIA ACEVEDO Y DANIELLA CICARDINI Y LOS 
DIPUTADOS SEÑORES JORGE BRITO Y MATÍAS RAMÍREZ. (5X4X0)
--- PÁGINA 12 ---
La diputada Cicardini fundamentó señalando que está 
de acuerdo con el contenido de la indicación, pero como esto ya está contemplado 
en la ley, la verdad es que se puede generar una confusión en la interpretación de 
la ley.
Los integrantes de la Comisión e invitados formularon diversas 
observaciones, comentarios y reflexiones, a lo que se puede acceder mediante el 
enlace, que se señala a continuación.
Se deja constancia que el debate íntegro de esta sesión, en que constan 
cada una de las intervenciones, se encuentra disponible en el siguiente enlace: 
https://www.youtube.com/embed/ClsHkC3C9g0, el que forma parte integrante de 
esta acta, en conformidad al artículo 256 del reglamento de la Cámara de Diputadas 
y Diputados.
VI.- ACUERDOS:
Se adoptaron los siguientes acuerdos:
- 
No hubo nuevos acuerdos.
*******************
El debate habido en esta sesión queda registrado en un archivo de audio 
digital, conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la Cámara de 
Diputados.
Las diversas intervenciones constan en el registro audiovisual de esta 
sesión, que contiene el debate en su integridad.2
Habiéndose cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a las 09:50 
horas.
ROBERTO FUENTES INNOCENTI
Abogado Secretario Comisión
2 Disponible en: www.democraciaenvivo.cl