======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=14200&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Francisca Navarro
EXTRAIDO : 2026-03-29 07:44:46
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
SESIÓN 127ª, ORIDNARIA DE LA COMISIÓN DE PESCA, ACUICULTURA E 
INTERESES MARÍTIMOS CORRESPONDIENTE A LA 371ª LEGISLATURA, 
CELEBRADA EL MIÉRCOLES 16 DE OCTUBRE DE 2024, DE 15:12 A 16:50 
HORAS.
SUMARIO: Se continuó la discusión particular del 
proyecto de ley iniciado en mensaje de S.E.,el 
Presidente de la República, que "Establece nueva 
Ley General de Pesca y deroga disposiciones que 
indica" 
Boletín 
16500-21, 
primer 
trámite 
constitucional, en primer trámite constitucional y 
primero reglamentario, con urgencia calificada de 
“suma”.
Se presentó una censura con contra del presidente 
de la comisión.
I.- PRESIDENCIA
Presidió su presidente titular señor Jorge Brito Hasbún. Actuó como 
Abogado secretario de la Comisión el señor Roberto Fuentes Innocenti, como 
Abogada Ayudante la señora Francisca Navarro Moyano y como secretaria 
ejecutiva la señora Mabel Mesías Chacano.
II.- ASISTENCIA
Asisten los integrantes de la Comisión, las diputadas señoras María 
Candelaria Acevedo y Daniella Cicardini y los diputados señores Bernardo Berger, 
Sergio Bobadilla, Jorge Brito, Miguel Ángel Calisto, Tomás De Rementería, Mauro 
González, Diego Ibáñez, Matías Ramírez y Leonidas Romero.
Asisten en forma presencial la Directora Nacional del Servicio Nacional de 
Pesca, señora María Soledad Tapia; el Subdirector Jurídico del Servicio Nacional 
de Pesca, señor Felipe Ruiz; el señor Javier Rivera, jefe de gabinete del 
Subsecretario de Pesca y Acuicultura; la señora Isidora Reyes, asesora de la 
Subsecretaria de Pesca; señor Francisco Guzmán, asesor legislativo del diputado 
Jorge Brito; y el señor Dimitri Morales, asesor del diputado Mauro González. 
 
 
Asisten en calidad de oyentes las señoras Cecilia Sánchez, Vilma Parra, 
Bella Contreras, Luisa Zapata y los señores Iván Morales, Jaime Foreman y Jaime 
Acuña.
--- PÁGINA 2 ---
III.- ACTAS
El Acta de la sesión N°125 se da por aprobada por no haber sido objeto de 
observaciones.
El Acta de la sesión N°126 queda a disposición de las señoras y señores 
diputados.
CUENTA
Se han recibido los siguientes documentos:
1. 
Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual hace presente 
la urgencia "suma", para el proyecto de ley que "Establece nueva Ley General de 
Pesca y deroga disposiciones que indica". BOLETÍN N° 16500-21. 1698-372.
- 
Se tomó conocimiento 
 
2. 
Excusa del gabinete del Ministro de Justicia y Derechos Humanos, señor Luis 
Cordero, debido a tope de Agenda.
- 
Se tomó conocimiento 
 
 
3. 
Derivación ley de Lobby del diputado señor Tomás de Rementería por parte 
de Armadores Artesanales del Puerto de San Antonio Asociación Gremial 
Materia específica a tratar: Nueva Ley de Pesca y sus implicancias en la pesca 
artesanal pelágica de la Región de Valparaíso, en específico, la situación puntual 
de San Antonio.
- 
Se tomó conocimiento 
 
4. 
Derivación ley de Lobby de la diputada señora Yovana Ahumada por parte 
de la Asociación Gremial de Armadores pesqueros artesanales de Mejillones, 
Materia específica a tratar: Proyecto de ley sobre nuevo fraccionamiento de las 
cuotas de pesca. Apoyo para la presentación de indicaciones.
- 
Se tomó conocimiento 
 
 
5. 
Invitación de la presidenta de la Sociedad Chilena de Ciencias del Mar 
(SCHCM) y el Director del Instituto de Fomento Pesquero (IFOP), para el Presidente 
de la Comisión, señor Jorge Brito para ser parte de la ceremonia inaugural del II 
Seminario Internacional "Manejo de recursos marinos con enfoque ecosistémico en 
tiempos de cambio climático: avances, desafíos y acciones". La ceremonia se
--- PÁGINA 3 ---
realizará el día martes 12 de noviembre en la Pontificia Universidad Católica de 
Valparaíso.
- 
Se tomó conocimiento 
 
6.- Pareo para la presente sesión entre el diputado Tomás de Rementería y Mauro 
González.
- 
Se tomó conocimiento 
 
 
IV.- VARIOS: 
 
 
El diputado Romero se refirió al retraso que ha tenido el proyecto de ley 
sobre remanente y espera que el ejecutivo pueda prontamente promulgarlo.
V. ORDEN DEL DÍA:
Se continuó la discusión particular del proyecto de ley iniciado en 
mensaje de S.E.,el Presidente de la República, que "Establece nueva Ley 
General de Pesca y deroga disposiciones que indica" Boletín 16500-21, primer 
trámite 
constitucional, 
en 
primer 
trámite 
constitucional 
y 
primero 
reglamentario, con urgencia calificada de “suma”.
Se presentó censura con contra del presidente de la comisión por parte 
del diputado señor Sergio Bobadilla, la cual será votada en la próxima sesión 
ordinaria.
La Directora Nacional del Servicio Nacional de Pesca, señora 
Tapia realizó una presentación en relación al título X del proyecto de ley de la nueva 
ley de pesca, el cual quedó a disposición de la comisión1, donde aborda los 
contenidos de este título.
VOTACIÓN:
1)
Se presentó indicación de la diputada señora 
Acevedo y de los diputados señores Brito, De Rementería, Ibáñez, Ramírez y
1 https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/documentos.aspx?prmID=3319 
Sesión 127
--- PÁGINA 4 ---
Romero para incorporar al inicio del Título X un artículo que defina la gestión del 
cumplimiento, que señale:
“La gestión del cumplimiento, se refiere a conjunto 
de estrategias, medidas y programas, implementadas para influir en el 
comportamiento de agentes sectoriales, para asegurar que las actividades 
pesqueras se realicen de acuerdo al marco legal establecido, garantizando la 
sostenibilidad y trazabalididad de los recursos hidrobiológicos de nuestro país, 
aplicando servicios y controles proporcionales al comportamiento de los agentes y 
al riesgo de incumplimiento, en toda la cadena de valor.”
La directora nacional del Servicio Nacional, 
señora de Pesca indicó que había una propuesta de mejora posible que era definir 
lo que es la gestión del cumplimiento.
La gestión del cumplimiento se refiere a todas las 
estrategias, medidas y programas que se puedan implementar para influir en el 
comportamiento de los agentes sectoriales.
Acá lo que buscamos es promover que se cumpla 
la norma para, de esta forma poder establecer mejores prácticas por parte de las 
instituciones fiscalizadoras para la sostenibilidad de los recursos.
Por eso consideramos que es de suma 
importancia definir qué significa la gestión del cumplimiento, porque después en 
este mismo título se aborda mucho qué hacer, cómo actuamos con las distintas 
alternativas que tiene la gestión del cumplimiento, qué hacemos cuando detectamos 
incumplimientos. Consideramos importante tener primero la definición propiamente 
tal de lo que es la gestión del cumplimiento.
Esta es una definición que hemos trabajado en el 
marco de lo que realizan, por ejemplo, el Servicio de Impuestos Internos, la Aduana, 
la Superintendencia del Medio Ambiente, entre otras instituciones fiscalizadoras 
que, al igual que nosotros, están enfocándose en la gestión del cumplimiento.
Antes nos quedábamos solamente con la función 
de fiscalización: yo voy, fiscalizo, detecto si se cumplió o no la norma, pero ¿qué 
hago antes?
¿Cuáles son todas las acciones que puedo 
implementar como Estado, como institución fiscalizadora, para promover que se 
cumpla la norma? Eso es lo que busca esta definición.
El diputado Bobadilla expresó que consideraba 
que su indicación era mucho más completa, porque no solo promueve la sanción, 
sino que también estamos promoviendo el cumplimiento, lo que la norma exige. Las
--- PÁGINA 5 ---
instituciones públicas deben y tienen que promover el cumplimiento entre todos los 
agentes que participan en el proceso.
Además, menciono el proceso de certificación, 
que creo es tremendamente importante para que el consumidor final conozca el 
origen de los productos. Las certificaciones sin duda pueden contribuir a erradicar 
malas prácticas en la actividad pesquera, que generan un daño significativo, y que 
en algunos casos puede ser irreparable para ciertas pesquerías, ya que se trata de 
extracciones no contabilizadas.
Por lo tanto, creo que el tema de las certificaciones 
es clave, y que la institucionalidad pública debe encargarse de promover estas 
normas.
¿Cómo opera el sistema? Porque como muy bien 
señalaba usted, hoy el organismo fiscalizador va, fiscaliza, sanciona o no sanciona, 
y ahí queda. Pero en lo que respecta a la promoción y al conocimiento público de 
las normas por parte de los actores de esta actividad, nadie se hace cargo.
La señora Tapia indicó que la propuesta que 
presentan es más amplia. Si usted observa, aborda el comportamiento de los 
agentes y el riesgo de incumplimiento, lo que considera en esencia el perfil de riesgo 
que puedan tener algunos agentes. Esto no se incluye en la propuesta del diputado 
Bobadilla, aunque menciona la cadena de valor, que nosotros también tomamos en 
cuenta. Es muy relevante difundir las medidas de administración y conservación, 
pero creemos que nuestra propuesta abarca más.
No es que estemos en desacuerdo con la 
indicación del diputado Bobadilla, pero creemos que es mejor plantearlo de manera 
más amplia. En nuestra propuesta hablamos de estrategias, medidas y programas, 
pero en el marco de la gestión de la cadena de valor, y difundiendo de acuerdo al 
comportamiento de los agentes y el riesgo.
Como nosotros incorporamos la noción de riesgo, 
creemos que complementa la propuesta. Si se fija, son bastante similares, pero 
nuestra versión es un poco más amplia. La certificación, por supuesto, también está 
incluida en esta. ¿Dónde específicamente? De manera general, cuando hablamos 
de estrategias, medidas y programas, ahí se consideran todas las alternativas. Por 
ejemplo, la certificación puede abarcar distintos tipos, como la del sello azul, que 
asegura el cumplimiento de la normativa, o la certificación de desembarque. 
Nombrarlas todas sería demasiado específico, por eso optamos por una 
generalidad más amplia, que también considera la gestión del riesgo.
El diputado Berger hizo presente que no se 
menciona la trazabilidad en la norma y sería bueno incorporarlo.
--- PÁGINA 6 ---
El diputado Bobadilla indica que no le convence 
la explicación, ya que de la generalidad a la particularidad hay mucha diferencia, y 
lo general siempre da espacio para evadir y se debe promover la no evasión, el 
cumplimiento riguroso de la norma y con esto se pueden generar espacios para 
evadir.
La indicación fue aprobada por mayoría de 
votos.
VOTARON A FAVOR LA DIPUTADA SEÑORA 
MARÍA CANDELARIA ACEVEDO Y LOS DIPUTADOS SEÑORES BERNARDO 
BERGER, JORGE BRITO, DIEGO IBÁÑEZ, MATÍAS RAMÍREZ Y LEONIDAS 
ROMERO. EN CONTRA LO HIZO EL DIPUTADO SEÑOR SERGIO BOBADILLA. 
(6X1X0)
La siguiente indicación no fue sometida a votación 
por aplicación del artículo 296 del Reglamento de la Cámara de Diputados, 
entendiéndose rechazada.
Indicación del diputado Bobadilla:
Para agregar el siguiente artículo nuevo: “Artículo 
XX.- Promoción del cumplimiento. Corresponderá a los órganos de la 
institucionalidad pesquera diseñar instrumentos que promuevan el cumplimiento de 
la normativa pesquera por parte de los agentes extractivos y en toda la cadena de 
valor, así como difundir las medidas de administración y conservación a la 
comunidad.
Al efecto, se podrán crear certificaciones para 
establecimientos y comercializadores en la medida que adhieran a programas de 
cumplimiento donde se acredite al consumidor que el recurso o el producto 
pesquero cuenta con origen legal en toda la cadena de valor. Los órganos de la 
institucionalidad pesquera deberán promover el conocimiento de los recursos 
pesqueros a nivel nacional y sus ecosistemas, coordinando acciones con otros 
órganos públicos”.
2)
Indicación del diputado Bobadilla para agregar el 
siguiente artículo nuevo: “Artículo XX.- Facilitación del cumplimiento. Corresponderá 
a los órganos de la institucionalidad pesquera proporcionar asistencia a los agentes 
del sector en toda la cadena de valor, para dar cumplimiento a los requerimientos 
que les formulen, así como para orientarlos en la comprensión de las obligaciones 
que emanan de la normativa”.
La indicación fue aprobada por unanimidad.
--- PÁGINA 7 ---
VOTARON A FAVOR LA DIPUTADA SEÑORA 
MARÍA CANDELARIA ACEVEDO Y LOS DIPUTADOS SEÑORES BERNARDO 
BERGER, SERGIO BOBADILLA, JORGE BRITO, DIEGO IBÁÑEZ Y MATÍAS 
RAMÍREZ Y LEONIDAD ROMERO (7X0X0)
Pendiente indicación 693.
3)
Párrafo I. Infracciones
Artículo 276.- Sujetos Responsables. De las 
infracciones a la presente ley, a sus reglamentos y a las medidas de administración 
y conservación, podrán ser responsables, entre otros:
a) 
La o el armador pesquero industrial.
b) 
La 
o 
el 
armador 
pesquero 
pesquera artesanal.
c) 
La o el pescador artesanal propiamente tal.
d) 
Los buzos, recolectores y recolectoras de 
orilla o alguero y algueras.
e) La o el capitán y la o el patrón de nave.
f) La y el titular del vehículo inscrito en el registro 
de vehículos motorizados o en el registro de naves que lleva la Autoridad Marítima.
g) Las personas naturales o jurídicas que realicen 
actividades de transporte de recursos hidrobiológicos o productos derivados.
h) Las personas 
naturales 
o 
jurídicas 
depositarias de 
recursos 
hidrobiológicos 
o productos derivados.
i) Las personas naturales o jurídicas que realicen 
compran o venta de recursos hidrobiológicos y sus productos derivados.
j) Las personas naturales o jurídicas que realicen 
actividades de transformación de los productos hidrobiológicos.
--- PÁGINA 8 ---
k) La o el poseedor o mero tenedor de los 
recursos.
l) La o el titular, arrendatario o mero tenedor de 
una licencia transable de pesca o permiso extraordinario de pesca.
m) 
Las 
organizaciones 
de 
pescadores 
artesanales.
n) Las y los pescadores artesanales de una 
organización titular de un área de manejo de recursos bentónicos.
A este numeral se presentó una indicación del 
diputado Bobadilla para agregar la siguiente letra ñ): “ñ) Las personas naturales o 
jurídicas a cuyo cargo se encuentra el funcionamiento de los puntos y puertos de 
desembarque para la pesca extractiva.
El diputado Bobadilla señaló que consideraba 
que faltaba un actor importante, por ello su indicación.
La señora Tapia estuvo de acuerdo en cuanto hay 
que considerar toda la cadena de valor.
El numeral con la indicación fue aprobado por 
unanimidad.
VOTARON A FAVOR LA DIPUTADA SEÑORA 
MARÍA CANDELARIA ACEVEDO Y LOS DIPUTADOS SEÑORES BERNARDO 
BERGER, SERGIO BOBADILLA, JORGE BRITO, DIEGO IBÁÑEZ Y MATÍAS 
RAMÍREZ Y LEONIDAD ROMERO (7X0X0)
El diputado Romero hizo retiro de la siguiente 
indicación:
Modifícase el artículo 276 en el sentido de agregar 
el siguiente inciso final: "La responsabilidad se hará efectiva respecto de los que 
hubieren cometido la infracción respectiva. El armador artesanal que no tuviera 
intervención directa en la infracción sólo será responsable si ésta fuere 
consecuencia del incumplimiento, por parte de éste, de los deberes de dirección y 
supervisión. Con todo en ningún caso serán responsables cuando la infracción 
hubiere sido cometida por el patrón o algún tripulante exclusivamente en ventaja 
propia o a favor de un tercero.
La señora Tapia manifestó preocupación, porque 
consideran que siempre es necesario sancionar a quienes puedan ser 
solidariamente responsables en estas infracciones. Creemos que es riesgoso 
porque el objeto de protección que finalmente establece la ley de pesca se estaría 
diluyendo con esta modificación.
--- PÁGINA 9 ---
La indicación propone un mecanismo en el que el 
armador podría eludir su responsabilidad al señalar que fue el patrón o la tripulación 
quien ejecutó la conducta. En este sentido, creemos que es prudente mantener la 
normativa como estaba. En este caso, vemos como riesgoso eliminar la 
responsabilidad del armador, dejando únicamente a los tripulantes o al patrón como 
responsables.
4)
Artículo 277.- Prohibición general. Se prohíbe 
capturar, extraer, poseer, propagar, tener, almacenar, transformar, transportar, 
comercializar, operar, destinar y abastecerse de recursos hidrobiológicos con 
infracción de las normas de la presente ley y sus reglamentos o de las medidas de 
administración pesquera adoptadas por la autoridad.
El diputado Bobadilla indicó que le llama la 
atención que tenga que existir una norma que diga que tiene que respetarse la ley.
El subdirector jurídico, señor Ruiz planteó que 
esta norma ya existe en la normativa actual. El artículo 107 de la Ley General de 
Pesca y Acuicultura vigente ya contiene una prohibición de este tipo. Lo que ocurre 
en este caso es que la pesca va innovando en sus formas de operar, lo que puede, 
de alguna manera, infringir la normativa, debido a la dinámica de la actividad. Los 
artes de pesca se van desarrollando y la operación se va sofisticando.
Por lo tanto, siempre es útil contar con una norma 
que genere un espectro amplio de lo que está prohibido. Además, esta disposición 
va acompañada de una norma residual que permite abordar conductas que no estén 
expresamente descritas como infracciones. Sin embargo, al estar contemplada la 
prohibición, nos permite actuar y tomar medidas contra conductas específicas. En 
esta modificación, se han añadido verbos como transportar, operar, entre otros, a la 
redacción original del artículo 107 de la normativa vigente.
Si no existiera esta norma, nos podríamos ver 
expuestos a escenarios en los que existan ciertas conductas que, si bien producen 
algún tipo de daño a los recursos o que van en contra de alguna normativa, podrían 
llevar a que el infractor argumente que esa conducta no está expresamente definida 
en la ley.  Por eso, siempre incluimos el artículo 107 cuando se presenta una 
denuncia, ya que es casi un estándar y una referencia operativa. Este artículo cobija 
todas las infracciones que sean contrarias a la normativa, aunque no estén 
expresamente definidas.
El numeral fue aprobado por unanimidad, sin 
cambios.
VOTARON 
A 
FAVOR 
LAS 
DIPUTADAS 
SEÑORAS MARÍA CANDELARIA ACEVEDO Y DANIELLA CICARDINI Y LOS
--- PÁGINA 10 ---
DIPUTADOS SEÑORES BERNARDO BERGER, SERGIO BOBADILLA, JORGE 
BRITO, DIEGO IBÁÑEZ Y MATÍAS RAMÍREZ Y LEONIDAD ROMERO (8X0X0)
5)
Artículo 278.- Infracciones menos graves. Serán 
consideradas infracciones menos graves las siguientes:
a) 
Entorpecer las labores de las y los 
observadores científicos a bordo de las naves o en las plantas de proceso o no 
otorgar las facilidades necesarias para que desempeñen sus funciones.
b) 
No dar cumplimiento, a las obligaciones 
que mandata el reglamento referido en el artículo 25.
c) 
Devolver al mar especies hidrobiológicas 
capturadas sin hacerlo conforme a las reglas de descarte previstas en el Párrafo II 
del Título II.
d) 
Realizar actividades pesqueras extractivas 
con artes o aparejos de pesca prohibidos sin resultado de captura, ya sea en 
relación a las áreas de pesca o a la selectividad de ellos.
A esta letra se presentó una indicación del 
diputado González para eliminar la frase “ya sea en relación a las áreas de pesca o 
a la selectividad de ellos”
El diputado González explicó que era muy 
discrecional la norma como estaba planteada, ya que sería cuando fuera encontrado 
sin captura.
La señora Tapia explicó que no ven mayor 
complejidad en eliminar esa frase. Pero sí es importante que se considere que, si 
anda con un arte de pesca sobre la embarcación, que no es lo que se supone que 
tiene la autorización o hacia dónde va y se dirige, es complejo, no debería ser de tal 
forma.
El diputado Romero señaló que no siempre los 
funcionarios tienen criterio y sancionan situaciones que son de fuerza mayor.
La señora Tapia indica que por eso es importante 
que esto sea considerado como infracciones menos graves y que las situaciones de 
fuerza mayor son consideradas tanto por los jueces como por el Servicio.
e) 
Procesar, elaborar o comercializar recursos 
hidrobiológicos o productos derivados de ellos sin estar inscritos en el registro de 
comercializadores que lleva el Servicio en los casos que corresponda, siempre y 
cuando se trate de recursos cuyo estado de situación no sea sobreexplotado o 
colapsado.
--- PÁGINA 11 ---
A esta letra se presentó una indicación de la 
diputada señora Acevedo y del diputado señor Ramírez para reemplazar la frase 
“registro de comercializadores” por “registro de personas que realizan actividades 
pesqueras de transformación y de comercializadores de recursos hidrobiológicos y 
productos derivados”
La señora Tapia explica que el nombre exacto del 
registro es el mencionado en la indicación, por lo que es importante que se 
establezca ese nombre para no tener problemas después en tribunales.
Quedó pendiente indicación del diputado 
Bobadilla número 696, para discutirse en conjunto con el artículo 281 letra b), 
ya que se podría dar una doble regulación. En este artículo están las 
infracciones menos graves y en el artículo 281 son medidas provisionales.
f) 
Extraer recursos bentónicos desde un área 
de manejo, en contravención a lo autorizado por el plan de manejo o desarrollar 
toda otra acción por los integrantes de la organización titular del área, en 
contravención al plan de manejo, que no implique extracción y no esté comprendida 
en la letra siguiente del presente artículo.
g) 
Procesar, apozar, elaborar, transformar y 
almacenar recursos bentónicos y sus productos derivados, habiendo sido extraídos 
de un área de manejo y explotación de recursos bentónicos.
A esta letra se presentó una indicación de la 
diputada señora Acevedo y del diputado señor Ramírez para agregar antes del 
punto a parte, la expresión: “en contravención al plan de manejo.”
El diputado Bobadilla consultó por lo que 
sucedía con quienes no son integrantes de la organización, sólo se va a sancionar 
a quienes forman parte.
El señor Ruiz indica que lo que se propone en el 
proyecto para estos casos, es que sea un delito no una infracción, que esta 
conducta tenga el mayor reproche posible.
h) 
No 
realizar 
la 
certificación 
del 
desembarque, en conformidad a lo dispuesto en el artículo 172.
A esta letra se presentó una indicación del 
diputado señor Brito para reemplazarla por: “No realizar la certificación del 
desembarque en conformidad a lo dispuesto en la presente ley, salvo que la
--- PÁGINA 12 ---
embarcación haya operado en virtud de una licencia transable de pesca, permiso 
extraordinario o cuota asignada por régimen artesanal de extracción.”
El diputado Brito explicó que su indicación se 
diferencia de la propuesta del diputado Bobadilla, en cuanto no hace referencia al 
artículo 172, el cual ya no existe, porque la numeración ha ido cambiando.
El numeral con las letras a), b), c), d) con la 
indicación y f) fueron aprobados por unanimidad.
VOTARON 
A 
FAVOR 
LAS 
DIPUTADAS 
SEÑORAS MARÍA CANDELARIA ACEVEDO Y DANIELLA CICARDINI Y LOS 
DIPUTADOS SEÑORES BERNARDO BERGER, SERGIO BOBADILLA, JORGE 
BRITO, DIEGO IBÁÑEZ Y MATÍAS RAMÍREZ Y LEONIDAD ROMERO (8X0X0)
Las letras e), g) y h) con las indicaciones fueron 
aprobadas por mayoría de votos.
VOTARON 
A 
FAVOR 
LAS 
DIPUTADAS 
SEÑORAS MARÍA CANDELARIA ACEVEDO Y DANIELLA CICARDINI Y LOS 
DIPUTADOS SEÑORES BERNARDO BERGER, JORGE BRITO, DIEGO IBÁÑEZ 
Y MATÍAS RAMÍREZ Y LEONIDAD ROMERO. SE ABSTUVO EL DIPUTADO 
SEÑOR SERGIO BOBADILLA (7X0X1)
Las siguientes indicaciones no fueron sometidas a 
votación por aplicación del artículo 296 del Reglamento de la Cámara de Diputados, 
entendiéndose rechazada.
-Del diputado Bobadilla para reemplazar la letra g) 
del artículo 278 por la siguiente: “g) Procesar, apozar, elaborar, transformar, 
transportar y almacenar y cualquier otra acción sobre recursos bentónicos y sus 
productos derivados no contenida en la letra f) anterior, habiendo sido extraídos de 
un área de manejo y explotación de recursos bentónicos por parte de uno o más 
integrantes de la organización titular del área, en contravención al plan de manejo”
De acuerdo con lo señalado por el señor Ruiz, 
esta indicación, ya estaría considerada en lo que se aprobó en la letra f).
-Del diputado Bobadilla para agregar a la letra h) 
del artículo 278, antes del punto final la siguiente expresión. “, salvo que la nave o 
embarcación haya operado en virtud de una licencia transable de pesca, permiso 
extraordinario o cuota asignada por régimen artesanal de extracción”
--- PÁGINA 13 ---
El diputado Bobadilla hizo retiro de la siguiente 
indicación:
Reemplazar la letra f) del artículo 278 por la 
siguiente: “f) Extraer recursos bentónicos desde un área de manejo, en 
contravención a lo autorizado por el plan de manejo por uno o más integrantes de 
la organización titular del área, en contravención al plan de manejo.
El señor Ruiz indicó que lo que está en el 
proyecto de ley es lo que se aprobó en la ley bentónica y está actualmente vigente, 
además la indicación deja afuera cualquier conducta en contravención que no 
implique extracción, por lo que consideran que es mejor lo que señala el proyecto 
de ley.
Al terminar, el diputado Romero hizo lectura de 
una carta de los dirigentes de la pesca artesanal de la región del Biobío dirigida al 
Subsecretario de Pesca y Acuicultura, donde se manifiesta preocupación por la ley 
de fraccionamiento que está en tramitación.
“Quisiéramos 
poner 
nuestra 
profunda 
preocupación por la incertidumbre que nos está generando la discusión 
parlamentaria respecto a la ley de fraccionamiento.
Atendiendo la realidad política a través de lo 
filtrado con los medios de prensa, vemos con preocupación y desazón que la 
prioridad del mundo político no está fijada en la realidad del sector pesquero 
artesanal. Queremos creer que el gobierno busca la mejor salida para una 
reivindicación histórica del sector.
Hoy nos hace ruido al fraccionamiento diferencial 
con la segregación de una región que históricamente ha sido potencia del desarrollo 
del sector pesquero artesanal, como lo es Los Lagos.
Así como también la gradualidad con la que se 
plantea la mejora del fraccionamiento artesanal, ya que genera un incentivo 
perverso al, por un lado, promover el esfuerzo pesquero de la industria y, por otro, 
disminuir los traspasos industriales artesanales, todo ello con el fin de que ellos no 
puedan tener un futuro y que pierdan su fracción.
Queremos ser súper claros e indicar que nuestra 
aspiración es mínima, es de un 30% fijo para todo el país respecto a la fracción del 
Jurel y que todo el proceso legislativo que se lleva a cabo sea abierto, transparente 
y ajeno a la cocina política.
Finalmente, queremos indicar también nuestra 
preocupación por la ausente publicación y promulgación de la ley de remanente, ya 
que es evidente que una vez iniciada la temporada de pequeños pelágicos en
--- PÁGINA 14 ---
nuestra región, debemos dosificar el esfuerzo de pesca, ya que esta época del año 
es altamente sensible en términos reproductivos, por tanto, debemos tomar medidas 
adecuadas para poder proteger el recurso que ha sido el sostén de miles de 
pescadores artesanales en todo el país. Sin otro particular, la Asociación Gremial 
de Pescadores Coronel y tres sindicatos.”
El diputado Romero indica que no han obtenido 
respuesta por parte del Subsecretario de Pesca y Acuicultura pese al tiempo 
transcurrido desde su envío.
Los integrantes de la Comisión e invitados formularon diversas 
observaciones, comentarios y reflexiones, a lo que se puede acceder mediante el 
enlace, que se señala a continuación.
Se deja constancia que el debate íntegro de esta sesión, en que constan 
cada una de las intervenciones, se encuentra disponible en el siguiente enlace: 
https://www.youtube.com/embed/eMg9-9s52WY,  el que forma parte integrante de 
esta acta, en conformidad al artículo 256 del reglamento de la Cámara de Diputadas 
y Diputados.
VI.- ACUERDOS:
Se adoptaron los siguientes acuerdos:
No hubo nuevos acuerdos.
*******************
El debate habido en esta sesión queda registrado en un archivo de audio 
digital, conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la Cámara de 
Diputados.
--- PÁGINA 15 ---
Las diversas intervenciones constan en el registro audiovisual de esta 
sesión, que contiene el debate en su integridad.2
Habiéndose cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a las 16:50 
horas.
ROBERTO FUENTES INNOCENTI
Abogado secretario Comisión
2 Disponible en: www.democraciaenvivo.cl