======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=19178&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Francisca Navarro
EXTRAIDO : 2026-03-29 07:45:29
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
SESIÓN 111ª, ESPECIAL DE LA COMISIÓN DE PESCA, ACUICULTURA E 
INTERESES MARÍTIMOS CORRESPONDIENTE A LA 371ª LEGISLATURA, 
CELEBRADA EL MARTES 27 DE AGOSTO DE 2024, DE 08:41 A 09:50 HORAS.
SUMARIO:
1. 
Se continuó la discusión particular y votación 
del proyecto de ley iniciado en mensaje de 
S.E.,el Presidente de la República, que 
"Establece nueva Ley General de Pesca y 
deroga disposiciones que indica" Boletín 
16500-21, primer trámite constitucional, en 
primer trámite constitucional y primero 
reglamentario, con urgencia calificada de 
“suma”.  Se votaron los artículos 32, 33  y 34 
del proyecto de ley.
I.- PRESIDENCIA
Presidió su presidente titular señor Jorge Brito Hasbún. Actuó como 
Abogado secretario de la Comisión el señor Roberto Fuentes Innocenti, como 
Abogada Ayudante la señora Francisca Navarro Moyano y como secretaria 
ejecutiva la señora Mabel Mesías Chacano.
II.- ASISTENCIA
Asisten los integrantes de la Comisión, las diputadas señoras María 
Candelaria Acevedo Sáez y Daniella Cicardini Milla y los diputados señores 
Bernardo Berger Fett, Jorge Brito Hasbún, Sergio Bobadilla Muñoz, Mauro González 
Villarroel, Diego Ibáñez Cotroneo, Cristian Labbé Martínez en reemplazo del 
diputado Cristhian Moreira Barros, Matías Ramírez Pascal y Leonidas Romero 
Sáez.
Asisten en forma presencial el Subsecretario de Pesca y Acuicultura, señor 
Julio Salas; señor Javier Rivera, jefe de gabinete del Subsecretario de Pesca y 
Acuicultura; el señor Vicente Andrade, asesor legislativo de la Subsecretaria de 
Pesca y Acuicultura; la señora Aurora Guerrero, jefa de la división de administración 
pesquera; y la señora Isidora Reyes, asesora de la Subsecretaria de Pesca. 
 
 
Asiste el asesor de la Biblioteca del Congreso Nacional, señor Leonardo 
Arancibia.
--- PÁGINA 2 ---
III.- CUENTA
Se han recibido los siguientes documentos:
1.- Solicitud reunión respecto del artículo 15 y 16 artículo 7mo. Transitorio por 
parte de:
1) Ag demersal que reúne a un 70% de los pescadores artesanales inscritos 
en la pesquería Merluza Austral, Congrio dorado y Raya de la reunión de los Lagos, 
señor Juan García Saldivia y
2) Federación Sindicatos Hualaihue, Presidente señor José Alvarado y 
Cristian Tapia.
- Se tomó conocimiento
2.- Reemplazo para la presente sesión del diputado Cristhian Moreira por el
diputado Cristián Labbé.
- 
Se tomó conocimiento
3.- Solicitud del diputado Cristián Labbé para recibir en Audiencia al Sindicato 
de trabajadores del Mar del Huasco, señores Luis Madrid Villegas, Wilfredo Campos 
Maldonado y Angelo Yerco Peralta Alvares.
- 
Se tomó conocimiento 
 
  
 
IV.- VARIOS: 
 
 
 
No hubo.
V. ORDEN DEL DÍA:
1.- Se continuó la discusión particular del proyecto de ley iniciado en 
mensaje de S.E., el presidente de la República, que "Establece nueva Ley 
General de Pesca y deroga disposiciones que indica" Boletín 16500-21.
--- PÁGINA 3 ---
La diputada Daniella Cicardini con el diputado Mauro González 
presentaron un pareo para la presente sesión.
1) Artículo 32
Artículo 32.- Prohibición general de descarte y 
excepciones. No podrá realizarse el descarte de individuos de 
un recurso objetivo y su fauna acompañante, salvo que se 
cumplan los siguientes requisitos:
a) 
Que se hayan recopilado antecedentes técnicos 
suficientes del descarte, de acuerdo con un programa de 
investigación ejecutado de conformidad con lo dispuesto en el 
artículo anterior.
A esta letra se presentó una indicación de la diputada señora Raphael 
y del diputado señor Calisto para reemplazar la oración "en el artículo anterior" por 
"en la presente ley.
b) 
Que se mantenga en ejecución el programa de 
investigación señalado en la letra anterior.
A esta letra se presentó una indicación del diputado señor Romero 
para reemplazarla por: b) Que se mantenga en ejecución el programa de 
investigación o el plan de reducción de descarte y captura incidental.”
c) 
Que se haya fijado una cuota global de captura 
para la especie objetivo.
d) 
Que en el proceso de establecimiento de la cuota 
global de captura se haya considerado el descarte.
e) 
Que la especie objetivo y su fauna acompañante 
se encuentren sometidas al plan de reducción a que se refiere 
el artículo anterior.
f) 
Que el descarte no afecte la conservación de la 
especie objetivo.
A esta letra se presentó una indicación del diputado señor Ibáñez para 
reemplazarla por el siguiente: “f) Que el descarte no afecte la conservación tanto de 
las especies objetivo como de la fauna acompañante.”.
Esta indicación fue aprobada por mayoría de votos.
VOTARON A FAVOR LA DIPUTADA SEÑORA MARÍA 
CANDELARIA ACEVEDO Y LOS DIPUTADOS SEÑORES BERNARDO
--- PÁGINA 4 ---
BERGER, JORGE BRITO, DIEGO IBÁÑEZ, MATÍAS RAMÍREZ Y LEONIDAS 
ROMERO. EN CONTRA LO HIZO EL DIPUTADO SERGIO BOBADILLA.
La Subsecretaría de Pesca establecerá anualmente, 
mediante resolución fundada y previo informe técnico, la nómina 
de las especies objetivo y su fauna acompañante que cumplan 
con los requisitos antes señalados.
Se presentó una indicación del Ejecutivo para reemplazar, en el inciso 
final, la frase “de las especies objetivo y su fauna acompañante que cumplan con 
los requisitos antes señalados” por la expresión “de las pesquerías y sus respectivas 
especies objetivo, de su fauna acompañante y de captura incidental que cumplan 
con los requisitos antes señalados, según corresponda”.
El artículo con el resto de las indicaciones se aprobó 
por unanimidad.
VOTARON A FAVOR LA DIPUTADA SEÑORA MARÍA 
CANDELARIA ACEVEDO Y LOS DIPUTADOS SEÑORES BERNARDO 
BERGER, SERGIO BOBADILLA, JORGE BRITO, DIEGO IBÁÑEZ, MATÍAS 
RAMÍREZ Y LEONIDAS ROMERO. (7X0X0)
Por aplicación del artículo 296 del Reglamento de la 
Cámara de Diputados de se dieron por rechazadas las siguientes indicaciones:
- 
Del Ejecutivo para reemplazar el literal b) del inciso 
primero por el siguiente:
“b) Que se mantenga en ejecución el programa de 
investigación o el plan de reducción de descarte y captura incidental.”.
- De la diputada señora Raphael y del diputado señor 
Calisto para modificar el artículo 32 en el sentido de agregar al final de la letra b) 
previo al punto aparte la siguiente oración "o lo permita el plan de reducción de 
descarte".
La jefa de la división de administración pesquera, 
señora Guerrero explicó que, respecto del descarte, la ley recoge esta forma de 
manejar las pesquerías pensando en el ecosistema propiamente tal. La interacción 
del arte, cuando yo estoy dirigiendo mi operación hacia un objetivo, indudablemente 
aparecen otros recursos, y la operación del arte también interactúa con otras 
especies que se encuentran presentes cuando se realiza la operación de pesca.
--- PÁGINA 5 ---
La regulación de prohibición del descarte, en realidad, se 
basa en la necesidad de contabilizar todas las extracciones que uno hace del 
ecosistema. Y para evitar, además, la pérdida de esas capturas que podrían ser 
importantes insumos para la alimentación o proteína.
La práctica de devolver ejemplares al agua puede 
ocasionar problemas en otras poblaciones. Yo puedo estar pescando congrios y me 
sale raya, Y si no controlo la captura de raya, puedo tener problemas en esta 
población de raya que es muy vulnerable.
Esa es la base de la ley del descarte. Y por eso está la 
prohibición. Pero sabemos que la prohibición, de por sí, no es eficiente en la manera 
en que se implementa. Por lo tanto, si hay algunas excepciones.
Y cuando se habló de la implementación del descarte, se 
generó un espacio para investigar primero la cuantía de estos descartes, porque 
sabemos que tenemos que operativizar las operaciones de pesca. Y para ello, esto 
parte con la implementación de los programas de investigación del descarte.
Durante dos o tres años, se investiga respecto a qué 
ocurre la faena de pesca para ver qué especies salen, qué se descarta, qué cuantía 
y cuál es la razón del descarte para posteriormente hacer un plan de reducción del 
descarte que acoja esto y permita la operatividad de la faena de pesca.
Respecto de lo que está en el proyecto de ley, es 
básicamente similar a lo contenido en la anterior ley. Solamente las indicaciones 
que el Ejecutivo mantiene son en términos de precisiones, cuando hablamos de 
reducción de descarte y captura incidental en vez de pesca incidental.
Ahora, para que esta operación del descarte operativice 
la operación de pesca, hay que cumplir los requisitos que son los que están 
indicados en los numerales A a la F, o sea, primero, tiene que haberse recopilado 
antecedentes técnicos suficientes, que es lo que yo les indicaba que se hacía con 
el programa de investigación de descarte, que la mayoría de las pesquerías ya lo 
cumplieron, que, si está en ejecución ese programa de investigación de descarte, 
no se sancione este descarte. Que se haya fijado una cuota de captura anual que 
considere el descarte. Es decir, cuando se estima la cuota global, en realidad se 
consideran todos las capturas o extracciones que se hacen en recursos.
Y, bueno, también se podrá autorizar el descarte cuando 
la especie objetivo y su fauna acompañante están sometidas a plantas de reducción 
de descarte. El ejemplo más claro, cuando se captura algún crustáceo demersal, 
langostino o camarero, puede salir merluza. Si esa fauna acompañante de merluza 
que podría ser descarte, porque no lo tenga autorizado, por ejemplo, si el programa 
de investigación de descarte dice, se puede descartar en tales condiciones, lo puede 
hacer y no hay sanción, Entonces, esas son las salvedades que están indicadas 
aquí en el proyecto de ley y la indicación del Ejecutivo.
El diputado Bobadilla consultó ejemplos de planes de 
reducción de descarte y cómo operan en la práctica.
--- PÁGINA 6 ---
La señora Guerrero explicó que los programas de 
reducción del descarte es un trabajo que se hace en conjunto con los propios 
usuarios.
En aquellas pesquerías donde existe un comité de 
manejo, por lo menos en los primeros planes de reducción del descarte, se 
construyeron con los representantes de los comités de manejo.
Estos planes de reducción del descarte, lo que regulan, 
primero, el descarte de especies objetivos de otras pesquerías.  Yo estoy en la 
pesquería de Merluza del Sur, pero también puedo tener camarón o puedo tener 
besugo y son otras pesquerías. Entonces, tengo que regular la especie objetivo, la 
fauna acompañante y la captura incidental que corresponde a la interacción con 
mamíferos, aves y reptiles, esa es la definición de captura incidental.
Entonces, junto con los usuarios se dice, ya, tengo 
problemas: en los crustáceos salía mucha merluza común, por tanto había que 
cuantificar qué cantidad de merluza común que había, porque si eso lo botaba, estoy 
sacando en definitiva, cuando yo hago una cuenta al final, tengo toda la cuota que 
asigné a través de un decreto, además de una captura que era descartada, 
entonces, la cuantía de los desembarques era mucho mayor que la cuota que se 
podía capturar, Esa es una regulación de la especie objetivo.
Cuando uno determinaba eso, tenía que ver la razón por 
la cual aparecía eso.  A veces la razón es por operación, que es una forma de operar 
el arte de pesca, que está muy profundo o más arriba, y ahí, en realidad, se toman 
las medidas para que la red opere a otras circunstancias.
Lo otro, controlar, tener estos robots que dan la 
cuantificación de las capturas para que el copo no se sature y pueda haber escape 
de las merluzas cuando estoy capturando el copo. El copo es la bolsa final de una 
red, donde se va acumulando la captura. Si esa bolsa se satura, se llena de mucha 
captura, la posibilidad de escape que tienen los recursos a través de las mallas se 
minimiza. Entonces, modificaciones del arte, incluyen a veces estos planes.  Y a 
veces son temas operacionales, por ejemplo, cuando salen jaibas, las jaibas, en 
realidad, todo va a jaibas, decían ya, ahí en cubierta, los tripulantes no tenían 
cuidado con ello, y quedaba la jaiba ahí en cubierta, sol, agua, se pisoteaba incluso, 
ahora no, está prohibido eso hay que devolverlo, porque hay que darle la posibilidad 
de que sobreviva,
En el caso de la captura incidental es lo mismo, o sea, 
con los propios usuarios se establecía un protocolo, ¿qué pasa cuando el lobo sube 
a bordo? Eso fue un tema complicado, porque el lobo también puede ser agresivo, 
por lo tanto, hay que mantenerlo ahí, y cada flota establece su protocolo, y así en 
diversas materias. ¿Qué pasa cuando hay un ave herida? Etc.
Y respecto a la cuantía de los descartes que se puede actualizar 
de la fauna acompañante, eso también se estudia en este programa de 
investigación inicial, cuánto era lo que salía. Nosotros teníamos fijado algunos 
decretos que te decían 3% del lance de pesca y resulta que la realidad decía que
--- PÁGINA 7 ---
no podía ser 3%, que podía ser al menos un 5%. Entonces, esos decretos se fueron 
modificando en la medida que se fue conociendo la realidad.
Indicó que esto no es estático, anualmente se revisa, a través 
de una resolución, y vuelven a realizar esta normativa, porque por efecto del cambio 
climático, de repente aparecen más especies o más abundantes, por lo tanto, hay 
que flexibilizar esas medidas y se cambian de un año a otro.
2) Artículo 33
Artículo 33.- Porcentaje de fauna acompañante y 
captura incidental. La Subsecretaría, respecto de cada 
pesquería, mediante resolución y previo informe técnico del 
Comité Científico Técnico, fijará anualmente el porcentaje y/o 
cuota de extracción y desembarque de una o más especies de 
fauna acompañante.
En los casos en que la cuota de fauna 
acompañante se haya agotado y exista remanente sin capturar de 
la cuota del recurso objetivo, la Subsecretaría podrá autorizar 
la continuidad de la operación en la región u organización 
correspondiente. Para ello, el Servicio imputará la captura de 
la especie minoritaria a la especie dominante, en una 
proporción de uno es a tres, con un límite equivalente al 25% 
de la cuota global de captura que se haya fijado para la especie 
minoritaria.
En aquellas pesquerías de especies pelágicas 
pequeñas en que las especies constituyan una pesquería mixta y 
que su estado de explotación haga que las cuotas de captura 
sean significativamente diferentes, que además se encuentren 
en estado de plena explotación y que el sector pesquero 
artesanal esté sometido al Régimen Artesanal de Extracción, en 
la fracción artesanal de la cuota global de captura la 
Subsecretaría podrá establecer, por región y organización, una 
cuota objetivo para la especie dominante y una cuota en calidad 
de fauna acompañante de la especie minoritaria, fijando 
porcentajes de ésta respecto de ambas especies, medido en peso 
para cada viaje de pesca.
En el caso de aquellas pesquerías pelágicas 
pequeñas en que las especies constituyan una pesquería mixta y 
que se encuentren sometidas a un programa o plan de conformidad 
con los artículos 30 y 31 respectivamente, la Subsecretaría 
podrá autorizar que la totalidad o un porcentaje de las 
capturas efectuadas en cualquiera de dichas especies sean 
imputadas, en forma conjunta, a la sumatoria de las cuotas 
globales que al efecto se establezcan. Para los efectos antes
--- PÁGINA 8 ---
indicados, se permitirá el desembarque de los recursos previa 
certificación de éstos.
El número se aprobó por unanimidad sin cambios.
VOTARON A FAVOR LA DIPUTADA SEÑORA MARÍA 
CANDELARIA ACEVEDO Y LOS DIPUTADOS SEÑORES BERNARDO 
BERGER, SERGIO BOBADILLA, JORGE BRITO, DIEGO IBÁÑEZ, CRISTIÁN 
LABBÉ (EN REEMPLAZO DEL DUPITADO CRISTHIAN MOREIRA), MATÍAS 
RAMÍREZ Y LEONIDAS ROMERO. (8X0X0)
Por aplicación del artículo 296 se da por rechazada la 
indicación de la diputada señora Raphael y del diputado señor Calisto para modificar 
el artículo 33 en el sentido de agregar el siguiente inciso final nuevo:" En aquellas 
pesquerías demersales o bentónicas cuyo estado se encuentre o no en estado de 
plena explotación y en que se produzcan desembarques de recursos distintos a los 
establecidos como fauna acompañante, pero que podrían ser capturados por 
interferencia incidental del arte o aparejo de pesca, estos podrán ser 
desembarcados en una proporción que no supere el 3% de la especie principal, 
medido en peso por cada viaje de pesca. El evento deberá ser evaluado 
técnicamente por el Servicio respecto de los antecedentes que acreditan la 
interacción e informará a la Subsecretaría para adoptar las medidas correctivas que 
correspondan."
El Subsecretario de Pesca y Acuicultura, señor Julio 
Salas explicó que en el artículo 33, hay correspondencia de contenidos con el 
artículo 3F de la actual ley de pesca. Y no corresponde la indicación de la diputada 
Raphael y diputado Calisto, porque las pesquerías bentónicas las realizan buzos. Y 
los buzos es por antonomasia la actividad más selectiva para la extracción. La idea 
de fauna acompañante no va en esa línea.
Además, dejar en la norma fijo un 3% podría generar 
problemas cuando hay más abundancia de un recurso, en que en realidad se 
necesita establecer márgenes más amplios. Entonces, no necesariamente el 3% es 
una norma que genere adecuación con una realidad que es cambiante, y por eso 
es que esto es una información que se va haciendo conforme a la información 
científica que se va levantando periódicamente.
3) Artículo 34
Artículo 34.- Obligación de devolución de 
especies hidrobiológicas. Será obligatoria la devolución al 
mar de mamíferos marinos, reptiles y aves hidrobiológicas, 
salvo que se encuentren severamente dañados o heridos, en cuyo 
caso serán retenidos a bordo para efectos de ser enviados a un 
centro de rehabilitación de especies hidrobiológicas.
--- PÁGINA 9 ---
Asimismo, será obligatoria la devolución de 
ejemplares de una especie hidrobiológica, en los casos en que 
así lo disponga expresamente una medida de administración 
vigente.
No obstante, cada dos años la Subsecretaría 
mediante resolución, previa consulta al Comité Científico 
técnico podrá determinar qué especies y en qué condiciones 
deberán ser ingresadas a centros de rehabilitación.
El número se aprobó por unanimidad sin cambios.
VOTARON A FAVOR LA DIPUTADA SEÑORA MARÍA 
CANDELARIA ACEVEDO Y LOS DIPUTADOS SEÑORES BERNARDO 
BERGER, SERGIO BOBADILLA, JORGE BRITO, DIEGO IBÁÑEZ, CRISTIÁN 
LABBÉ (EN REEMPLAZO DEL DUPITADO CRISTHIAN MOREIRA), MATÍAS 
RAMÍREZ Y LEONIDAS ROMERO. (8X0X0)
El diputado Bobadilla consultó si no quedaría mejor que 
se considerara aves marinas y si no sería mejor que se actualizara de acuerdo con 
requerimientos y por qué poner un plazo fijo de unos dos años.
La señora Guerrero explicó que la protección se justifica 
por la conducta migratoria que tienen y la conducta migratoria puede cubrir terrenos 
continentales como terrenos oceánicos entonces ahí conviene más una concepción 
más amplia.  Respecto al plazo que indica que cada dos años la subsecretaría podrá 
determinar la especie y qué condiciones deben ser ingresadas al centro de 
rehabilitación, esto es por la actualización que ameritan todas las medidas la 
flexibilización y en la medida que haya mayor conocimiento, incluso algunos medios 
tecnológicos que puedan ayudar a estos centros de rehabilitación ameritan la 
revisión, básicamente es lo que debieron tener la mayoría de las medidas de 
conservación.
El diputado Bobadilla retiró la siguiente indicación:
Para invertir el orden de los incisos 2° y 3° del artículo 34 
del proyecto propuesto.
El Ejecutivo planteó que no quedaría coherente la 
estructura de la redacción con dicha indicación.
Los integrantes de la Comisión e invitados formularon diversas 
observaciones, comentarios y reflexiones, a lo que se puede acceder mediante el 
enlace, que se señala a continuación.
Se deja constancia que el debate íntegro de esta sesión, en que constan 
cada una de las intervenciones, se encuentra disponible en el siguiente enlace: 
https://www.youtube.com/embed/3yBvefGIZAY,   el que forma parte integrante de
--- PÁGINA 10 ---
esta acta, en conformidad al artículo 256 del reglamento de la Cámara de Diputadas 
y Diputados.
VI.- ACUERDOS:
Se adoptaron los siguientes acuerdos:
- 
No hubo nuevos acuerdos.
*******************
El debate habido en esta sesión queda registrado en un archivo de audio 
digital, conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la Cámara de 
Diputados.
Las diversas intervenciones constan en el registro audiovisual de esta 
sesión, que contiene el debate en su integridad.1
Habiéndose cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a las 09:50 
horas.
ROBERTO FUENTES INNOCENTI
Abogado Secretario Comisión
1 Disponible en: www.democraciaenvivo.cl