======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=13402&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Francisca Navarro
EXTRAIDO : 2026-03-29 07:44:49
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
SESIÓN 126ª, ESPECIAL DE LA COMISIÓN DE PESCA, ACUICULTURA E 
INTERESES MARÍTIMOS CORRESPONDIENTE A LA 371ª LEGISLATURA, 
CELEBRADA EL LUNES 7 DE OCTUBRE DE 2024, DE 14:39 A 16:10 HORAS.
SUMARIO: Se continuó la discusión particular del 
proyecto de ley iniciado en mensaje de S.E.,el 
Presidente de la República, que "Establece nueva 
Ley General de Pesca y deroga disposiciones que 
indica" 
Boletín 
16500-21, 
primer 
trámite 
constitucional, en primer trámite constitucional y 
primero reglamentario, con urgencia calificada de 
“simple”.
I.- PRESIDENCIA
Presidió su presidente titular señor Jorge Brito Hasbún. Actuó como 
Abogado secretario de la Comisión el señor Roberto Fuentes Innocenti, como 
Abogada Ayudante la señora Francisca Navarro Moyano y como secretaria 
ejecutiva la señora Mabel Mesías Chacano.
II.- ASISTENCIA
Asisten los integrantes de la Comisión, las diputadas señoras María 
Candelaria Acevedo y Daniella Cicardini y los diputados señores Bernardo Berger, 
Sergio Bobadilla, Jorge Brito, Tomás De Rementería, Mauro González, Diego 
Ibáñez, Matías Ramírez y Leonidas Romero.
Asisten en forma presencial el Subsecretario de Pesca y Acuicultura, señor 
Julio Salas; el señor Javier Rivera, jefe de gabinete del Subsecretario de Pesca y 
Acuicultura; el señor Vicente Andrade, asesor legislativo de la Subsecretaria de 
Pesca y Acuicultura; la señora Aurora Guerrero, jefa de la división de  administración 
pesquera: la señora Isidora Reyes, asesora de la Subsecretaria de Pesca; señor 
Francisco Guzmán, asesor legislativo del diputado Jorge Brito; y el señor Dimitri 
Morales, asesor del diputado Mauro González. 
 
 
Asiste el asesor de la Biblioteca del Congreso Nacional, señor Leonardo 
Arancibia.
III.- CUENTA
Se han recibido los siguientes documentos:
--- PÁGINA 2 ---
1. Carta de don Cristian Dvorquez Valdivia, tripulante sindicato de naves
especiales de Iquique, manifestado varias preocupaciones como la de ser 
incluidos  en una plataforma que les acomode a sus realidades, que se les apoye 
en algunas medidas para buscar la reconvención como por ejemplo convalidar 
libretas con los cursos necesarios para la marina mercante y darles la 
posibilidad de una oportunidad en el cabotaje y remolcadores y si hay también 
medidas para las personas de 57 o 58 o más años para buscar alternativas de 
poder jubilar entre otras inquietudes. 
 
- 
Se tomó conocimiento 
 
2. Pareo para esta sesión entre los diputados señores Leonidas Romero y Tomás
De Rementería. 
 
- 
Se tomó conocimiento 
 
 
IV.- VARIOS: 
 
 
 
El diputado Bobadilla reiteró que se realizara la invitación al Ministro de 
Justicia para el día lunes o miércoles de la próxima semana.
V. ORDEN DEL DÍA:
1. Se continuó la discusión particular del proyecto de ley iniciado en mensaje 
de S.E.,el Presidente de la República, que "Establece nueva Ley General de Pesca 
y deroga disposiciones que indica" Boletín 16500-21, primer trámite constitucional, 
en primer trámite constitucional y primero reglamentario, con urgencia calificada de 
“simple”.
1)
Título V: PESCA DE SUBSISTENCIA, PESCA RECREATIVA Y 
DISPOSICIONES VARIAS
Párrafo I. Pesca de subsistencia
Artículo 146.- Autorización y exención de 
responsabilidad de la pesca de subsistencia. La pesca de 
subsistencia estará permitida en los términos definidos en el 
numeral 52) del artículo 5, y quienes la realicen quedarán 
exentos de responsabilidad infraccional.
--- PÁGINA 3 ---
El Subsecretario de Pesca y Acuicultura explicó que 
ya se definió pesca de subsistencia y al momento de definir la pesca de 
subsistencia, se utilizaron los elementos básicos con que la FAO clasifica este tipo 
de actividad. Especifica que se trata de una pesquería de baja escala, con una 
técnica simple y sin comercialización, que son las condiciones fundamentales 
planteadas por la FAO en materia de pesca de subsistencia.
Actualmente, esta actividad está regulada en la ley bajo 
el artículo 140 bis, pero más como una exención de responsabilidad en caso de 
infracciones por pesca ilegal, y no como una autorización formal. Se destaca que, a 
pesar de ser excepcional, la normativa actual no cumple con el estándar de la FAO, 
ya que permite la comercialización de los excedentes.
Subraya que es crucial que la pesca de subsistencia no 
se convierta en una actividad comercial que compita con la pesca artesanal. Por lo 
tanto, consideran que no debería permitirse la comercialización de los excedentes 
para mantener esta distinción clara.
La señora Aurora Guerrero explica que la pesca de 
subsistencia es una ventana para permitir que personas que viven en el borde 
costero, pero que no están reconocidas formalmente como pescadores artesanales, 
puedan realizar actividades de pesca. Aclara que estas personas, al no estar 
inscritas en el registro del Servicio Nacional de Pesca, no cumplen con la legislación 
que exige que quienes pescan, ya sean pescadores artesanales o industriales, 
deben estar registrados.
Señala que esta actividad está destinada a aquellas 
personas que, por diversas razones, tienen dificultades para obtener su sustento 
diario. La pesca de subsistencia les permitiría ir a la costa, utilizar una línea de 
pesca, una trampa o cualquier otro implemento, y capturar recursos para el 
consumo humano dentro de su grupo familiar.
El objetivo principal de esta disposición es permitir que 
las personas que viven en zonas costeras puedan realizar esta actividad sin tener 
problemas con la fiscalización, ya que, si no se abre esta posibilidad, podrían 
enfrentarse a sanciones. Este es, en esencia, un tema de garantizar la alimentación 
primaria de estas personas.
Se explica que, con relación a la normativa actual, sólo 
se innova en cuanto no se autoriza la comercialización del excedente.
El artículo fue aprobado por mayoría de votos, sin 
cambios.
VOTARON A FAVOR LAS DIPUTADAS SEÑORAS 
MARÍA CANDELARIA ACEVEDO Y DANIELLA CICARDINI Y LOS DIPUTADOS 
SEÑORES BERNARDO BERGER, SERGIO BOBADILLA, JORGE BRITO Y
--- PÁGINA 4 ---
DIEGO IBÁÑEZ. SE ABSTUVO EL DIPUTADO SEÑOR MAURO GONZÁLEZ. 
(6X0X1)
Con la misma votación se dieron por rechazadas las 
siguientes indicaciones:
Del diputado Sergio Bobadilla:
Remplázase la denominación del Título V por la siguiente 
“PESCA DE SUBSISTENCIA Y PESCA RECREATIVA”.
Respecto de esta indicación, el diputado Bobadilla 
aclara que no está proponiendo una innovación sobre el texto mismo del artículo, 
sino más bien sobre su título. Explica que la intención de esta modificación surge a 
raíz de la participación de algunos dirigentes de la pesca recreativa, y resalta que 
esta es una actividad de gran importancia en el país.
Subraya que la pesca recreativa genera ingresos, no por 
la venta del producto, sino por la posibilidad misma de pescar. Por lo tanto, propone 
que el título del artículo sea modificado para incorporar el concepto de pesca 
recreativa, considerándolo como una señal de reconocimiento a esta actividad, que 
se desarrolla especialmente en el sur del país.
Añade que está interpretando los intereses de un 
número considerable de personas que se dedican a la pesca recreativa, y solicita a 
la comisión que modifique el título de la disposición para incluir formalmente esta 
actividad
Del diputado Mauro González
Para eliminar el artículo 146
2)
Artículo 147.- Condiciones de ejercicio de 
la pesca de subsistencia. La pesca de subsistencia quedará 
exceptuada de la obligación de inscripción en el Registro 
Pesquero Artesanal y de las medidas de administración en los 
casos en que un acto administrativo respectivo así lo disponga.
Sin perjuicio, de lo dispuesto en el 
artículo anterior, en ningún caso podrá efectuarse pesca de 
subsistencia en áreas de manejo que estén asignadas a una 
organización de pescadores artesanales, por personas ajenas a
--- PÁGINA 5 ---
dicha organización, considerándose para tales efectos como una 
infracción grave.
El diputado Bobadilla indicó que puede compartir que 
puede ser para todos los que viven en caleta, grande, chica, mediana, pero acá 
nosotros no estamos prohibiendo que alguien que no viva en el borde costero pueda 
realizar esta pesca. Es así, cualquier persona puede realizar esta actividad y no 
necesariamente que viva en el borde costero.
El Subsecretario de Pesca y Acuicultura, señor Julio 
Salas se refirió al sentido original de la pesca de subsistencia, aclarando que esta 
no corresponde a un pescador artesanal. Explica que la pesca de subsistencia es 
realizada por personas que, por necesidad, pescan para alimentarse en el 
momento, con una prohibición expresa de comercializar cualquier excedente. 
Subraya que es una práctica extendida a lo largo del país.
El propósito de las definiciones en los artículos 
pertinentes es establecer claramente el alcance de esta actividad. En cuanto al 
artículo 147, menciona que las personas dedicadas a la pesca de subsistencia 
quedan exceptuadas de la obligación de inscripción en el registro pesquero, para 
evitar que se conviertan en pescadores artesanales, con los derechos asociados a 
esa actividad, lo cual incrementaría innecesariamente el registro pesquero 
artesanal.
Destaca que, a diferencia de la ley vigente, que permitía 
la comercialización de excedentes, la nueva normativa prohíbe esta práctica, lo que 
simplifica la fiscalización. Si alguien es sorprendido comercializando sin estar 
inscrito en el Registro Pesquero Artesanal (RPA), estará incurriendo en una 
infracción.
Concluye señalando que la norma es restrictiva y solicita 
el apoyo para la redacción propuesta del artículo 147, que busca cerrar la puerta a 
nuevos pescadores que podrían usar la pesca de subsistencia como una vía para 
comercializar, asegurando que la actividad sea únicamente para consumo personal.
El artículo fue aprobado por mayoría de votos.
VOTARON A FAVOR LAS DIPUTADAS SEÑORAS 
MARÍA CANDELARIA ACEVEDO Y DANIELLA CICARDINI Y LOS DIPUTADOS 
SEÑORES BERNARDO BERGER, SERGIO BOBADILLA Y JORGE BRITO. SE 
ABSTUVO EL DIPUTADO SEÑOR MAURO GONZÁLEZ. (5X0X1)
Con la misma votación se dieron por rechazadas las 
siguientes indicaciones:
- Del Diputado Matheson:
--- PÁGINA 6 ---
Para incorporar en el inciso primero del artículo 147, 
entre las palabras susbsistencia y quedará el vocablo “NO”. 
 
 
 
 
- Del diputado Schubert
AL ARTÍCULO 147
Para reemplazarlo, por el siguiente:
“En ningún caso podrá efectuarse pesca de subsistencia 
en áreas de manejo que estén asignadas a una organización de pescadores 
artesanales, por personas ajenas a dicha organización, considerándose para tales 
efectos como una infracción grave.”.
El diputado Mauro González retiró la siguiente 
indicación:  Para eliminar el artículo 147
3)
Respecto al artículo 148
Artículo 148.- Normas especiales para la pesca de 
subsistencia. Sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 15, para el desarrollo de la 
actividad de pesca artesanal de jurel ejercida solo con línea de mano a bordo de 
naves o embarcaciones sin cubierta inferiores a 12 metros de eslora, la 
Subsecretaría reservará, antes del fraccionamiento entre sectores, un límite anual, 
en porcentaje o toneladas que será del 0,040% de la cuota global de captura.
El Subsecretario de Pesca y Acuicultura indicó que 
sobre el artículo 148 propone una reubicación geográfica simple. En el artículo 5 
dice pesca de subsistencia, pesca requerida y disposiciones varias. El artículo 148 
en realidad corresponde a una de las disposiciones varias. Entonces debiera dar 
lugar a un párrafo tercero y no estar situado dentro de pesca de subsistencia. Es un 
problema de geografía del artículo.
El diputado Bobadilla consultó cómo se llegó al 
porcentaje del 0,040%.
El señor Javier Rivera señala que el porcentaje 
establecido en la normativa sobre la pesquería de jurel con línea de mano fue 
determinado en una legislación particular, aunque no tiene claridad sobre cómo se 
llegó al 0,04%. Sin embargo, menciona que han realizado un recálculo 
recientemente y consideran que dicho porcentaje es muy bajo para cubrir todo el 
país.
--- PÁGINA 7 ---
Actualmente, la pesquería se desarrolla principalmente a 
través de embarcaciones menores de 12 metros, conocidas como boteros, que no 
destinan sus capturas a plantas de proceso de harina de pescado, sino que están 
enfocadas en el consumo humano directo en las caletas a lo largo del país.
Enfatiza que, de acuerdo con las capacidades de bodega 
de estas embarcaciones menores y considerando que la pesquería está destinada 
al consumo humano directo, el porcentaje actual es insuficiente para abarcar las 
necesidades del país. Por tanto, sugiere que el porcentaje establecido originalmente 
no refleja adecuadamente las necesidades de las embarcaciones menores de 12 
metros, que proveen esta pesquería para el consumo humano directo en las caletas 
y no para la industria ni las plantas de harina de pescado.
El diputado Bobadilla expresó que si no tenemos el 
cómo se llegó a este porcentaje, yo me alegro de que lo reconozca el Ejecutivo 
porque eso da cuenta de que hay que actuar siempre con transparencia. Ahora, a 
mí me preocupa el porcentaje por eso preguntaba el cómo.
El Subsecretario de Pesca y Acuicultura aclaró que el 
porcentaje es que el que está en la ley vigente y lo que se desconoce es cómo se 
llegó a ese porcentaje.
Se presentó una indicación de la diputada señora 
Daniella Cicardini y del diputado señor Jorge Brito.
“Incorporar un párrafo tercero nuevo en el título V del 
siguiente tenor:
Párrafo III: Disposiciones Varias
Artículo 149: Autorización de pesca de jurel con línea de 
mano, espinel y enmalle. Sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 15, para el 
desarrollo de la actividad de pesca artesanal de jurel ejercida solo con línea de 
mano, espinel y enmalle a bordo de naves o embarcaciones inferiores a 12 metros 
de eslora y 15 TRG, la Subsecretaría reservará, antes del fraccionamiento entre 
sectores, un límite anual, en porcentaje de toneladas que será de un 1% de la cuota 
global de captura y que su destino sea exclusivamente para consumo humano 
directo.”
El diputado González consultó por los porcentajes que 
se mencionaron.
El diputado Brito considera que es muy importante 
abordar esta necesidad, ya que, de lo contrario, se estaría realizando una pesca 
que no estaría habilitada ni contabilizada. Menciona que en Valparaíso se ha 
observado que el jurel llega hasta la punta del muelle, pero los pescadores no tienen
--- PÁGINA 8 ---
derecho a capturarlo, aunque está visible y accesible, y aun así llegan con línea de 
mano. Por ello, subraya la importancia de asignar un porcentaje que, sin alterar el 
equilibrio existente, permita la aplicación de esta figura de pesca con línea de mano.
La diputada Cicardini señala que un 1% representa un 
aumento razonable en la cuota, especialmente si se considera el análisis a nivel 
nacional y el impacto en la pesca artesanal con línea de mano y espinel. Afirma que 
el 0.04% actual es insuficiente, y que un incremento al 1% permitiría mejorar la 
situación, promoviendo lo que se ha discutido a lo largo de este proceso: el consumo 
humano y el apoyo a las flotas más pequeñas.
Aclara que, si bien podría haber un debate sobre la cifra, 
considera que el 1% es razonable y se ajusta a la realidad, ya que un porcentaje 
mayor probablemente no sería viable, dado que las flotas no tendrían la capacidad 
de capturar más que eso. Indica que, si el Ejecutivo tiene una propuesta diferente, 
está dispuesto a debatirla, pero que esta cifra ha sido evaluada con sus asesores 
en función de las estadísticas recientes sobre la pesca con línea de mano.
El diputado Bobadilla señala que le parece insuficiente 
la respuesta, ya que no indica cómo se llega al porcentaje, más allá de que le 
parezca razonable o no.
El Subsecretario de Pesca y Acuicultura expresa su 
apoyo a la propuesta de la diputada Cicardini, aclarando que la norma especial para 
el jurel debe ser coherente con el artículo 15, que discute las deducciones a la cuota 
global de captura. Señala que la intención es incorporar esta disposición dentro del 
porcentaje destinado al consumo humano, garantizando que no sea una deducción 
adicional, sino que se contemple dentro del marco de las deducciones de consumo 
humano ya propuestas en el artículo 15.
Sugiere que esta propuesta, basada en artes de pesca 
de pequeña escala, permitirá la extracción y comercialización de un producto 
presente a lo largo de la costa chilena, con un impacto reducido, aproximadamente 
800 toneladas al año desde Arica hasta Los Lagos. Asimismo, destaca que el 
objetivo es asegurar que esta deducción se considere como parte del aumento 
previsto para el consumo humano.
El diputado Bobadilla manifiesta su preocupación sobre 
la incongruencia entre el discurso sobre el consumo humano y las acciones 
legislativas recientes. Señala que, a pesar de hablar mucho sobre la importancia del 
consumo humano, en la práctica, el aumento en la cuota de jurel aprobada la 
semana pasada está destinado principalmente a la producción de harina de 
pescado, en lugar de ser para el consumo humano directo.
--- PÁGINA 9 ---
Además, cuestiona los fundamentos detrás de los 
porcentajes propuestos por el Ejecutivo y plantea dudas sobre la falta de claridad 
en cómo se llegó al 0.04% o al 1% sugerido.  No se siente convencido para votar a 
favor de la propuesta sin contar con argumentos sólidos que respalden esos 
números.
La indicación se aprobó por mayoría de votos.
VOTARON A FAVOR LAS DIPUTADAS SEÑORAS 
MARÍA CANDELARIA ACEVEDO Y DANIELLA CICARDINI Y LOS DIPUTADOS 
SEÑORES JORGE BRITO, MAURO GONZÁLEZ, DIEGO IBÁÑEZ Y MATÍAS 
RAMÍREZ, EN CONTRA LO HIZO EL DIPUTADO SEÑOR SERGIO BOBADILLA. 
SE ABSTUVO EL DIPUTADO SEÑOR BERNARDO BERGER. (6X1X1)
Con la misma votación se rechazó el artículo 148 del 
proyecto de ley que señala:
Artículo 148.- Normas especiales para la pesca de 
subsistencia. Sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 15, para el desarrollo de la 
actividad de pesca artesanal de jurel ejercida solo con línea de mano a bordo de 
naves o embarcaciones sin cubierta inferiores a 12 metros de eslora, la 
Subsecretaría reservará, antes del fraccionamiento entre sectores, un límite anual, 
en porcentaje o toneladas que será del 0,040% de la cuota global de captura.
Con la misma votación se dieron por rechazadas las 
siguientes indicaciones:
- Del diputado Mauro González
Indicación al artículo 148: Para cambiar el 
epígrafe “Normas especiales para la pesca de subsistencia” por “Autorización de 
Pesca de jurel con línea de mano”.
- Del diputado Romero
Reemplázase el epígrafe del artículo 148 por el 
siguiente: "Normas especiales para la pesca de jurel con línea de mano." 
 
 
 
 
 
 
- Del diputado Cifuentes: Para reemplazar el 
artículo 148 por uno del siguiente tenor: “Artículo 148.- Normas especiales para la 
pesca de subsistencia. Sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 15, para el 
desarrollo de la actividad de pesca artesanal de jurel ejercida solo con línea de mano 
y red de enmalle a bordo de embarcaciones artesanales, la Subsecretaría reservará, 
antes del fraccionamiento entre sectores, un límite anual, en porcentaje o toneladas 
que será del 5% de la cuota global de captura.”
--- PÁGINA 10 ---
- Del diputado Bobadilla 
 
 
 
 
 
Para suprimir el artículo 148 del proyecto 
propuesto.
4)
Artículo 149.- De la pesca recreativa. 
La pesca recreativa podrá realizarse exclusivamente en áreas 
preferenciales para este tipo de actividad, siempre que se 
cuente con una licencia de pesca recreativa.
La comercialización de los recursos 
hidrobiológicos extraídos mediante pesca recreativa estará 
prohibida.
En todo lo no dispuesto en la ley N° 
20.256, que establece normas sobre pesca recreativa, aplicarán 
las disposiciones de esta ley.
A este numeral se presentó una indicación del 
diputado señor Stephan Schubert para reemplazarlo por: “De la pesca recreativa. 
La pesca recreativa se realizará en conformidad a lo dispuesto en la ley N° 20.256, 
que establece normas sobre pesca recreativa.
La comercialización de los recursos hidrobiológicos extraídos mediante 
pesca recreativa estará prohibida.”
Asimismo, se presentó una indicación de la 
diputada señora María Acevedo y del diputado señor Mauro González para agregar 
un inciso final que señale: “La Subsecretaría por resolución, establecerá las 
cantidades máximas a extraer en el mar mediante pesca recreativa”.
El Subsecretario de Pesca y Acuicultura 
manifiesta que han escuchado atentamente las preocupaciones expresadas por 
diversas organizaciones de pesca recreativa y deportiva en diferentes territorios. 
Menciona que, en el espíritu del artículo 149, se buscaba no innovar respecto a la 
normativa vigente en esta materia. Sin embargo, señala que la redacción original 
generó una inquietud mayor a la esperada.
Por ello, apoyan la indicación propuesta por el 
Diputado Schubert, la cual clarifica mejor la intención de la norma. Esta indicación 
establece que la pesca recreativa se regirá conforme a la ley 20.256, que regula la 
pesca recreativa, y prohíbe la comercialización de los recursos hidroeléctricos 
extraídos mediante esta actividad. Subraya que la indicación 503 reafirma que es la 
ley de pesca recreativa la que debe regular esta actividad, sin imponer nuevas 
condiciones desde la ley general de pesca.
--- PÁGINA 11 ---
Además, indica que las indicaciones, presentadas 
por la diputada Acevedo y diputado González, son complementarias y pueden ser 
acogidas para generar una redacción común que refleje el espíritu original de la 
norma y no cause problemas al sector de la pesca recreativa.
Explica que la razón por la cual se optó por la 
redacción propuesta por el diputado Schubert en lugar de la presentada por el 
diputado Bobadilla, es porque el diputado Schubert incluye en su segundo párrafo 
la prohibición de la comercialización de los recursos hidrobiológicos extraídos 
mediante pesca recreativa.
Destaca que esa mención no estaba en el texto 
original y que se considera fundamental para proteger los derechos de la pesca 
artesanal, que tiene como objetivo la comercialización. Señala que no sería 
apropiado que la pesca recreativa interfiera con ese noble oficio, el cual tiene un 
carácter histórico y ancestral.
Las 
indicaciones 
fueron 
aprobadas 
por 
unanimidad.
VOTARON 
A 
FAVOR 
LAS 
DIPUTADAS 
SEÑORAS MARÍA CANDELARIA ACEVEDO Y DANIELLA CICARDINI Y LOS 
DIPUTADOS SEÑORES BERNARDO BERGER, SERGIO BOBADILLA, JORGE 
BRITO, MAURO GONZÁLEZ, DIEGO IBÁÑEZ Y MATÍAS RAMÍREZ. (8X0X0)
Con la misma votación se dieron por rechazadas 
las siguientes indicaciones:
- Del diputado Bobadilla
Para remplazar el artículo 149 por el siguiente: 
Artículo 149.- De la pesca recreativa. Las actividades de pesca recreativa quedarán 
sujetas a lo establecido en la Ley 20.256.
- Del diputado Matheson:
Para reemplazar en el artículo 149, donde dice 
“áreas preferenciales para este tipo de actividad, siempre que se cuente con una 
licencia de pesca recreativa”, por “según lo establecido en el título I artículo 1 de la 
ley 20256”, ley que establece normas para la pesca recreativa.
-  Del diputado González
Indicación al Artículo 149.-
--- PÁGINA 12 ---
Para reemplazarlo por el siguiente: “La pesca 
recreativa podrá realizarse zonas lacustres, fluviales y marítimas siempre que se 
cuente con una licencia de pesca recreativa. Sin prejuicio de lo anterior, en un plazo 
de 6 meses de publicada la presente ley, se deberá modificar y actualizar los 
reglamentos de la ley N° 20.256.”
5)
Se presentó una indicación de la diputada Daniella 
Cicardini.
Agréguese el siguiente párrafo IV nuevo al título V
Párrafo 
IV. 
Actividades 
turísticas 
en 
embarcaciones pesqueras artesanales.
Artículo 149 bis. Turismo pesquero. Se podrán 
llevar a cabo actividades turísticas en embarcaciones artesanales operadas por 
pescadores artesanales, cualquiera sea su eslora, orientadas a la valorización y 
difusión de las labores y faenas propias de la pesca, así como costumbres, 
tradiciones y otras manifestaciones de su patrimonio cultural, como de los recursos 
hidrobiológicos que extraen y los ecosistemas en que estos habitan.
Los interesados en desarrollar esa actividad 
deberán dar cumplimiento a las normas de seguridad establecidas por la autoridad 
marítima.”
El diputado Bobadilla consultó que requisitos se 
deben tener para obtener la categoría de pescador artesanal, ante lo cual se le 
señaló que debe estar inscrito en el registro pesquero artesanal.
El diputado Brito señala que, lamentablemente, 
esta situación se ha observado en varias caletas de la región de Valparaíso. Como 
resultado del empobrecimiento y la crisis pesquera, muchas han tenido que 
diversificarse. Menciona que hoy en día, algunos botes resultan ser más rentables 
para actividades turísticas que para las labores de pesca. Añade que, si bien 
algunas caletas son resistentes a este cambio, otras se han adaptado a estas 
nuevas oportunidades dentro de la crisis que enfrentan.
La indicación se aprobó por unanimidad.
VOTARON 
A 
FAVOR 
LAS 
DIPUTADAS 
SEÑORAS MARÍA CANDELARIA ACEVEDO Y DANIELLA CICARDINI Y LOS 
DIPUTADOS SEÑORES BERNARDO BERGER, SERGIO BOBADILLA, JORGE 
BRITO, MAURO GONZÁLEZ, DIEGO IBÁÑEZ Y MATÍAS RAMÍREZ. (8X0X0)
--- PÁGINA 13 ---
El diputado Bobadilla votó a favor, pero con la 
preocupación de que alguien que no esté dedicado a la actividad pesquera 
artesanal, compre una lancha y se meta a hacer turismo.
Con la misma votación se dio por rechazada la 
siguiente indicación:
Del diputado Romero 
 
 
 
 
 
 
Agrégase el siguiente párrafo III. nuevo al Título V: 
"Párrafo III. Actividades turísticas en embarcaciones pesqueras artesanales 
 
 
 
 
 
 
Artículo 149 bis. - Turismo pesquero. Podrán 
desarrollarse actividades turísticas en naves artesanales operadas por pescadores 
artesanales, cualquiera sea su eslora, orientadas a la valorización y difusión de las 
labores y faenas propias de la pesca, así como costumbres, tradiciones y otras 
manifestaciones de su patrimonio cultural, como de los recursos hidrobiológicos que 
extraen y los ecosistemas en que estos habitan. Los interesados en desarrollar 
dichas actividades deberán inscribirse en el registro que se cree para tal efecto. 
 
 
 
 
 
 
Artículo 
149 
ter. 
- 
Pesca 
turística 
en 
embarcaciones artesanales. Los turistas embarcados podrán intervenir y participar 
en faenas pesqueras en las áreas y respecto de aquellos recursos y con los artes y 
aparejos de pesca que tenga autorizada la embarcación. 
 
 
 
 
 
 
Artículo 149 quater. - Normas comunes. Uno o 
más reglamentos expedidos por el Ministerio de Defensa Nacional que llevarán 
asimismo la firma del Ministerio de Economía, Fomento y Turismo establecerán los 
procedimientos y requisitos a que se someterá el registro de turismo pesquero, así 
como las medidas de seguridad que deberán adoptarse a bordo respecto de los 
turistas embarcados.” 
 
 
 
 
 
 
 
Al término de la sesión, la señora Aurora 
Guerrero se refirió a la reunión a la que asistió de la ORP Pacífico Sur. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Indicó que se realizó una reunión de seis días en 
la cual se trataron temas multitemáticos, principalmente relacionados con 
pesquerías como la jibia, jurel y pesquerías de aguas profundas, aunque estas 
últimas no se desarrollan en Chile. También se abordaron otros temas como la 
observación científica, el manejo del ecosistema, la incorporación del cambio 
climático y su impacto en las pesquerías. Dentro de los grupos de trabajo, destaca 
su interés particular en materias relacionadas con el cumplimiento y posibles 
recomendaciones al respecto, ya que es importante contar con la capacidad para 
cumplir con ciertos requerimientos internacionales. 
 
 
 
 
 
 
Mencionó que Chile está bien posicionado 
internacionalmente en esta materia, pero que la pesquería de la jibia, donde el país
--- PÁGINA 14 ---
participa, tiene un desembarque bajo en comparación a otros países, siendo China 
el líder en capturas con aproximadamente el 90% de la pesca en alta mar, realizada 
por una flota que transita cerca de las costas chilenas. Las embarcaciones chinas 
son enormes y utilizan potera, al igual que la pesca artesanal chilena, pero su 
capacidad de pesca es mucho mayor. Chile no cuenta con embarcaciones 
industriales ni artesanales tan grandes como las chinas, las cuales pueden procesar 
a bordo y estar meses en alta mar, lo que genera una diferencia significativa en la 
capacidad extractiva. 
 
 
 
 
 
 
Sugiere que, para competir, Chile debería hacer 
una reingeniería del sector, lo cual podría evaluarse desde una perspectiva 
económica. Además, menciona que la flota china ejerce un gran esfuerzo pesquero 
debido a la importancia de la pesquería de la jibia para ellos, y hasta ahora no ha 
habido una recomendación clara del comité científico sobre la cuota máxima que se 
puede extraer a nivel de la Organización Regional de Pesca (ORP). 
 
 
 
 
 
 
Respecto al jurel, los indicadores son positivos: la 
biomasa sigue en niveles superiores a los sostenibles, y la mortalidad por pesca 
está por debajo del límite. El comité científico recomendó aumentar la cuota para el 
próximo año en un 15%, lo que equivale a aproximadamente 200.000 toneladas 
más para el Pacífico, pero la decisión final se tomará en la comisión en febrero. 
 
 
 
 
 
Finalmente, expresó que la pesca de fondo, como la del 
alfonsino, también es relevante, y que el cambio climático y su impacto en las 
pesquerías, especialmente las pelágicas como la jibia y el jurel, es una gran 
preocupación.
Los integrantes de la Comisión e invitados formularon diversas 
observaciones, comentarios y reflexiones, a lo que se puede acceder mediante el 
enlace, que se señala a continuación.
Se deja constancia que el debate íntegro de esta sesión, en que constan 
cada una de las intervenciones, se encuentra disponible en el siguiente enlace: 
https://www.youtube.com/embed/EJr-g4L8WGg,  el que forma parte integrante de 
esta acta, en conformidad al artículo 256 del reglamento de la Cámara de Diputadas 
y Diputados.
VI.- ACUERDOS:
Se adoptaron los siguientes acuerdos:
1. Invitar al Ministro de Justicia, señor Luis Cordero para que se refiera   al
informe que elaboró en el año 2016 denominado “OPINIÓN LEGAL 
ACERCA DE LA PROCEDENCIA Y RIESGOS ASOCIADOS A LA
--- PÁGINA 15 ---
MODIFICACIÓN DE LA DURACIÓN DE LAS LICENCIAS TRANSABLES 
DE PESCA”. 
2. Comenzar a votar en la próxima sesión el título de normativa
sancionatoria de pesca ilegal. 
 
 
 
 
 
*******************
El debate habido en esta sesión queda registrado en un archivo de audio 
digital, conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la Cámara de 
Diputados.
Las diversas intervenciones constan en el registro audiovisual de esta 
sesión, que contiene el debate en su integridad.1
Habiéndose cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a las 16:10 
horas.
ROBERTO FUENTES INNOCENTI
Abogado secretario Comisión
1 Disponible en: www.democraciaenvivo.cl