======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=12994&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Francisca Navarro
EXTRAIDO : 2026-03-29 07:45:34
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
SESIÓN 109ª, ORDINARIA DE LA COMISIÓN DE PESCA, ACUICULTURA E 
INTERESES MARÍTIMOS CORRESPONDIENTE A LA 371ª LEGISLATURA, 
CELEBRADA EL MIÉRCOLES 14 DE AGOSTO DE 2024, DE 15:13 A 17:00 
HORAS.
SUMARIO:
1. 
Se continuó la discusión particular del 
proyecto de ley iniciado en mensaje de S.E.,el 
Presidente de la República, que "Establece 
nueva Ley General de Pesca y deroga 
disposiciones que indica" Boletín 16500-21, 
primer trámite constitucional, en primer 
trámite 
constitucional 
y 
primero 
reglamentario, con urgencia calificada de 
“suma”.  Se votó desde el artículo 25 hasta el 
artículo 31.
I.- PRESIDENCIA
Presidió su presidente titular señor Jorge Brito Hasbún. Actuó como 
Abogado secretario de la Comisión el señor Roberto Fuentes Innocenti, como 
Abogada Ayudante la señora Francisca Navarro Moyano y como secretaria 
ejecutiva la señora Mabel Mesías Chacano.
II.- ASISTENCIA
Asisten los integrantes de la Comisión, las diputadas señoras María 
Candelaria Acevedo Sáez y Daniella Cicardini Milla y los diputados señores Eric 
Aedo, Bernardo Berger Fett, Jorge Brito Hasbún, Sergio Bobadilla, Christian 
Matheson en reemplazo del diputado Miguel Ángel Calisto Águila, Eduardo Cornejo 
en reemplazo del diputado Cristhian Moreira, Diego Ibáñez, Matías Ramírez y 
Leonidas Romero.
Asisten en forma presencial el Subsecretario de Pesca y Acuicultura, señor 
Julio Salas; señor Javier Rivera, jefe de gabinete del Subsecretario de Pesca y 
Acuicultura; el señor Vicente Andrade, asesor legislativo de la Subsecretaria de 
Pesca y Acuicultura; la señora Isidora Reyes, asesora de la Subsecretaria de Pesca; 
señor Bernardo Toro, asesor de la diputada María Acevedo; señora María Ignacia 
Navarro, asesora de la fundación Jaime Guzmán; señor Dimitri Morales, asesor del 
diputado Mauro González; y la señora Aurora Guerrero Correa, Jefa División de 
Administración Pesquera Subsecretaría de Pesca. 
 
 
Como oyentes se encuentran presentes el señor Sergio Vera de Fetrinech y 
de la asociación Nehuen Mapu Lafkenche señor Alberto Caniullán y las señoras
--- PÁGINA 2 ---
Rosa Perdisa y Gladis Liencura; la presidente de Anafus, señora María Alejandra 
Pinto y secretaria de Anafus, señora Alejandra Valencia.
III.- CUENTA
Se han recibido los siguientes documentos:
1.- Pareo entre los diputados Mauro González y Tomás De Rementeria Venegas
para la sesión de hoy 14 de agosto 2024 de 15:00 a 17:00 hrs.
- 
Se tomó conocimiento 
 
2.- Carta del Dr. Hugo Arancibia solicitando participar en parte de una sesión
para presentar su proposición a los Artículos 16 y 252 del Proyecto de Ley General 
de Pesca.  Acompaña presentación.
- 
Se tomó conocimiento 
 
3.- Reemplazo para la presente sesión del diputado Cristhian Moreira por el
diputado Cristián Labbé.
- 
Se tomó conocimiento 
 
4.- Reemplazo para la presente sesión del diputado Miguel Angel Calisto por el
diputado Christian Matheson.
- 
Se tomó conocimiento 
 
5.- Carta del Director Ejecutivo del Instituto Nacional de Desarrollo Sustentable de
la pesca artesanal y de la acuicultura de pequeña escala Indespa, informando 
materia relacionada con las acciones que se encuentra diseñando para atender 
la emergencia de las pérdidas materiales y de equipamiento productivo de las 
organizaciones de pescadores artesanales de la región de La Araucanía y 
cualquier otra región que lo requiera a consecuencia de catástrofes climáticas. 
En el concurso de Acuicultura de Pequeña Escala (APE) con un total de 
M$1.500.000, dispuso en específico para la Araucanía M$150.000. Al concurso 
se postula hasta el 25 de agosto y los antecedentes se encuentran en la web de 
Indespa. Adjuntan bases para conocimiento y difusión.
- 
Se tomó conocimiento
--- PÁGINA 3 ---
6- Centro de Incidencia Pública Pivotes solicita exponer, en relación a la moción que
modifica la ley N° 20.249, que crea el Espacio Costero Marino de los Pueblos. 
Originarios, en lo relativo a la tramitación y efectos de la solicitud de destinación 
(Boletín Nº16864-21).
- 
Se tomó conocimiento 
 
 
7.- Víctor Chamorro, presidente agrupación costa norte Rio Puelo declina su solicitud
de audiencia en favor de la Agrupación de Pesca Recreativa Puelo Leufú, asistiría 
don Marcelo Fernández para comentar las inquietudes y propuestas de 
soluciones de Puelo.
- 
Se tomó conocimiento 
 
8.- Reiteración solicitud audiencia por parte del director ejecutivo de la corporación
ProPescado.
- 
Se tomó conocimiento y se solicita que aclare los puntos específicos 
que expondrían.  
 
9.- STI para la regulación de la centolla, merluza y otros de Punta Arenas y AG. de
pescadores artesanales de Puerto Natales, que agrupan a 7.000 trabajadores, 
solicitan Audiencia debido a que no fueron considerados en el nuevo proyecto de 
ley.
- 
Se tomó conocimiento 
 
10.- Comunicación del diputado señor Tomás de Rementería que procede a retirar
la indicación N° 243 del comparado del proyecto de ley que establece una nueva 
ley de pesca (boletín 16.500-21).
- 
Se tomó conocimiento
IV.- VARIOS:
- 
No hubo
V. ORDEN DEL DÍA:
--- PÁGINA 4 ---
1.- Se continuó la discusión particular del proyecto de ley iniciado en 
mensaje de S.E., el presidente de la República, que "Establece nueva Ley 
General de Pesca y deroga disposiciones que indica" Boletín 16500-21.
VOTACIÓN PARTICULAR:
1)
Artículo 25.- Reglamento sobre Ecosistemas Marinos Vulnerables. Mediante 
resolución de la Subsecretaría y la determinación del Comité Científico 
correspondiente, se establecerá la nómina de recursos hidrobiológicos cuyas 
pesquerías califiquen como pesca de fondo que pueden afectar Ecosistemas 
Marinos Vulnerables.
Un reglamento suscrito por el Ministerio de Economía, Fomento y Turismo y 
el Ministerio de Medio Ambiente determinará las actividades extractivas de aquellos 
recursos hidrobiológicos establecidos en dicha nómina, sometiéndose al Protocolo 
de Operación en Ecosistemas Marinos Vulnerables al que se refiere el artículo 26 
siguiente.
Asimismo, regulará la información que se deberá entregar de las operaciones 
de pesca, la cual al menos deberá comprender:
a) Individualización del armador, nave o embarcación y características
principales de ésta. 
b) Descripción del equipo de comunicación y detección. 
c) Probables especies que constituirán fauna acompañante. 
d) Área de operación y huella de pesca proyectada.
e) Período de pesca.
f) Lugar de zarpe y recalada.
g) Detalles de construcción y de maniobra y operación del arte o aparejo de
pesca.
h) Cuota de captura autorizada, en su caso.
i) Número de lances proyectados por día y duración de éstos
El Subsecretario de Pesca y Acuicultura recordó que 
se trata de un artículo de continuidad, que ya se encuentra recogido en la 
actual Ley de Pesca y Acuicultura. 
 
 
 
 
 
 
El diputado Matheson consultó, ¿No será sensato 
poner ahí periodo de pesca estimativo? Porque realmente las naves saben
--- PÁGINA 5 ---
cuándo zarpan, pero en el caso de mi región, por malas condiciones 
climáticas o de mar, de repente pueden tener algún retraso.
El Subsecretario de Pesca y Acuicultura señaló que 
en los artículos 24, 25 y 26 no nos estamos refiriendo a las actividades de 
pesca en general, sino que nos estamos refiriendo específicamente a las 
actividades de pesca que se hacen en un segmento muy específico que se 
llaman ecosistemas marinos vulnerables, que es un espacio que está 
claramente delimitado en la ley actual, fundamentalmente son los cañones y 
los cerros, los montes submarinos, quiero decir, los montes submarinos, y 
por lo tanto no se refiere a la faena de pesca que normalmente conocemos 
en forma tradicional, sino que es a una faena de pesca muy particular que se 
da con autorización específica en este caso para realizar faenas en estos 
lugares que tienen ecosistemas vulnerables. En estos casos, como se está 
actuando en un espacio delimitado muy particular, la restricción es mayor y 
es posible hacer la exigencia de cuál va a ser su período de entrada a ese 
lugar y cuál va a ser su período de salida de ese lugar, porque obviamente la 
embarcación puede después seguir desarrollando faenas de pesca de 
manera regular fuera de la zona delimitada como espacio marino vulnerable.
Se presentó una indicación del diputado Bobadilla para incorporar el 
siguiente inciso final: “Para realizar actividades extractivas sobre los recursos 
hidrobiológicos establecidos en la nómina a que se refiere el inciso 1°, el armador, 
antes del zarpe, deberá comunicar al Servicio su intención de efectuar actividad de 
pesca, entregando la información a que se refieren las letras a), b), e) y f) del inciso 
anterior, y acreditar que la nave cuenta con el observador científico a bordo y con la 
implementación requerida para aplicar el protocolo de operación en ecosistemas 
marinos vulnerables”.
El artículo con la indicación fue aprobado por 
unanimidad.
VOTARON A FAVOR LAS DIPUTADAS SEÑORAS 
MARÍA CANDELARIA ACEVEDO Y DANIELLA CICARDINI Y LOS DIPUTADOS 
SEÑORES BERNARDO BERGER, SERGIO BOBADILLA, JORGE BRITO, 
CHRISTIÁN MATHESON (EN REEMPLAZO DEL DIPUTADO MIGUEL ÁNGEL 
CALISTO), MATÍAS RAMÍREZ Y LEONIDAS ROMERO. (8X0X0)
El diputado Bobadilla pidió dejar constancia de que se 
estaba vulnerando su solicitud de votación separada.
2)
Artículo 
26.- 
Protocolo 
de 
evidencia 
de 
Ecosistemas Marinos Vulnerables. Si durante las actividades extractivas de pesca 
de fondo, de aquellos recursos hidrobiológicos establecidos en dicha nómina, una
--- PÁGINA 6 ---
nave o embarcación captura accidentalmente elementos que sean constitutivos de 
un Ecosistema Marino Vulnerable, el observador científico a bordo aplicará el 
Protocolo de Evidencia de Ecosistema Marino Vulnerable establecido en el 
reglamento.
Si la aplicación del protocolo antes señalado 
establece que los elementos capturados son constitutivos de la presencia de un 
Ecosistema Marino Vulnerable, el capitán de la nave o embarcación deberá 
suspender inmediatamente las faenas de pesca en el área ubicada en torno a las 
coordenadas en que se efectuó el lance de pesca que generó dicha captura 
accidental.
El área en que se suspenderán las faenas de 
pesca se establecerá en el reglamento, la cual deberá tomar en consideración los 
elementos constitutivos de ecosistema marino vulnerable que fueron objeto de la 
captura accidental. El observador científico deberá remitir a la Subsecretaría un 
informe emanado de la aplicación del Protocolo de Evidencia de Ecosistema Marino 
Vulnerable en un plazo máximo de 48 horas desde la recalada a puerto habilitado. 
Los límites de captura accidental que den cuenta de la presencia constitutiva de un 
Ecosistema Marino Vulnerable serán establecidos de conformidad con el 
reglamento señalado en el artículo precedente.
El artículo fue aprobado por unanimidad.
VOTARON A FAVOR LAS DIPUTADAS SEÑORAS 
MARÍA CANDELARIA ACEVEDO Y DANIELLA CICARDINI Y LOS DIPUTADOS 
SEÑORES BERNARDO BERGER, SERGIO BOBADILLA, JORGE BRITO, 
CHRISTIÁN MATHESON (EN REEMPLAZO DEL DIPUTADO MIGUEL ÁNGEL 
CALISTO), MATÍAS RAMÍREZ Y LEONIDAS ROMERO. (8X0X0)
Se presentó una indicación del diputado Bobadilla para 
incorporar el siguiente inciso final nuevo: “La Subsecretaría deberá publicar en su 
sitio web los informes de hallazgo de los observadores científicos a que se refiere 
el inciso anterior”.
El Subsecretario de Pesca y Acuicultura indicó que es un 
tipo de indicación que ya nos hemos encontrado en otras oportunidades y que 
insistimos, aprobamos al inicio de las discusiones en esta comisión el principio de 
transparencia, y el principio de transparencia genera como consecuencia la 
obligación de difusión de las normas y de hecho hay normas genéricas establecidas 
al respecto. Entonces, cuando establecemos una obligación de notificar a través de 
la página web, en un caso específico, una interpretación que podría tener 
posteriormente un abogado que interpreta la ley, es que en los otros casos no
--- PÁGINA 7 ---
corresponde y por eso es que lo mejor es que este tipo de indicaciones no se pongan 
artículo a artículo, sino que tengan una mención genérica.
La indicación se rechazó.
VOTARON A FAVOR LOS DIPUTADOS SEÑORES 
BERNARDO BERGER, SERGIO BOBADILLA, CHRISTIAN MATHESON (EN 
REEMPLAZO DEL DIPUTADO MIGUEL ÁNGEL CALISTO) Y LEONIDAS 
ROMERO. EN CONTRA LO HICIERON LAS DIPUTADAS SEÑORAS MARÍA 
CANDELARIA ACEVEDO Y DANIELLA CICARDINI Y LOS DIPUTADOS 
SEÑORES JORGE BRITO Y MATÍAS RAMÍREZ. (4X4X0)
3)
Artículo 27.- Otras medidas de administración y conservación. 
La Subsecretaría podrá fijar otras medidas de carácter urgente y transitorias, 
cuando exista un peligro grave o inminente para la administración y conservación 
de los recursos hidrobiológicos y sus ecosistemas, previo informe técnico de la 
Subsecretaría y consulta al Consejo Regional respectivo.
Se presentó una indicación del Ejecutivo para incorporar un 
inciso segundo, nuevo, del siguiente tenor: “De igual forma, la Subsecretaria podrá 
establecer el uso y porte en las embarcaciones de dispositivos o utensilios para 
minimizar la captura de fauna acompañante, para evitar o minimizar la captura 
incidental, para liberar ejemplares capturados incidentalmente. También podrá 
establecer buenas prácticas pesqueras para evitar, minimizar o mitigar la captura 
incidental de mamíferos, aves y reptiles acuáticos.”.
Si por efecto de las marejadas o de cualquier otro fenómeno 
climático que se produzca en el mar, se causare el varado de algas, las medidas de 
administración que hayan sido dictadas respecto de dichos recursos podrán 
contemplar excepciones respecto de las vedas o cuotas sobre ellos.
Se presentó una indicación de la diputada señora Raphael y del 
señor Calisto para modificar el artículo 27 en el sentido de intercalar a continuación 
de "informe técnico de la Subsecretaría" la oración antecedida de una coma ", del 
Comité Técnico respectivo, aprobación del Comité de Manejo que corresponda,".
El diputado Romero señaló que el Consejo Regional no existe, por lo que no sabe 
si es posible aprobar algo inexistente.
El diputado Bobadilla consultó a qué otras medidas de 
administración se refieren y señaló que debieran estar fundadas. No comparte la 
discrecionalidad.
--- PÁGINA 8 ---
El Subsecretario de Pesca y Acuicultura indicó que sería muy 
grave dejar sin la posibilidad de responder a situaciones graves y urgentes. Medidas 
que pueden ser de carácter urgente y transitorio para peligros graves o inminentes 
que no son la regla general. Lo que hemos visto a lo largo de todos los artículos que 
analizamos anteriormente son las medidas de administración que constituyen la 
regla general. Pero, como en toda actividad donde hay una acción de la naturaleza, 
pueden existir situaciones imprevistas que generen un peligro grave. Un ejemplo: 
un florecimiento algal nocivo. Lo que normalmente en muchos lugares conocemos 
como marea roja.
Esa situación imprevista que a veces ha ocurrido en el Golfo de 
Arauco, por ejemplo, en el momento en que sucede, hace necesario generar una 
medida específica urgente a ese momento.
No es una medida de carácter regular o habitual, sino que es 
una medida que va a responder a su carácter urgente y transitorio para un peligro 
grave o inminente. Además, deben venir fundadas en el informe técnico.
Entendemos la motivación de la indicación, pero genera una 
dificultad. Si además de generar el informe técnico, tenemos que pasar por el comité 
de manejo y pasar por el comité científico esta medida, lo que podría ocurrir es que 
esta situación grave y urgente no tuviera una respuesta inmediata.
Respecto de los Consejos Regionales, indicó que es algo que 
se va a discutir más adelante en el proyecto de ley.
El diputado Bobadilla señala que la medida la toma la 
Subsecretaria y el informe técnico lo realiza la misma Subsecretaría, por lo que se 
genera una discrecionalidad, no habla de informe fundado. Lo que abunda no daña. 
Y tienen que ser decisiones técnicamente fundadas, aun cuando en las 
Subsecretaría hay muy buenos profesionales.
El diputado Brito hizo presente que los informes técnicos 
siempre son fundados de acuerdo lo que se aprobó en su momento.
El artículo con la indicación del Ejecutivo fue aprobado por 
unanimidad.
VOTARON A FAVOR LAS DIPUTADAS SEÑORAS MARÍA 
CANDELARIA ACEVEDO Y DANIELLA CICARDINI Y LOS DIPUTADOS 
SEÑORES ERIC AEDO, BERNARDO BERGER, SERGIO BOBADILLA, JORGE 
BRITO, CHRISTIÁN MATHESON (EN REEMPLAZO DEL DIPUTADO MIGUEL 
ÁNGEL CALISTO), MATÍAS RAMÍREZ Y LEONIDAS ROMERO. (9X0X0)
La indicación de la diputada Raphael y diputado Calisto fue 
rechazada por mayoría de votos.
VOTARON EN CONTRA LAS DIPUTADAS SEÑORAS MARÍA 
CANDELARIA ACEVEDO Y DANIELLA CICARDINI Y LOS DIPUTADOS 
SEÑORES ERIC AEDO, BERNARDO BERGER, JORGE BRITO, MATÍAS 
RAMÍREZ Y LEONIDAS ROMERO. SE ABSTUVIERON LOS DIPUTADOS
--- PÁGINA 9 ---
SEÑORES SERGIO BOBADILLA Y CHRISTIAN MATHESON (EN REEMPLAZO 
DEL DIPUTADO MIGUEL ÁNGEL CALISTO) (0X7X2)
El diputado Aedo indicó que: “voy a votar en contra de esa 
indicación, porque habiendo sido también funcionario público y ejecutivo de 
gobierno, siempre que uno tiene una dificultad con un informe técnico, con una 
resolución administrativa, están los recursos administrativos correspondientes al 
interior de la propia institución y siempre el camino jurídico también.”
El diputado Bobadilla explicó que valora el aporte que hacen 
los profesionales de la subsecretaría. Lo que no me gusta es que sea discrecional 
y que el subsecretario, pueda tomar una decisión de esta naturaleza sin consultar a 
un tercero. Eso es lo que yo no comparto. Por lo tanto, presidente, yo no voy a 
rechazar la indicación que nos ha propuesto el diputado Calisto con la diputada 
Rafael. Creo que ellos me interpretan, pero también debo decir que la urgencia de 
la que habla el subsecretario me hace sentido.
4)
Artículo 28.- Procedimiento para adopción de prohibiciones y 
medidas de administración. El Ministerio, mediante decreto supremo con informe 
técnico de la Subsecretaría y comunicación previa al Comité Científico Técnico 
establecerá las medidas de los artículos 12 y 13.
La Subsecretaría, mediante resolución fundada, previa consulta 
al Comité de Manejo que corresponda y comunicación al Comité Científico Técnico, 
establecerá las medidas de los artículos 17, 18, 20 y 33.
Las medidas restantes se podrán establecer por resolución de 
la Subsecretaría.
Se presentó una indicación de las diputadas señoras 
Acevedo y Cicardini y los diputados señores Berger, Brito, Labbé, Ramírez y 
Romero para reemplazarlo por el siguiente:
“Artículo 28.- Procedimiento para adopción de prohibiciones y 
medidas de administración. El Ministerio, por decreto dictado por Orden del 
Presidente de la República, previo informe técnico de la Subsecretaría y 
comunicación previa al Comité Científico Técnico establecerá las medidas de los 
artículos 12, 13 y 24.
La Subsecretaría, mediante resolución fundada, previa consulta 
al Comité de Manejo que corresponda y comunicación al Comité Científico Técnico, 
establecerá las medidas de los artículos 17, 18, 20 y 33.
Las medidas restantes se podrán establecer por resolución de 
la Subsecretaría, previa comunicación al comité de manejo y comité científico 
correspondiente.
--- PÁGINA 10 ---
La publicación en el Diario Oficial de las resoluciones y decretos 
dictados en el marco de esta ley, con excepción de los reglamentos, se efectuará 
en extracto, debiendo asimismo publicarse íntegramente en el sitio de dominio 
electrónico de la Subsecretaria y del Servicio.
Para todos los efectos legales el acto administrativo de que se 
trate entrará en vigencia en la fecha de la última publicación del texto íntegro en el 
sitio de dominio electrónico de la Subsecretaría o del Servicio. “
La diputada Acevedo explicó que es una 
indicación que recoge y compila diversas indicaciones parlamentarias presentadas, 
estableciendo un procedimiento de adopción de medidas de administración.
El diputado Aedo señaló que le da mucha más 
certeza el decreto supremo, que un documento firmado sólo por el Subsecretario. 
En el caso de pensiones de gracias, es el tipo de decreto que están planteando en 
esta indicación. Yo por eso prefiero jerárquicamente el decreto supremo. Entonces, 
por eso lo quiero expresar, porque creo que frente a este tipo de decisiones, yo por 
lo menos prefiero que el ministro de la cartera correspondiente, en este caso de 
economía, se haga responsable políticamente las decisiones que se tomen, no es 
una cuestión política o de pequeñez, es una duda jurídica que realmente tengo.
Los diputados señores Bobadilla y Matheson 
secundaron los dichos del diputado Aedo, ya que la responsabilidad debe recaer en 
el jefe superior del servicio.
El diputado Romero consultó si la publicación en 
el diario oficial irroga gasto.
El Subsecretario de Pesca y Acuicultura explicó 
que esto no es un nuevo gasto, ya que es un inciso idéntico a lo que ya está 
establecido en el artículo 174 de la ley General de Pesca y Acuicultura.
La indicación se aprobó por mayoría de votos.
VOTARON 
A 
FAVOR 
LAS 
DIPUTADAS 
SEÑORAS MARÍA CANDELARIA ACEVEDO Y DANIELLA CICARDINI Y LOS 
DIPUTADOS SEÑORES BERNARDO BERGER, JORGE BRITO, DIEGO IBÁÑEZ, 
CRISTIÁN LABBÉ (EN REEMPLAZO DEL DIPUTADO CRISTHIAN MOREIRA), 
MATÍAS RAMÍREZ Y LEONIDAS ROMERO. EN CONTRA LA HICIERON LOS 
DIPUTADOS SEÑORES ERIC AEDO, SERGIO BOBADILLA Y CHRISTIAN 
MATHESON (EN REEMPLAZO DEL DIPUTADO MIGUEL ÁNGEL CALISTO), 
(8X3X0)
Con la misma votación se dieron por 
rechazadas las siguientes indicaciones:
--- PÁGINA 11 ---
- 
Del diputado Bobadilla
Remplázase en el inciso primero del artículo 28 la 
expresión “mediante decreto supremo con” por la expresión “por decreto dictado por 
“Orden del Presidente de la República, previo”.
- 
Del diputado Bobadilla  
 
 
 
 
Para incorporar en el inciso primero del artículo 28, a 
continuación del punto, la siguiente oración “En el caso del numeral 2 del artículo 
12 se requerirá además un informe técnico del Comité Científico correspondiente.
- 
Del diputado Romero 
 
 
 
 
Incorpórese al final del tercer párrafo, antes del punto 
final, la frase “previa comunicación al comité de manejo y comité científico 
correspondiente”.
- 
Del diputado Bobadilla 
 
 
 
 
Para incorporar en el inciso final antes del punto, la 
siguiente expresión “conforme al procedimiento especial previsto en cada 
disposición”.
5)
Artículo 29.- Modificación o renovación de las 
prohibiciones y medidas de administración. Las prohibiciones o medidas de 
administración adoptadas se podrán modificar o renovar sólo con antecedentes 
científicos fundados, mediante el mismo procedimiento fijado para su dictación.
Se presentó una indicación del diputado Bobadilla 
para agregar el siguiente inciso segundo:
“Todo informe técnico que funde la adopción de 
una medida de administración, conservación y/o manejo deberá establecer el plazo 
en el cual la misma deberá ser sujeta a revisión y/o evaluación de su 
implementación. “
El artículo con la indicación fue aprobado por 
unanimidad.
VOTARON A FAVOR LAS DIPUTADAS SEÑORAS 
MARÍA CANDELARIA ACEVEDO Y DANIELLA CICARDINI Y LOS DIPUTADOS 
SEÑORES ERIC AEDO, BERNARDO BERGER, SERGIO BOBADILLA, JORGE 
BRITO, CHRISTIÁN MATHESON (EN REEMPLAZO DEL DIPUTADO MIGUEL 
ÁNGEL CALISTO), DIEGO IBÁÑEZ, CRISTIÁN LABBÉ (EN REEMPLAZO DEL 
DIPUTADO CRISTHIAN MOREIRA) MATÍAS RAMÍREZ Y LEONIDAS ROMERO. 
(11X0X0)
--- PÁGINA 12 ---
6)
Párrafo II. Descarte de especies hidrobiológicas
Artículo 30.- Programa de investigación para la reducción de descarte 
y pesca incidental. La Subsecretaría mediante resolución, previo informe técnico del 
Comité Científico Técnico, aprobará un programa de investigación destinado a 
recopilar antecedentes técnicos que permitan elaborar un plan de reducción del 
descarte tanto de la especie objetivo como de la fauna acompañante y de la captura 
de la pesca incidental.
Dicho programa de investigación deberá comprender, a lo menos:
a) 
La cuantificación del descarte tanto de la especie objetivo como de la 
fauna acompañante y de la captura de la pesca incidental.
b) 
La determinación de sus causas.
c) 
La forma en que se realiza y los medios a través de los cuales se 
dejará constancia de esta información.
d) 
La información biológica pesquera recopilada por los observadores 
científicos.
El programa tendrá una duración no inferior a tres años y deberá incluir 
una propuesta de las medidas orientadas a la disminución del descarte tanto de la 
especie objetivo como de la fauna acompañante y de la captura de la pesca 
incidental.
La Subsecretaría de Pesca establecerá anualmente, mediante 
resolución fundada, la nómina de las especies objetivo y su fauna acompañante que 
se encuentren sometidas al programa de investigación a que se refiere este artículo.
Se presentó una indicación de la diputada Acevedo y 
de los diputados señores Berger, Brito, Matheson, Ramírez y Romero para 
reemplazarlo por el siguiente:
“Artículo 30. Programa de investigación para la reducción de 
descarte y captura incidental. La Subsecretaría, mediante resolución y previo 
informe técnico, aprobará el desarrollo de un programa de investigación, destinado 
a recopilar antecedentes técnicos que permitan diagnosticar el descarte de las 
especies objetivo y de la fauna acompañante, así como los niveles de captura 
incidental y mortalidad de las aves, mamíferos y reptiles marinos. Estos 
antecedentes serán utilizados para elaborar un plan de reducción del descarte y de 
captura incidental en los casos que sea necesario.
Este programa de investigación incorporará líneas de investigación por 
pesquerías comprendiendo, para cada una a lo menos:
a) 
La cuantificación del descarte tanto de la especie objetivo como de la 
fauna acompañante y de la captura incidental.
--- PÁGINA 13 ---
b) 
La determinación de sus causas.
c) 
La forma en que se realiza y los medios a través de los cuales se 
dejará constancia de esta información.
d) 
La información biológica pesquera y ecosistémica recopilada mediante 
la observación científica.
El programa tendrá una duración no inferior a tres años y deberá incluir una 
propuesta de las medidas orientadas a la disminución del descarte tanto de la 
especie objetivo como de la fauna acompañante y de la captura incidental.
La Subsecretaría de Pesca establecerá anualmente, mediante resolución 
fundada, la nómina de las especies objetivo y su fauna acompañante que se 
encuentren sometidas al programa de investigación a que se refiere este artículo.
El diputado Ramírez explicó lo que buscamos fue 
recoger la indicación, dado que suprimía ciertas frases de los numerales y darle un 
contenido único, cosa que se pueda votar de una sola vez el artículo con las 
indicaciones del Ejecutivo.
El señor Rivera explicó que, respecto al Comité 
Científico Técnico, en el texto propuesto, en esta indicación, es mejor en el sentido 
de que no es necesario que el Comité Científico se elabore previo a que sea la 
investigación. Para eso se hace la investigación inicialmente, para poder después 
tomar medidas de administración, que esas sí van al Comité Científico, pero previo 
parecía un error, como lo habíamos puesto en el articulado, y por eso es por lo que 
se retira de esta indicación del Ejecutivo. No es necesario que previo a la 
investigación pase por el Comité Científico. Esa es la precisión que tiene la 
indicación que se ha presentado ahora. Una vez que se tienen los resultados, son 
presentados al comité científico y al comité de manejo.
Agregó que es difícil hacer la cuantificación, pero hay que 
tomar en consideración que, en los programas de descarte, principalmente en las 
industriales, hay observadores a bordo. Y los observadores a bordo definen 
metodologías para estimar la cuantificación de descarte. No es apropiado 
establecer una metodología dentro de lo que es la ley, porque las distintas 
pesquerías tienen distintas metodologías para hacer la cuantificación. Entonces, por 
eso queda de esa manera tan general, de manera que cada pesquería, 
dependiendo de cada pesquería, se tome la metodología necesaria para aquella.
Se aprobó la indicación por unanimidad.
--- PÁGINA 14 ---
VOTARON A FAVOR LAS DIPUTADAS SEÑORAS 
MARÍA CANDELARIA ACEVEDO Y DANIELLA CICARDINI Y LOS DIPUTADOS 
SEÑORES ERIC AEDO, BERNARDO BERGER, SERGIO BOBADILLA, JORGE 
BRITO, CHRISTIÁN MATHESON (EN REEMPLAZO DEL DIPUTADO MIGUEL 
ÁNGEL CALISTO), DIEGO IBÁÑEZ, CRISTIÁN LABBÉ (EN REEMPLAZO DEL 
DIPUTADO CRISTHIAN MOREIRA) MATÍAS RAMÍREZ Y LEONIDAS ROMERO. 
(11X0X0)
Con la misma votación se dio por rechazada indicación 
del Ejecutivo para reemplazar los incisos primero y segundo por los siguientes:
“Artículo 30. Programa de investigación para la reducción de 
descarte y captura incidental. La Subsecretaría, mediante resolución y previo 
informe técnico, aprobará el desarrollo de un programa de investigación, destinado 
a recopilar antecedentes técnicos que permitan diagnosticar el descarte de las 
especies objetivo y de la fauna acompañante, así como los niveles de captura 
incidental y mortalidad de las aves, mamíferos y reptiles marinos. Estos 
antecedentes serán utilizados para elaborar un plan de reducción del descarte y de 
captura incidental en los casos que sea necesario.
Este programa de investigación incorporará líneas de investigación por 
pesquerías comprendiendo, para cada una a lo menos:”.
b) 
Suprímese, en el literal a) del inciso segundo que ha pasado a ser tercero, la 
frase “de la pesca”.
c) 
Sustitúyese el literal d) del inciso segundo, que ha pasado a ser tercero, por 
el siguiente:
“d) 
La información biológica pesquera y ecosistémica recopilada mediante la 
observación científica.”.
d) 
Suprímese, en el inciso tercero que ha pasado a ser cuarto, la frase “de la 
pesca”.”
Asimismo, se rechazó indicación del diputado Romero 
para reemplazar en la letra a) el término “cuantificación” por “determinación 
probabilística del volumen o peso descartado”. 
 
 
 
 
 
 
 
7)  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Artículo 31.- Plan de reducción de descarte y 
pesca incidental. La Subsecretaría, en el plazo máximo de tres años de ejecución 
del programa de investigación referido en el artículo anterior, establecerá un plan 
de reducción del descarte tanto de la especie objetivo como de la fauna 
acompañante y de la captura de la pesca incidental.
--- PÁGINA 15 ---
Dicho plan deberá contener, a lo menos, los siguientes 
elementos:
a) 
Las medidas de administración y conservación y los 
medios tecnológicos necesarios para reducir el descarte tanto de la especie objetivo 
como de la fauna acompañante y de la captura de la pesca incidental.
b) 
Un programa de monitoreo y seguimiento del plan,
c) 
Una evaluación de las medidas adoptadas para reducir 
el descarte tanto de la especie objetivo como de la fauna acompañante y de la 
captura de la pesca incidental.
d) 
Un programa de capacitación y difusión.
El plan de reducción deberá considerar un código de buenas 
prácticas en las operaciones de pesca, como medida de mitigación complementaria. 
Asimismo, podrá considerar incentivos para la innovación en sistemas y artes de 
pesca, que tengan como objetivo la mitigación o disminución del descarte tanto de 
la especie objetivo como de la fauna acompañante y de la captura de la pesca 
incidental. 
 
 
 
 
 
 
Se presentaron sendas indicaciones el Ejecutivo 
para reemplazar en el epígrafe, la expresión “pesca incidental” por “captura 
incidental” y para reemplazar la expresión “captura de la pesca incidental” por 
“captura incidental”, las cuatro veces que aparece.
El señor Rivera explicó que tanto el artículo 30, 
31, 32, 33 y 34 se refieren a estos conceptos de descarte y pesca incidental. En 
este caso, el artículo 31, donde se define el plan de reducción del descarte y la 
pesca incidental, no hay innovación respecto al artículo que está en la ley de pesca.
El diputado Bobadilla indicó que reitera lo que ha 
venido planteando desde hace ya bastante tiempo. El Ejecutivo no está derogando, 
no está eliminando, porque el Ejecutivo ha considerado que estos artículos que 
estamos discutiendo son buenos y son necesarios y están hoy día vigentes.
El artículo con las indicaciones fue aprobado 
por unanimidad.
VOTARON 
A 
FAVOR 
LAS 
DIPUTADAS 
SEÑORAS MARÍA CANDELARIA ACEVEDO Y DANIELLA CICARDINI Y LOS 
DIPUTADOS SEÑORES ERIC AEDO, BERNARDO BERGER, SERGIO 
BOBADILLA, JORGE BRITO, CHRISTIÁN MATHESON (EN REEMPLAZO DEL 
DIPUTADO MIGUEL ÁNGEL CALISTO), DIEGO IBÁÑEZ, CRISTIÁN LABBÉ (EN 
REEMPLAZO DEL DIPUTADO CRISTHIAN MOREIRA) MATÍAS RAMÍREZ Y 
LEONIDAS ROMERO. (11X0X0)
--- PÁGINA 16 ---
Los integrantes de la Comisión e invitados formularon diversas 
observaciones, comentarios y reflexiones, a lo que se puede acceder mediante el 
enlace, que se señala a continuación.
Se deja constancia que el debate íntegro de esta sesión, en que constan 
cada una de las intervenciones, se encuentra disponible en el siguiente enlace: 
https://www.youtube.com/embed/JWbVY-S8JVQ, el que forma parte integrante de 
esta acta, en conformidad al artículo 256 del reglamento de la Cámara de Diputadas 
y Diputados.
VI.- ACUERDOS:
Se adoptaron los siguientes acuerdos:
No hubo nuevos acuerdos.
*******************
El debate habido en esta sesión queda registrado en un archivo de audio 
digital, conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la Cámara de 
Diputados.
Las diversas intervenciones constan en el registro audiovisual de esta 
sesión, que contiene el debate en su integridad.1
Habiéndose cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a las 17:00 
horas.
ROBERTO FUENTES INNOCENTI
Abogado Secretario Comisión
1 Disponible en: www.democraciaenvivo.cl