======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=15382&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Francisca Navarro
EXTRAIDO : 2026-03-29 07:45:50
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
SESIÓN 103ª, ESPECIAL DE LA COMISIÓN DE PESCA, ACUICULTURA E 
INTERESES MARÍTIMOS CORRESPONDIENTE A LA 371ª LEGISLATURA, 
CELEBRADA EL LUNES 5 DE AGOSTO DE 2024, DE 14:34 A 17:00 HORAS.
SUMARIO:
1. 
Se continuó la discusión particular y votación 
del proyecto de ley iniciado en mensaje de 
S.E.,el Presidente de la República, que 
"Establece nueva Ley General de Pesca y 
deroga disposiciones que indica" Boletín 
16500-21, primer trámite constitucional, en 
primer trámite constitucional y primero 
reglamentario, con urgencia calificada de 
“suma”.  Se votó hasta el artículo 13.
I.- PRESIDENCIA
Presidió su presidente titular señor Jorge Brito Hasbún. Actuó como 
Abogado secretario de la Comisión el señor Roberto Fuentes Innocenti, como 
Abogada Ayudante la señora Francisca Navarro Moyano y como secretaria 
ejecutiva la señora Mabel Mesías Chacano.
II.- ASISTENCIA
Asisten los integrantes de la Comisión, las diputadas señoras María 
Candelaria Acevedo Sáez y Daniella Cicardini Milla y los diputados señores 
Bernardo Berger Fett, Jorge Brito Hasbún, Sergio Bobadilla, Diego Ibáñez, Daniel 
Manouchehri en reemplazo del diputado Tomás De Rementería, Cristian Labbé en 
reemplazo del diputado Cristhian Moreira, Matías Ramírez Pascal, Alexis Sepúlveda 
en reemplazo del diputado Eric Aedo y Leonidas Romero.
Asisten en forma presencial el Subsecretario de Pesca y Acuicultura, señor 
Julio Salas; señor Javier Rivera, jefe de gabinete del Subsecretario de Pesca y 
Acuicultura; el señor Vicente Andrade, asesor legislativo de la Subsecretaria de 
Pesca y Acuicultura; la señora Rocío Parra, jefa de la división jurídica; la señora 
Isidora Reyes, asesora de la Subsecretaria de Pesca; señor Felipe Pérez, asesor 
del diputado Jorge Brito; señora Mariluz Valdéz, asesora de la diputada Daniella 
Cicardini; señor Bernardo Toro, asesor de la diputada María Acevedo; señora María 
Ignacia Navarro, asesora de la fundación Jaime Guzmán; señor Dimitri Morales, 
asesor del diputado Mauro González. 
 
 
Asiste el asesor de la Biblioteca del Congreso Nacional, señor Leonardo 
Arancibia.
--- PÁGINA 2 ---
III.- CUENTA
Se han recibido los siguientes documentos:
1.- Correo de la Directiva de la Asociación de Funcionarios y Funcionarias de la
Subsecretaría de Pesca y Acuicultura, sra. María Alejandra Pinto, Presidenta: 
precisan que la audiencia fue efectuado a través de ANEF, presidente Sr. José 
Pérez, tenemos a bien enviar información respecto de materias de interés de 
nuestra que nos interesa tratar.  En este contexto, en nuestro rol de 
representantes del funcionariado de la institución que deberá implementar la 
normativa en tramitación una vez promulgada, todo el proyecto constituye 
materia de nuestra revisión y competencia, no obstante, considerando el avance 
de la Comisión en la revisión y aprobación del articulado del Proyecto de Ley, 
aquellos títulos señalados previamente de manera específica, corresponden a 
aquellos que concentran el interés de nuestra asociación. 
  
- TITULO   II. Normas generales de administración y conservación de los recursos   
   hidrobiológicos 
- TITULO VIII. Comanejo Pesquero 
- TITULO   IX. Gobernanza Pesquera 
- TITULO XII. Institucionalidad Pesquera 
- TITULO XIII. Artículos Transitorios
- 
Se tomó conocimiento y se acordó invitarlos para la siguiente sesión 
de audiencias. 
 
2.- Reemplazo para esta sesión del diputado Cristhian Moreira por el diputado
Cristián Labbé. 
 
-   
Se tomó conocimiento 
 
3.- Reemplazos para esta sesión de lunes 5 y para el martes 6 de agosto del
diputado Tomás De Rementería por el diputado Daniel Manouchehri
- 
Se tomó conocimiento 
 
4.- Audiencia Club deportivo de pesca y caza de Punta Arenas Nelson Zúñiga,
Presidente. Solicitan reconsiderar votación sobre artículo N°5, el turismo y la 
pesca recreativa en Magallanes es un estilo de vida.
- 
Se tomó conocimiento 
 
6.- Pareo del Diputado Mauro González con el diputado Matías Ramírez.
--- PÁGINA 3 ---
- 
Se tomó conocimiento 
 
  
 
IV.- VARIOS: 
 
 
 
No hubo.
V. ORDEN DEL DÍA:
1.- Se continuó la discusión particular del proyecto de ley iniciado en 
mensaje de S.E., el presidente de la República, que "Establece nueva Ley 
General de Pesca y deroga disposiciones que indica" Boletín 16500-21.
1) Indicación 115 de la diputada Cicardini
Letra b)
Incorporar en el artículo 5 una nueva letra en el orden alfabético que 
corresponda: 
 
 
"Algueria: actividad que comprende todas las acciones extracción, 
recolección, recogida, manejo, venta, transporte, almacenamiento, secado, 
tratamiento y procesamiento de algas, ya sea utilizando equipos, trabajo humano, 
embarcaciones, herramientas de uso permitidas, mecanismos de extracción, sega 
y recolección autorizados que se destinan al proceso extractivo, económico y social 
en torno a las algas, hasta su distribución y venta final." 
 
 
 
 
 
El diputado Romero expresó que lamenta que se 
inventen palabras, ya que, en algunos países de América, alguería es donde se 
guarda el algodón. Es necesario, si queremos tener una buena ley de pesca, una 
ley honesta, transparente, no inventemos diccionarios. 
 
 
 
 
 
El Subsecretario de Pesca y Acuicultura indicó que 
"Este en particular es un concepto que tampoco estaba en el proyecto que 
presentamos. Sin embargo, sí hay que dejar constancia de que 'Alguería' es un 
concepto que, particularmente en el espacio de los recolectores de orilla y en 
relación con las diferentes especies de guiro, se ha ocupado en otras oportunidades.  
 
 
 
 
 
De hecho, en las propias presentaciones que hicieron 
organizaciones de la pesca artesanal de recolectores de orilla, usaron el concepto. 
Y no es un concepto que, desde el punto de vista de la administración pesquera, 
sea nuevo. Sí es nuevo desde el punto de vista de la formalización normativa."
--- PÁGINA 4 ---
A diferencia del concepto que rechazamos en la sesión 
pasada, que era una definición taxonómica de algas que todos conocemos, al 
establecerse esta distinción y referirse específicamente al lugar de acopio, de 
recolección y de comercialización, es un lugar que hoy día no tiene una 
denominación específica. Probablemente sea una buena idea que sí exista una 
denominación específica para este lugar." 
 
 
 
 
 
La indicación fue rechazada. 
 
 
 
 
 
VOTARON A FAVOR LA DIPUTADA SEÑORA MARÍA 
CANDELARIA ACEVEDO Y LOS DIPUTADOS SEÑORES JORGE BRITO Y 
DIEGO IBÁÑEZ. EN CONTRA LO HICIERON LOS DIPUTADOS SEÑORES 
SERGIO BOBADILLA, CRISTIÁN LABBÉ EN REEMPLAZO DEL DIPUTADO 
SEÑOR CRISTHIAN MOREIRA Y LEONIDAS ROMERO. SE ABSTUVO EL 
DIPUTADO SEÑOR BERNARDO BERGER. (3X3X1) 
 
 
 
 
 
 
El diputado Labbé fundamentó que no se podía 
votar a favor algo que no existe. 
 
 
 
 
 
 
 
El diputado Brito explicó que no porque no esté 
en la Real Academia Española no existirá un concepto, de hecho, todos los 
conceptos que la Real Academia Española reconoce son conceptos que primero se 
usan y luego se reconocen y me parece que es adecuado reconocerlo en la ley 
entendiendo que es un concepto que está presente ya en las medidas 
administrativas. 
 
 
 
 
 
 
La diputada Cicardini lamentó que se haya 
rechazado anteriormente esta indicación, porque si se utiliza alguería y la definición 
de pesquería es parte del vocablo, incluso de los mismos expertos en las 
comisiones de algas pardas, por ejemplo, en el comité de algas pardas es un 
concepto que se utiliza comúnmente en el mundo de la extracción de alga de los 
algueros. 
 
 
 
 
2) 
 
  
 
Se incorporó una nueva letra al artículo 5 del siguiente tenor: 
 
 
 
 
“Pesquería: actividad que incorpora todas las acciones 
pesqueras, comprendiéndose en este tanto la mano de obra dedicada a la actividad, 
las embarcaciones, equipos, artes y aparejos de pesca para la explotación de un 
determinado recurso o variedad de recursos acuáticos vivos de origen animal, en 
un área concreta de captura; así como el manejo, almacenamiento, stock y 
transporte de la captura hasta su procesamiento, distribución y venta. En cuanto a 
los organismos se incluyen en este concepto toda especie o grupo de especies
--- PÁGINA 5 ---
animales, vertebrados e invertebrados, en una zona o caladero determinado.” 
 
 
 
 
 
La indicación fue aprobada por unanimidad.
VOTARON 
A 
FAVOR 
LAS 
DIPUTADAS 
SEÑORAS MARÍA CANDELARIA ACEVEDO Y DANIELLA CICARDINI Y LOS 
DIPUTADOS SEÑORES BERNARDO BERGER, SERGIO BOBADILLA, JORGE 
BRITO, DIEGO IBÁÑEZ, CRISTIÁN LABBÉ (EN REEMPLAZO DEL DIPUTADO 
CRISTHIAN MOREIRA), DANIEL MANOUCHEHRI (EN REEMPLAZO DEL 
DIPUTADO TOMÁS DE REMENTERÍA) Y LEONIDAS ROMERO. (9X0X0)
3)
Párrafo V. De la Política Nacional Pesquera
Artículo 6.- Política Nacional Pesquera. La Política Nacional Pesquera 
está constituida por las directrices y lineamientos estratégicos de mediano y largo 
plazo a nivel nacional, mediante los cuales el Ministerio orientan al sector pesquero 
en la consecución de los objetivos y principios enunciados en los artículos 
precedentes. Para su elaboración, el Ministerio de Economía, Fomento y Turismo 
deberá consultar al Consejo Nacional de Pesca. Dicha política será aprobada 
mediante un decreto supremo.
Cada cinco años, la Subsecretaría evaluará el diseño y la implementación de 
la Política en cuanto a su eficacia para avanzar en el cumplimiento del objeto, de 
acuerdo con sus principios y los objetivos de mitigación y adaptación dispuestos en 
la ley N° 21.455, Ley Marco de Cambio Climático. Esta evaluación será (de carácter 
público y deberá ser publicada en el sitio de dominio electrónico de la Subsecretaría.
Con todo, los resultados de la evaluación mencionada en el inciso anterior 
deberán ser presentados al Ministerio Economía, Fomento y Turismo, y podrá ser 
utilizada como antecedente para la modificación de la Política y/o las acciones 
establecidas para su implementación, así como también para modificar la presente 
ley y/o sus reglamentos, en caso de que ello sea pertinente de acuerdo con los 
resultados obtenidos.
Se presentaron sendas indicaciones del Ejecutivo y del 
diputado Bobadilla para reemplazar en su inciso primero, la palabra “orientan” por 
el vocablo “orienta”. Asimismo, indicaciones de la diputada señora Cicardini y de los 
diputados señores Manouchehri y De Rementería para intercalar entre las palabras 
“será y “de” la palabra “participativa”.
El número con las indicaciones fueron aprobados por 
unanimidad.
--- PÁGINA 6 ---
VOTARON A FAVOR LAS DIPUTADAS SEÑORAS MARÍA 
CANDELARIA ACEVEDO Y DANIELLA CICARDINI Y LOS DIPUTADOS 
SEÑORES BERNARDO BERGER, JORGE BRITO Y LEONIDAS ROMERO. 
(5X0X0)
Se encontraban con pareo los diputados señores Sergio 
Bobadilla y Diego Ibáñez y Cristián Labbé con el diputado Daniel Manouchehri.
Se presentó una indicación del diputado Bobadilla para 
incorporar en inciso primero del artículo 6°, luego de la expresión “consultar al 
Consejo Nacional de Pesca” y antes del punto seguido, la expresión “y al Ministerio 
de Relaciones Exteriores tratándose de aquellas directrices y lineamientos 
estratégicos referidos a la política internacional de Chile en materia pesquera”.
La señora Rocío Parra explicó “Tal como indica la indicación del 
diputado Boadilla, lo que se busca aquí es que haya una coordinación con el 
Ministerio de Relaciones Exteriores, Cancillería. Si ustedes pueden ver más 
adelante, el artículo 238 hace específica alusión a la política internacional pesquera.
Si vamos al artículo 6, se puede observar que habla de la política nacional 
pesquera. Cuando alude a la política nacional pesquera, y esto a su vez, como 
ustedes pueden confirmar, el proyecto de ley fue suscrito también por Cancillería. 
Ellos no tuvieron ningún reparo respecto a esto, porque al hablar específicamente 
de la política internacional pesquera, que está contenido en el artículo 238, literal B, 
se alude expresamente a la coordinación con el Ministerio de Relaciones Exteriores.
Por ende, nuestra opinión es que, si bien estamos de acuerdo con el fondo y 
reconocemos la importancia de la coordinación con Cancillería, este aspecto ya fue 
considerado al momento de elaborar la norma.”
La indicación fue rechazada.
VOTARON A FAVOR LOS DIPUTADOS SEÑORES 
BERNARDO BERGER Y LEONIDAS ROMERO. EN CONTRA LO HICIERON LAS 
DIPUTADAS SEÑORAS MARÍA CANDELARIA ACEVEDO Y DANIELLA 
CICARDINI Y EL DIPUTADO SEÑOR JORGE BRITO. (2X3X0)
4)
Párrafo VI. Implementación de tratados y procedimiento de adopción de 
medidas de conservación o administración de carácter internacional en materia 
pesquera
--- PÁGINA 7 ---
Artículo 7.- Medidas de conservación y administración internacionales. 
Las medidas de conservación y administración de recursos hidrobiológicos, 
adoptadas en el marco de Tratados u Organizaciones Internacionales de los cuales 
Chile sea parte o miembro, salvo objeción presentada por Chile de conformidad a 
lo dispuesto en el artículo siguiente, serán publicadas en el Diario Oficial mediante 
resolución de la Subsecretaría íntegramente o en extracto, según la extensión de la 
medida adoptada. Sin perjuicio de lo anterior, dichas resoluciones se publicarán 
íntegramente en la página de dominio electrónico de la Subsecretaría.
La señora Parra explicó que este es el último párrafo del primer 
título del proyecto de ley y lo que busca no es de carácter innovador, porque ya se 
venía contemplando en la actual Ley General de Pesca y Acuicultura. De hecho, 
cuando la actual ley fue sometida a revisión por parte de la Comisión de Pesca y 
Acuicultura de las Naciones Unidas en el 2016, este fue uno de los aspectos que se 
relevó con especial importancia.
Entonces, aquí, si ustedes se pueden dar cuenta, no solamente 
el artículo 7, sino que cuando se haga lectura del artículo 8 y el artículo 9, obedecen 
a articulados que ya están en la actual Ley General de Pesca y Acuicultura. Ustedes 
saben que, en materia internacional, Chile cumple un rol muy importante en materia 
pesquera. Por lo tanto, era fundamental, dado que también las revisiones a nivel 
internacional dan cuenta de ello, mantener y establecer una lógica de continuidad 
en materia de cooperación internacional.
En ese sentido, el articulado, como podrán apreciar, no hace 
sino establecer de manera más coherente, en cuanto a la numeración de los 
párrafos, esta materia.
Se aprobó por unanimidad sin cambios.
VOTARON A FAVOR LA DIPUTADA SEÑORA MARÍA 
CANDELARIA ACEVEDO Y LOS DIPUTADOS SEÑORES BERNARDO 
BERGER, JORGE BRITO Y LEONIDAS ROMERO. (4X0X0)
Se encontraban con pareo los diputados señores Sergio Bobadilla y Diego 
Ibáñez y Cristián Labbé con el diputado Daniel Manouchehri.
5)
Artículo 8.- Procedimiento de adopción de medidas de conservación y 
administración internacionales. En caso de que un Tratado u Organización 
Internacional de aquellos mencionados en el artículo anterior contemplen un 
derecho de objeción por el Estado Parte, respecto de las medidas adoptadas en
--- PÁGINA 8 ---
virtud del artículo anterior, se deberá seguir el siguiente procedimiento, previo a la 
publicación de la medida de conservación y administración por la Subsecretaría:
a) 
El Ministerio de Relaciones Exteriores informará a la Subsecretaría, 
acerca de la decisión adoptada en el marco del respectivo Tratado u Organización.
b) 
La Subsecretaría, en caso de optar por ejercer el derecho de objeción 
respecto de alguna de las medidas adoptadas, notificará dicha decisión mediante 
oficio 
dirigido 
al 
Ministerio 
de 
Relaciones 
Exteriores, 
proponiendo, 
si 
correspondiere, las medidas de conservación o administración alternativas a fin de 
garantizar la conservación y el uso sustentable de los recursos de que se trate, 
durante el período de objeción de la medida.
c) 
El Ministerio de Relaciones Exteriores comunicará la objeción o la no 
aceptación de la medida, de acuerdo con el procedimiento establecido en las 
normas del Tratado u Organización de que se trate.
d) 
Las medidas alternativas que se hayan adoptado podrán mantenerse, 
modificarse o dejarse sin efecto de conformidad a los resultados del procedimiento 
que establezca el Tratado u Organización aplicable en la materia.
La señora Parra indicó que se mantiene la misma lógica 
sentido y alcance que señalamos previamente y efectivamente es que esto no hace 
sino dar cumplimiento a toda la normativa internacional los convenios respectivos 
de Viena y todo lo correspondiente en materia de derecho internacional de los 
tratados y particularmente en materia pesquera se establecen ciertas indicaciones 
que a pesar de poder ser reiterativa vienen en ser contestes con toda la línea que 
ya se ha tenido de los últimos décadas en esta materia.
El Subsecretario de Pesca y Acuicultura expresó que 
estos son contenidos valorados de la normativa pesquera actual y cuentan con el 
respaldo del Canciller.
Se aprobó por unanimidad sin cambios.
VOTARON A FAVOR LAS DIPUTADAS SEÑORAS 
MARÍA CANDELARIA ACEVEDO Y DANIELLA CICARDINI Y LOS DIPUTADOS 
SEÑORES BERNARDO BERGER, SERGIO BOBADILLA, JORGE BRITO, 
DIEGO IBÁÑEZ Y LEONIDAS ROMERO. (7X0X0)
6)
Artículo 9.- Medidas de conservación o administración 
internacionales en pesquerías transzonales y altamente migratorias. Tratándose de 
pesquerías transzonales y altamente migratorias que se encuentren dentro de la 
zona económica exclusiva y en la alta mar adyacente a ésta, reguladas por un 
Tratado internacional del cual Chile sea Parte, se deberán seguir las siguientes 
reglas para concurrir a adoptar las medidas de conservación o administración a ser 
acordadas en el marco de dicho Tratado:
--- PÁGINA 9 ---
a) 
En aquellos casos en que, de conformidad con el tratado internacional, 
se contemple la aplicación de medidas de conservación o administración adoptadas 
dentro de la zona económica exclusiva, se requerirá el expreso consentimiento del 
Estado de Chile. Para este efecto, el Ministerio de Relaciones Exteriores deberá, 
previa consulta a la Subsecretaría, expresar la manifestación de voluntad del Estado 
de Chile al momento de adoptarse la medida.
b) 
Si la medida de conservación a adoptar se refiere a la cuota global de 
captura se deberá considerar, además, de lo establecido en la letra anterior, lo 
siguiente:
i. 
Si la medida intenta abarcar tanto la zona económica exclusiva como 
la alta mar adyacente, se deberá instar por ajustarla dentro de los rangos 
establecidos por el Comité Científico Técnico Nacional.
ii. 
El Comité Científico Técnico Nacional, para emitir su pronunciamiento 
sobre dicha medida de conservación deberá tener en consideración el informe del 
Comité Científico del Tratado u Organización Internacional que se trate.
iii. 
Si la cuota global ha sido adoptada en forma previa en la zona 
económica exclusiva, de conformidad con la regulación nacional, ésta podrá 
modificarse en caso de que se adopte con posterioridad una cuota global distinta de 
conformidad con las reglas del Tratado.
La señora Parra explicó que lo expuesto en el artículo 9 viene 
a confirmar, tal como hemos dicho con anterioridad, el mismo tenor de la legislación 
pesquera actual. El artículo 9 está en línea con la necesidad de mantener la lógica 
del enfoque ecosistémico. Como se puede apreciar, se refiere a pesquerías 
transnacionales y altamente migratorias, lo que implica una mirada más global e 
integrada. Esto confirma lo que ya hemos expresado, y efectivamente, como 
mencionaba el diputado Bobadilla, estos son aspectos que consideramos 
fundamentales.
Chile desempeña un rol esencial a nivel internacional en 
cooperación pesquera, y en particular, este artículo está relacionado con 
organizaciones como la Organización Regional Pesquera del Pacífico Sur, donde 
Chile cumple una función crucial. En ese sentido, para nosotros, tal como señalaba 
el subsecretario, estas son materias que requieren una mirada estatal y no 
presentan ningún cuestionamiento.
El Subsecretario de Pesca y Acuicultura indica que hay 
pesquerías cuya coordinación y administración están entregadas a organizaciones 
pesqueras internacionales de las que Chile forma parte. Esto ocurre 
específicamente en el caso del Pacífico Sur, respecto de la pesquería del jurel y la 
jibia, aunque esta última no tiene normas de captura específicas, pero efectivamente 
está incluida, así como en otros recursos que no se pescan en el país.
--- PÁGINA 10 ---
Estas pesquerías se administran a través de un comité de 
representación de los diferentes estados, el cual es asesorado por un comité 
científico internacional. Este comité científico recomienda tanto los crecimientos de 
cuota global de captura mundial, y es la instancia ejecutiva de los diferentes países 
la que distribuye los porcentajes que le corresponden a cada país extraer.
Cabe destacar que Chile, en este marco, tiene hoy día el 65% 
de la cuota global de captura mundial de la pesquería del jurel. Este es un acuerdo 
suscrito y renovado el año pasado por un período de más de 10 años, lo que 
asegura que, por los próximos 10 años, ese será el porcentaje que le corresponde 
al Estado de Chile.
Otro comité científico que rige bajo el mismo principio es el de 
CAMELAR, que es para la pesquería que se realiza en los mares antárticos. En este 
caso, también hay un espacio de gestión internacional que está por sobre la 
conversación local; es decir, no se puede administrar localmente sin considerar los 
elementos internacionales. En el resto de las pesquerías, la administración recae 
en la autoridad nacional, asesorada por los comités científicos locales.
El diputado Bobadilla señaló que el criterio científico ha sido, sin 
duda, un elemento tremendamente importante que se ha incorporado en el actual 
texto dentro del manejo de las pesquerías a nivel nacional. De acuerdo con lo 
planteado, esto mismo ocurre en las instancias internacionales, donde el criterio 
científico tiene un peso significativo. Este criterio ha permitido, de una u otra forma, 
la recuperación de pesquerías, como por ejemplo la del jurel.
Sin embargo, hay otro elemento que considero relevante, 
subsecretario, y no sé si lo omite involuntariamente o no, que es la historia. Creo 
que estos organismos internacionales, dentro de la definición o determinación de 
una determinada cuota, consideran también la historia pesquera de un recurso 
específico y de un determinado país. ¿Cómo va a afectar o cómo estaría afectando 
hoy la historia de esta pesquería en estas instancias internacionales que deben 
asignar, como usted muy bien lo dijo, por un criterio científico, pero también se 
considera la historia? Y la historia que estamos haciendo como país en materia de 
este recurso, producto, reitero, de la maldita ley de la jibia, ha ido total y 
absolutamente a la baja. A no ser que usted me diga que, producto de esta ley, 
hemos aumentado las capturas de este recurso, que está orientada solo a la pesca 
artesanal. Ahora, si es así, estaríamos en un mundo al revés con pequeñas 
embarcaciones.
El Subsecretario de Pesca y Acuicultura explicó que nuestro 
país no condiciona su soberanía respecto de los recursos pesqueros. Lo que ocurre 
es que se establecen mecanismos de cooperación para la administración de 
recursos que son altamente migratorios. Entonces, justamente ocurre una situación 
inversa: si no existe cooperación entre los actores para poder administrar recursos 
altamente migratorios, el sacrificio que se hace sobre el recurso, la sobreexplotación
--- PÁGINA 11 ---
que realiza un actor sobre el recurso puede llegar a afectar a todos los países que 
forman parte de la actividad. Y, por lo tanto, ese dato es muy importante porque, 
efectivamente, en el caso del Jurel, es por antonomasia un recurso altamente 
migratorio.
La historia es importante y es bueno considerarla, con los 
bemoles que la historia genera. Porque antes de entrar a la ORP Pacífico Sur, 
nuestro país sacaba cuatro millones de toneladas de Jurel. Y la organización 
Pacífico Sur no dijo que Chile, por historia, siguiera sobreexplotando con cuatro 
millones de toneladas de Jurel, sino que, muy por el contrario, bajó a una quinta 
parte, cuarta o quinta parte de ese total, la cuota global de captura en todo el mundo. 
Es decir, lo que hizo fue decir "oye, este recurso está en categoría de 
sobreexplotado", lo declaró como en categoría de sobreexplotado y desarrolló una 
política para recuperar ese recurso. Justamente aquí, por eso digo que la historia 
es importante, y la historia genera antecedentes, pero también genera problemas 
en algunos casos. De hecho, una de las consecuencias de la ley vigente, no de la 
ley que estamos discutiendo ahora, sino de la ley vigente.
Muchas embarcaciones salieron de la actividad, pero 
¿por qué salieron? Porque la forma en que se estaba sobreexplotando el recurso 
estaba llevando, literalmente, a matar la gallina de los huevos de oro, por decirlo de 
alguna manera en términos pesqueros.
Entonces, lo que se ha hecho ahora, y esto es muy 
importante, es que desde 2014 hasta la fecha, el recurso se ha ido recuperando 
lentamente, y hoy día nuestro país considera que el recurso jurel no solo dejó de 
estar en categoría de sobreexplotado, sino que está claramente en categoría de 
plena explotación, incluso con antecedentes de que podría estar sobreexplotado o 
subexplotado en algunos casos. Y eso es algo importante que nosotros planteamos, 
y seguiremos planteando año a año en los espacios de gestión internacional para ir 
aumentando la cuota global de captura de jurel.
Respecto al segundo aspecto que se señalaba en torno 
a la jibia, es importante tener en cuenta que la ORP no ha definido en años 
anteriores, y tampoco va a definir el próximo año en la ORP que se va a realizar en 
Chile, una cuota para la captura de la jibia. Y tal como ocurrió con el caso del jurel, 
la cuota es una referencia, pero si el recurso está sobreexplotado, como ocurrió con 
el jurel, no es un antecedente que vaya a ser el único a considerar en esto.
También es importante destacar que hoy día hay una 
curva en la pesquería de la jibia que es relevante. Se produjo un desplome muy 
importante de la captura de jibia hace unos 4 o 5 años atrás, y ha habido una 
recuperación creciente en la captura de la jibia. Hoy día estamos en niveles de 
captura por potera que superan las 100.000 toneladas. “
--- PÁGINA 12 ---
El diputado Bobadilla hizo un punto respecto a la forma 
de votación. “Quiero dejar constancia de que no necesariamente porque sea 
sistémico el artículo, tenemos que votar como lo ha planteado la secretaría o el 
subsecretario. Nosotros tenemos el derecho reglamentario para pedir votaciones 
separadas, numeral por numeral, literal por literal, si así lo deseamos. Ya 
entendemos, subsecretario, que puede ser sistémico, pero ¿qué pasa si todos lo 
votamos a favor? Usted no puede argumentar que por ser sistémico lo tenemos que 
hacer en una sola votación, porque también tenemos la capacidad de entender los 
diputados lo sistémico y cada uno votará en consecuencia. Pero no se nos puede 
obligar a votar de una manera que nosotros no hemos solicitado.”
El numeral fue aprobado por unanimidad sin cambios.
VOTARON 
A 
FAVOR 
LAS 
DIPUTADAS 
SEÑORAS MARÍA CANDELARIA ACEVEDO Y DANIELLA CICARDINI Y LOS 
DIPUTADOS SEÑORES BERNARDO BERGER, SERGIO BOBADILLA, JORGE 
BRITO, DIEGO IBÁÑEZ Y LEONIDAS ROMERO. (7X0X0)
7)
Artículo 10.- Planes de Acción Internacional. Los Planes 
de acción internacional adoptados por Organizaciones Internacionales de los cuales 
Chile sea parte podrán adoptarse mediante decreto del Ministerio, previo informe de 
la Subsecretaría, en coordinación con el Ministerio de Relaciones Exteriores.
Las medidas de administración, conservación y manejo 
de recursos hidrobiológicos recomendadas en el marco de dichos planes de acción 
deberán seguir el procedimiento establecido en esta ley, a menos que las medidas 
incorporadas no estén reguladas, en cuyo caso se adoptarán por decreto del 
Ministerio y se requerirá un informe del Comité Científico Técnico correspondiente 
y consulta al Consejo Nacional de Pesca.
La señora Parra explicó que este artículo 10 es espejo 
del artículo 7h de la actual ley general de pesca y agricultura y efectivamente lo que 
aquí viene a plantearse es que así como en los artículos anteriores se hablaba de 
otros instrumentos de carácter internacional los planes de acción cumplen un rol 
fundamental, porque permiten darle mayor versatilidad al ordenamiento pesquero y 
en este sentido esto está conteste con el código conducta para la pesca 
responsable, el informe de la FAO que se realizó en el año 2016 y por lo mismo 
nosotros hemos considerado que es pertinente para darle la robustez que Chile ha 
tenido en materia pesquera internacional mantener el mismo tenor que la actual ley 
general de pesca y acuicultura tiene.
El Subsecretario de Pesca y Acuicultura señaló que 
existen dos instancias importantes de opinión en materia pesquera, unos 
corresponden a las instancias de comanejo y otras corresponden a los comités
--- PÁGINA 13 ---
científicos la cúspide de la instancia de comanejo es el consejo nacional de pesca, 
el consejo nacional de pesca es el que está en el vértice de la pirámide de las 
instancias de comanejo, entonces justamente el enfoque de reconocer la opinión de 
los actores está a través de la representación del consejo nacional de pesca donde 
participa la pesca industrial la pesca artesanal y los trabajadores.
El numeral fue aprobado por unanimidad sin 
cambios.
VOTARON 
A 
FAVOR 
LAS 
DIPUTADAS 
SEÑORAS MARÍA CANDELARIA ACEVEDO Y DANIELLA CICARDINI Y LOS 
DIPUTADOS SEÑORES BERNARDO BERGER, SERGIO BOBADILLA, JORGE 
BRITO, DIEGO IBÁÑEZ Y LEONIDAS ROMERO. (7X0X0)
8)
TÍTULO II. NORMAS GENERALES DE ADMINISTRACIÓN Y CONSERVACIÓN
DE LOS RECURSOS HIDROBIOLÓGICOS
Párrafo I. Facultades de administración y conservación de los recursos
hidrobiológicos
Artículo 11.- Medidas de administración y conservación. En cada área 
de pesca, en conformidad con las disposiciones de la presente ley y con el fin de su 
administración y conservación, se podrá establecer una o más de las prohibiciones 
o medidas de administración de recursos hidrobiológicos consignadas en el 
presente párrafo.
El Subsecretario de Pesca y Acuicultura explicó que 
es importante que vayamos conceptualizando el orden en que estamos abordando 
las cosas en este título de normas generales de administración y conservación de 
recursos hidrobiológicos. Nos vamos a encontrar con cuatro párrafos: el de 
facultades de administración, el de descarte de presas hidrobiológicas, el de rescate 
y protección, y el del plan de manejo. Iremos viendo estos párrafos a lo largo del 
título.
Pero, la indicación que se propone alude en realidad, en 
la segunda línea, a que, en el caso de las pesquerías bentónicas, por cada recurso 
hidrobiológico, se podrá delegar la función de establecer una o más respectivas 
prohibiciones en la dirección zonal de pesca. Bueno, en el título 12 del proyecto de 
ley que estamos discutiendo, se establecen las competencias de las diferentes 
instancias, y aquí se le puede delegar a las direcciones zonales. Entonces, lo de 
fondo en el numeral es que está estableciendo una delegación de facultades 
obligatorias a las direcciones zonales. Pero si queremos establecer una delegación 
de facultades obligatorias, cosa que estamos disponibles a que se discuta, el lugar 
en que tiene que hacerse esa discusión para que sea coherente el texto legal es 
discutirlo al momento de ver las facultades de los diferentes organismos que están 
en el título 12 de la ley. Esa es la razón por la que sugerimos rechazar la indicación.
--- PÁGINA 14 ---
El número se aprobó por mayoría de votos.
VOTARON A FAVOR LAS DIPUTADAS SEÑORAS MARÍA 
CANDELARIA ACEVEDO Y DANIELLA CICARDINI Y LOS DIPUTADOS 
SEÑORES BERNARDO BERGER, JORGE BRITO, DIEGO IBÁÑEZ Y LEONIDAS 
ROMERO. EN CONTRA LO HIZO EL DIPUTADO SEÑOR SERGIO BOBADILLA 
(6X1X0)
Con la misma votación se dio por rechazada una indicación de 
la diputada señora Raphael y del diputado señor Calisto en el sentido de agregar el 
siguiente inciso segundo nuevo:
"En el caso de las pesquerías bentónicas y por cada recurso hidrobiológico, 
se podrá delegar la función de establecer una o más de las respectivas 
prohibiciones o medidas de administración reguladas en la ley, para que el Director 
Zonal de Pesca, previo informe técnico de la Dirección Zonal de Pesca, 
comunicación previa al Comité Científico Técnico correspondiente, los demás 
informes que se requieran de acuerdo a las disposiciones de la presente ley y la 
aprobación de los Consejos Regionales y Macrozonales que correspondan, pueda 
adoptarlas por resolución fundada.”
9)
Artículo 
12.- 
Prohibiciones 
de 
captura 
temporales 
o 
permanentes. La autoridad competente podrá establecer las siguientes 
prohibiciones de captura por especie en un área determinada:
1. 
Veda biológica con el fin de resguardar los procesos de reproducción 
y reclutamiento de una especie. Su duración estará condicionada a la verificación 
de indicadores biológicos, que serán determinados por el respectivo Comité 
Científico. Excepcionalmente, el Ministerio estará facultado para exceptuar de esta 
prohibición la captura de especies pelágicas pequeñas destinadas a la elaboración 
de productos de consumo humano directo y carnada.
2. 
Veda extractiva por especie o por sexo, la que se podrá establecer 
inicialmente por un periodo de hasta dos años, y deberá contar con un informe 
técnico del Comité Científico correspondiente.
Respecto de recursos bentónicos, durante periodos de veda, el decreto que 
la establezca podrá autorizar la extracción exclusivamente con fines de consumo 
humano en estado fresco, la que no podrá ser objeto de transformación en plantas 
de proceso, debiendo indicar las cantidades a extraer, las que no podrán sobrepasar 
el 0,5% de la cuota global de captura. Aquellas pesquerías que no cuenten con 
dicha cuota no podrán sobrepasar el 0,25% del desembarque regional del año 
calendario anterior.
--- PÁGINA 15 ---
3. 
Veda extraordinaria en el evento de fenómenos oceanográficos 
extraordinarios o por efectos del cambio climático que causen daño a una o más 
especies, por un período no superior a un año.
4. 
Prohibición de captura temporal o permanente de especies protegidas 
por instrumentos internacionales de los cuales Chile es parte.
Se presentó una indicación de la diputada señora María 
Candelaria Acevedo y los diputados señores Bernardo Berger, Diego Ibáñez y 
Leonidas Romero para reemplazarlo en el siguiente sentido:
“Artículo 12.- Prohibiciones de captura temporales o permanentes. 
El Ministerio podrá establecer prohibiciones de captura por especie en un área 
determinada.
En la veda biológica la duración estará condicionada a la verificación 
de indicadores biológicos o el cumplimiento de parámetros biológicos 
determinados para la especie, que serán determinados por el respectivo Comité 
Científico. Sin perjuicio de lo anterior, el decreto que establezca la veda podrá 
señalar respecto de su duración un periodo referencial en el que deberán 
verificarse los respectivos indicadores.
Excepcionalmente, el Ministerio estará facultado para exceptuar de 
esta prohibición la captura de especies pelágicas pequeñas destinadas a la 
elaboración de productos de consumo humano directo y carnada.
La veda extractiva se podrá establecer inicialmente por un periodo de 
hasta dos años, y deberá contar con un informe técnico del Comité Científico 
correspondiente. En caso de renovación de la misma, se establecerá por el 
periodo que determine la Subsecretaría, previa consulta al Comité Científico 
respectivo.
La veda extraordinaria se podrá establecer por un período no superior 
a un año.
La prohibición de captura de especies protegidas por instrumentos 
internacionales de los cuales Chile es parte podrá ser temporal o permanente.
Respecto de recursos bentónicos, durante periodos de veda, el 
decreto que la establezca podrá autorizar la extracción exclusivamente con fines 
de consumo humano en estado fresco, la que no podrá ser objeto de 
transformación en plantas de proceso, debiendo indicar las cantidades a extraer, 
las que no podrán sobrepasar el 0,5% de la cuota global de captura. Aquellas 
pesquerías que no cuenten con dicha cuota no podrán sobrepasar el 0,25% del 
desembarque regional del año calendario anterior.
--- PÁGINA 16 ---
Sin perjuicio de lo anterior, la especie Jasus Frontalis de Juan 
Fernández quedará excluida de esta autorización de extracción en periodos de 
veda.”
El diputado Romero explicó que firmó la indicación, ya que muchas 
veces las vedas se informan a destiempo, por periodos diferentes y genera 
incertidumbre en la pesquería.
El señor Rivera ratificó la necesidad de incorporar estos periodos en 
la fijación de los periodos de veda particularmente en los pequeños pelágicos.
La indicación fue aprobada por unanimidad.
VOTARON A FAVOR LAS DIPUTADAS SEÑORAS MARÍA 
CANDELARIA ACEVEDO Y DANIELLA CICARDINI Y LOS DIPUTADOS 
SEÑORES BERNARDO BERGER, SERGIO BOBADILLA, JORGE BRITO, 
DIEGO IBÁÑEZ Y LEONIDAS ROMERO. (7X0X0)
El diputado Brito valoró especialmente que en esta indicación se 
haya acogido la solicitud de la comunidad fernandesiana del archipiélago de Juan 
Fernández, donde se propone que en ningún caso se pueda extraer la langosta de 
Juan Fernández en el tiempo de veda, a pesar de que la administración así lo 
autorice. Esto refleja el compromiso de las comunidades pesqueras con el cuidado 
y la sostenibilidad de los ecosistemas marinos, y especialmente en nuestro mar de 
la Región de Valparaíso, donde Juan Fernández y las islas oceánicas tienen 
ecosistemas únicos en el mundo.
10)
Artículo 13.- Cuotas globales de captura. El Ministerio, mediante 
decreto dictado bajo la fórmula “Por orden del Presidente de la República”, podrá 
fijar cuotas globales de captura para cada unidad de pesquería. En los casos en 
que dos o más unidades de pesquería comprendan un mismo stock o unidad 
poblacional de un determinado recurso hidrobiológico, se podrá determinar una sola 
cuota global de captura.
Las cuotas globales de captura se podrán determinar por períodos de hasta 
tres años. Sin perjuicio de lo anterior, se deberá establecer siempre la magnitud 
anual.
A solicitud fundada del Comité de Manejo respectivo se podrá, mediante 
decreto, fijar un periodo distinto respecto a determinadas unidades de pesquerías, 
considerando especialmente las características del recurso y sus periodos de 
reproducción.
El inciso primero del numeral fue aprobado por unanimidad 
sin cambios.
--- PÁGINA 17 ---
VOTARON A FAVOR LAS DIPUTADAS SEÑORAS MARÍA 
CANDELARIA ACEVEDO Y DANIELLA CICARDINI Y LOS DIPUTADOS 
SEÑORES BERNARDO BERGER, SERGIO BOBADILLA, JORGE BRITO, 
DIEGO IBÁÑEZ Y LEONIDAS ROMERO. (7X0X0)
Con la misma votación se rechazó indicación de la diputada 
señora Raphael y del diputado señor Calisto para sustituir en su inciso primero la 
frase “En los casos en que dos o más unidades de pesquería comprendan un mismo 
stock o unidad poblacional de un determinado recurso hidrobiológico,” por la 
expresión “En los casos que dos o más unidades de pesquería compartan una 
misma unidad poblacional de un determinado recurso hidrobiológico se podrá 
determinar una sola cuota global de captura.”
El Subsecretario de Pesca y Acuicultura explicó que lo que 
aparece eliminado finalmente es el concepto de mismo stock o unidad poblacional. 
Cuando vimos las unidades poblacionales y cuando vimos la definición, utilizamos 
ya el concepto de stock como parte de las definiciones, entonces creemos que llama 
la confusión, porque efectivamente se usa hoy día que según si es un mismo stock 
o unidad poblacional y estos son conceptos bien técnicos, se pueden determinar 
cuotas globales de captura específicas.
El señor Rivera indicó que cuando nos referimos a un stock 
estamos hablando de una población que está siendo sometida a extracción a 
captura y cuando hablamos de la unidad poblacional nos referimos a una población, 
a una homogeneidad genética de una población, entonces finalmente corresponde 
a términos que si bien no son similares están bajo el mismo concepto de lo que es 
la definición de pesquería. Por ejemplo, el stock de jurel que es solamente un stock 
nacional e internacional, pero que está dividido en dos unidades de pesquería del 
norte y la centro sur.
Se presentaron indicaciones al inciso segundo de la diputada 
señora Cicardini y de los diputados señores De Rementería y Manouchehri, para 
reemplazarlo por el siguiente:
“Las cuotas globales de captura se podrán determinar por 
períodos de hasta tres años, previo informe técnico favorable del Comité Científico 
Técnico respectivo. Sin perjuicio de lo anterior, se deberá establecer siempre la 
magnitud anual.”
Esta indicación contó con el apoyo del Ejecutivo en cuanto 
enriquece el texto.
La indicación fue aprobada por unanimidad.
VOTARON A FAVOR LAS DIPUTADAS SEÑORAS MARÍA 
CANDELARIA ACEVEDO Y DANIELLA CICARDINI Y LOS DIPUTADOS
--- PÁGINA 18 ---
SEÑORES BERNARDO BERGER, SERGIO BOBADILLA, JORGE BRITO, 
DIEGO IBÁÑEZ Y LEONIDAS ROMERO. (7X0X0)
El inciso tercero fue aprobado por mayoría de votos.
VOTARON A FAVOR LAS DIPUTADAS SEÑORAS MARÍA 
CANDELARIA ACEVEDO Y DANIELLA CICARDINI Y LOS DIPUTADOS 
SEÑORES, JORGE BRITO Y DIEGO IBÁÑEZ. SE ABSTUVIERON LOS 
DIPUTADOS SEÑORES BERNARDO BERGER, SERGIO BOBADILLA Y 
LEONIDAS ROMERO. (4X0X3)
Con la misma votación se rechazó indicación de la diputada 
señora Raphael y del diputado señor Calisto para modificar el inciso tercero del 
artículo 13 en el sentido de sustituir la frase:“, fijar un periodo distinto respecto a 
determinadas 
unidades 
de 
pesquerías, 
considerando 
especialmente 
las 
características del recurso y sus periodos de reproducción.” por: "fijar un periodo 
distinto respecto a determinadas unidades de pesquerías cuando las características 
del recurso y la pesquería lo justifiquen."
Asimismo, se rechazó indicación de la diputada señora 
Cicardini y señor De Rementeria que indica lo siguiente:
En el inciso tercero del Artículo 13 reemplácese la expresión “se 
podrá, mediante decreto,”, por la siguiente nueva: “se podrá, mediante decreto 
fundado, basado en la mejor información científica disponible y con la aprobación 
del Comité Científico Técnico de la pesquería respectiva,”.
11)
Se presentó una indicación de la diputada señora 
Raphael y el diputado señor Calisto en el sentido de incorporar el siguiente inciso 
cuarto nuevo:" En la determinación de la cuota global de captura se deberá 
mantener o llevar la pesquería hacia el punto biológico de referencia objetivo, en un 
programa de tiempo razonable de gradualidad que integre características 
productivas, económicas y sociales. Estas últimas características podrán ser 
fundadas en base a informe técnico de la Subsecretaría, la que podrá incorporar a 
esos efectos, información proporcionada por la Dirección Zonal de Pesca que 
corresponda."
El Subsecretario de Pesca y Acuicultura indicó que la 
indicación constituiría un retroceso desde el punto de vista del comanejo de los 
recursos, ya que lo que aparece como agregado en realidad hoy día, son 
definiciones de las instancias de comanejo de los comités de manejo.
La indicación fue rechazada por mayoría de votos.
--- PÁGINA 19 ---
VOTARON EN CONTRA LAS DIPUTADAS SEÑORAS MARÍA 
CANDELARIA ACEVEDO Y DANIELLA CICARDINI Y LOS DIPUTADOS 
SEÑORES JORGE BRITO, DIEGO IBÁÑEZ, DANIEL MANOUCHEHRI (EN 
REEMPLAZO DEL DIPUTADO SEÑOR TOMÁS DE REMENTERÍA) Y LEONIDAS 
ROMERO. SE ABSTUVIERON LOS DIPUTADOS SEÑORES BERNARDO 
BERGER, SERGIO BOBADILLA Y CRISTIÁN LABBÉ (EN REEMPLAZO DEL 
DIPUTADO CRISTHIAN MOREIRA). (0X6X3)
12)
Se presentó una indicación de la diputada señora 
Raphael y el diputado señor Calisto en el sentido de incorporar el siguiente inciso 
final nuevo: "La fracción artesanal de la cuota que se establezca por más de un año 
y hasta por tres años que no sea capturada en el año calendario respectivo podrá 
acrecentar el período siguiente, para lo cual los pescadores deberán presentar una 
solicitud que justifique la medida, con la opinión favorable del Consejo Regional de 
Pesca que corresponda, la cual deberá ser sancionada mediante resolución 
fundada del Subsecretario."
El Subsecretario de Pesca y Acuicultura señaló que 
esta indicación preocupa, porque omite por completo la opinión de la comisión de 
los comités científicos, llevando a carácter de ley algo que podría finalmente 
significar una oposición explícita a recomendaciones de los comités científicos, y 
por lo mismo no debiera acogerse. Se podría terminar teniendo una regulación 
pesquera simplemente a la medida del usuario y el usuario siempre va a querer 
maximizar la extracción, lo que no siempre resulta lo más aconsejable.
La indicación fue rechazada.
VOTARON EN CONTRA LAS DIPUTADAS SEÑORAS 
MARÍA CANDELARIA ACEVEDO Y DANIELLA CICARDINI Y LOS DIPUTADOS 
SEÑORES JORGE BRITO y DIEGO IBÁÑEZ. SE ABSTUVIERON LOS 
DIPUTADOS 
SEÑORES 
BERNARDO 
BERGER, 
SERGIO 
BOBADILLA, 
CRISTIÁN LABBÉ (EN REEMPLAZO DEL DIPUTADO CRISTHIAN MOREIRA), 
DANIEL MANOUCHEHRI (EN REEMPLAZO DEL DIPUTADO SEÑOR TOMÁS DE 
REMENTERÍA) Y LEONIDAS ROMERO. (0X4X5)
Los integrantes de la Comisión e invitados formularon diversas 
observaciones, comentarios y reflexiones, a lo que se puede acceder mediante el 
enlace, que se señala a continuación.
Se deja constancia que el debate íntegro de esta sesión, en que constan 
cada una de las intervenciones, se encuentra disponible en el siguiente enlace: 
https://www.youtube.com/embed/K89wUQ9BWe8,  el que forma parte integrante de
--- PÁGINA 20 ---
esta acta, en conformidad al artículo 256 del reglamento de la Cámara de Diputadas 
y Diputados.
VI.- ACUERDOS:
Se adoptaron los siguientes acuerdos:
- 
Comenzar el miércoles en la sesión ordinaria con varios. 
- 
Invitar en la próxima sesión de audiencias a la Asociación de Funcionarios y 
Funcionarias de la Subsecretaría de Pesca y Acuicultura.
*******************
El debate habido en esta sesión queda registrado en un archivo de audio 
digital, conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la Cámara de 
Diputados.
Las diversas intervenciones constan en el registro audiovisual de esta 
sesión, que contiene el debate en su integridad.1
Habiéndose cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a las 17:00 
horas.
ROBERTO FUENTES INNOCENTI
Abogado Secretario Comisión
1 Disponible en: www.democraciaenvivo.cl