======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=21055&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Francisca Navarro
EXTRAIDO : 2026-03-29 07:47:57
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
SESIÓN 53ª, ESPECIAL, DE LA COMISIÓN DE PESCA, ACUICULTURA E 
INTERESES MARÍTIMOS CORRESPONDIENTE A LA 371ª LEGISLATURA, 
CELEBRADA EL DÍA LUNES  8 DE ENERO DE 2024, DE 17:15 A 18:45 HORAS.
SUMARIO:
1. 
Se continuó la discusión general del proyecto 
de ley iniciado en mensaje de S.E., el 
Presidente de la República, que "Establece 
nueva Ley General de Pesca y deroga 
disposiciones que indica" Boletín 16500-21.
I.- PRESIDENCIA
Presidió la diputada Daniella Cicardini. Actuó como Abogado Secretario de 
la Comisión (A) el señor Mario Rebolledo Coddou, como Abogada Ayudante la 
señora Francisca Navarro Moyano y como secretaria ejecutiva la señora Mabel 
Mesías Chacano.
II.- ASISTENCIA
Asisten los integrantes de la Comisión, las diputadas señoras María 
Candelaria Acevedo Sáez y Daniella Cicardini y los diputados señores Héctor Barría 
Angulo, Bernardo Berger Fett, Sergio Bobadilla Muñoz, Jorge Brito Hasbún, Miguel 
Ángel Calisto, Tomás de Rementería Venegas, Mauro González Villarroel, Diego 
Ibáñez, Christian Moreira, Matías Ramírez y Leonidas Romero.
Asisten las diputadas Mercedes Bulnes y Carolina Tello.
Asisten como invitados en forma presencial el señor Subsecretario de Pesca 
y Acuicultura, don Julio Salas Gutiérrez, acompañado por la asesora, señora Raquel 
Águila, el jefe de gabinete, señor Javier Rivera y el asesor legislativo señor Vicente 
Andrade.
III.- ACTAS
El Acta de la sesión N°51 se da por aprobada por no haber sido objeto de 
observaciones. El Acta de la sesión N°52 queda a disposición de las señoras y 
señores diputados.
--- PÁGINA 2 ---
IV.- CUENTA
Se han recibido los siguientes documentos:
1.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual hace 
presente la urgencia "suma", para el despacho del proyecto que "Establece nueva 
Ley General de Pesca y deroga disposiciones que indica". BOLETÍN N° 16500-21. 
(1798-371).
- 
Se tomó conocimiento
2.- Primera nómina de invitados del diputado Mauro González para la 
discusión del Proyecto Nueva Ley de Pesca Boletín N°16.500-21.
1.- CONAPACH 
 
2.- Pescadores y Armadores, Sector Pelágico, Región de Los Lagos 
 
3.- Pescadores, Sector Demersales, Región de Los Lagos 
 
4.-Federación Mujeres Recolectoras de Orilla, Región de Los Lagos
- Se tomó conocimiento
3.- Comunicación del diputado Trisotti donde reitera solicitud para recibir al 
Patrón de Pesca de la Provincia de Iquique, Región de Tarapacá.
1.- Miguel Ángel Oliva para tratar temas de su interés urgente, así como 
respecto a la nueva ley de pesca.
Asimismo, solicitudes para exponer sobre la nueva ley de pesca por parte 
de:
2.- Asociación de Armadores e Industriales Pesqueros del Norte Grande 
A.G.   (ASIPNOR)
3.- FEDERACIÓN NACIONAL DE PATRONES Y MOTORISTAS 
“FENAPAM”
4.- CONFEDERACIÓN NACIONAL DE GENTE DE MAR “CONGEMAR”
- 
Se tomó conocimiento
4.- Invitados propuestos por diputado Leonidas Romero.
--- PÁGINA 3 ---
1. FETRAS – Federación de tripulantes artesanales, Oscar Morales 
Benavides.
2. Asociación Gremial de pescadores artesanales de San Vicente, César 
Jorquera Monsalvez.
3. Asociación Gremial de pescadores de Lo Rojas, Orlando Luis Claudio 
Villarroel Espinoza.
4. Sindicato de Merluceros de Cocholgue, Omar Enrique Méndez 
Andrades.
5. Personal Embarcado Industrial del Biobio: 
 
   Sind. Interempresas de Tripulantes de la Pesca Industrial del Biobío. 
Hugo Roa Presidente.
Sind. Interempresas de Oficiales de Máquinas Marina Mercante 
Nacional. Eric Riffo, Presidente.
Sindicato de Patrones de Pesca de la Región del Biobío. Juan Carlos 
González Presidente.
6. Sindicato de trabajadores independientes de pescadores artesanales 
caleta lo Rojas, Coronel Marco Bello Ferro.
7. Sindicato de trabajadores independientes, armadores y pescadores 
artesanales, caleta de Coliumo, Tome Juan Carlos Garrido Contreras.
8. Federación de armadores reineteros de Lebu Elías Jacob Sánchez 
salgado
- 
Se tomó conocimiento 
 
 
 
 
 5.-  Invitados propuestos por diputado Jorge Brito: 
 
 
   Solicitan se les invite Desde el 17 de enero.
1. Caleta Montemar - Cochoa, Viña del Mar, Representante Sra. Marisol   
Cerón  Palma.
2. Mesa Regional Mujeres Pescadoras, Representante, Paulina Alvarado 
 
3. Caleta Portales, Pedro Tognio Ramos, Presidente.   
 
- 
Se tomó conocimiento
6.- Invitados propuestos diputada María Candelaria  Acevedo: 
 
 
 
1.- Sindicato de trabajadores independientes pescadores de la caleta 
Coliumo. Presidente Víctor Eduardo Torres Colla, comuna Tomé.
2.- Federación de tripulantes artesanales y ramos a fines de Chile Oscar 
Manuel Morales Benavides 
Presidente, Comuna Coronel
3.- Sindicato independiente de pescadores artesanales activos. Manuel 
Alejandro Bustos Monsalve 
Presidente  Comuna de Coronel
--- PÁGINA 4 ---
- 
Se tomó conocimiento 
 
 
 
 
 
   7.- Invitados propuestos por diputado Sergio Bobadilla: 
 
 
 
1.- Hugo Roa: Presidente del Sindicato Interempresas de Tripulantes de 
la Pesca Industrial del Biobío.
2.- Eric Riffo: Presidente del Sindicato Interempresas de Oficiales de 
Máquinas de la Marina Mercante Nacional.
3.- Juan Carlos González: Presidente del Sindicato de Patrones de Pesca 
de la Región del Biobío.
4- Pedro Martinez  
 
Asociación de Armadores Históricos Pelágicos del Biobío / ARISPEL  
 
5- Elizabeth Quijada  
 
Gremial de Trabajadores Eventuales de la Industria Pesquera de Coronel 
y sus alrededores
6- Asociación Gremial de pequeños y medianos empresarios (NUEVA 
PYMEPES)
7- AG AGRIPES 
 
Pdte Carlos Alex Navarro Vera  
 
7 
 
8- Sindicato N 2 de Trabajadores   
 
Pdte Luis Muñoz Silva Landes,  
 
 
 
9- Sindicato N 1 de empleados empresa Landes 
 
Pdte Víctor Mora 
 
 
 
10- Sindicato Clotareo Bless Riffo 
 
Pdte Robinson Cárcamo Garcés 
 
11- Sindicato de Trabajadores empresa pesquera Nacional Pdte Carlos 
Ribera Burdeles
12- Sindicato de Trabajadores Crustáceo,empresa Camanchaca Tomé 
 
Pdta Eliana Zapata
--- PÁGINA 5 ---
13- Federación de plantas de consumo humano 8region FESTRACH  
 
Pdte Raul morales 
 
número celular 966695129.   
 
 
 
14- Sindicato Orizon  
 
Pdte Juan sanhueza 
 
 
 
15- Congelado del pacífico 
 
Pdte: Jaime Acuña  
 
 
 
16- AGROPESI  
 
 
 
17- Federación de Sindicatos Tripulante de Naves Especiales 
 
Pdte: Sergio Vera.
- 
Se tomó conocimiento
8.- Invitados propuestos por diputado Tomás de Rementería:
1.Pedro Tognio, Presidente de la Caleta Portales   
2. Miguel Ángel Hernández, Presidente de la Federación de Pescadores
Amanecer   
3. Javier Álvarez, Presidente de la Caleta Quintay   
4. César Astete,  ONG OCEANA
- 
Se tomó conocimiento
SOLICITUDES RECIBIDAS VÍA CORREO ELECTRONICO Para exponer
sobre Nueva ley de pesca:
9.- AFIPES Federación Nacional de Funcionarios Públicos del Sector Pesca
(Sernapesca) 
 
- 
Se tomó conocimiento 
 
   10.- Las siguientes organizaciones Conjuntamente solicitan audiencia para
exponer PRESENCIALMENTE, sobre nueva ley de pesca en fecha 
solicitan ser invitados miércoles 24 de enero:
1.- CONDEPP, Consejo Nacional por la Defensa del Patrimonio. 
Pesquero
2.- Sindicato Pescadores Esfuerzo del Moraleda, Puerto Gala
--- PÁGINA 6 ---
3.- STI de Buzos Armadores Pescadores Artesanales Sur de Magallanes 
y la Antártica Chilena 
 
4.- Sindicato N° 8 de Pescadores Artesanales y Armadores 
 
5.- Sindicato de Buzos Armadores y Tripulantes de la Pesca Artesanal 
 
6.- SITONERS, Sindicato de Trabajadores Interempresas de Tripulantes 
y Oficiales de Naves Especiales, Nacionales, Extranjeras y Ramos 
Similares.  
7.- COREPA Consejo Regional de Pescadores Artesanales 
 
- 
Se tomó conocimiento
11.- ExMinistro don Pablo Longueira Montes, solicita se le invite y avise
con a lo menos una semana de anticipación. 
 
- 
Se tomó conocimiento 
 
   12.- Mesa Directiva de la Alianza Pesca Maule:
Solicitan ser invitados para  miércoles 24 de enero: 
 
 
 
1 STI Armadores Artesanales Puerto Maguillines , Sr. Baltazar Encina 
Molina, Presidente,
2 STI Pescadores Artesanales N°1 de Curanipe  Sr. Claudio Vera 
Santibáñez,  Presidente
3 STI  Pescadores Artesanales N°1 de Loanco   Sr. Oscar Muñoz, Lepe 
Presidente
4 STI Pescadores Artesanales Pto. Maguillines   Sr. Francisco Reveco 
Fuentes, Presidente
5 STI  Pescadores Artesanales Mar Brava Duao  Sr. Claudio Bravo 
Núñez,Presidente
6 
STI 
Pescadores 
Artesanales 
Pelluhue 
Sr. 
Felipe 
Fuentes 
Orellana,Presidente
7 A.G. de Buzos de Pelluhue  Sr. Froilán Recabal Paves,Presidente  
 
8 STI  Pescadores Artesanales N°1 de Pellines  Sr. Patricio Retamal 
Cáceres,Presidente
9 STI  Pescadores Artesanales Proa Centro Sr. Cristián Meléndez 
Farías,Presidente
10 STI San Pedro de Maguillines Sr. Nieves Vergara, Presidente * 
 
11 
STI  Pescadores 
Artesanales Tripulantes 
Armadores 
Duao 
Sr. 
Maximiliano Muñoz Puerto,Presidente
- 
Se tomó conocimiento 
 
 
13.- Informe Pesquero del Estudio Manríquez & Cía sobre las novedades
--- PÁGINA 7 ---
regulatorias, legislativas y tendencias jurisprudenciales que afectan directamente al 
sector.
- 
Se tomó conocimiento 
 
 
14.- Respuesta oficio de la Ministra del Interior, a la solicitud de declaración 
de emergencia ´por cambio climático, derivándolo a la cartera de Economía, por ser 
de su competencia.
- 
Se tomó conocimiento 
 
 
SOBRE LA CUENTA
El diputado Brito se refirió a la solicitud del señor Longueira y planteo la 
relevancia de escuchar todas las opiniones y visiones sobre la materia, y que todo 
interés sea reflejado en forma pública. Se acordó poder escucharlo.
La Presidenta de la Comisión, diputada Cicardini, señaló que analizaría las 
solicitudes de invitados para poder realizar una propuesta a la comisión.
V.- VARIOS: 
 
 
 
El diputado Romero solicitó un oficio al ministro de desarrollo social para 
que informe si el proyecto de ley sobre la nueva ley de Pesca contempla consulta 
indígena. Asimismo, solicitar a la Biblioteca del Congreso Nacional, informe 
comparado entre los artículos de la actual ley de pesca con el proyecto ingresado 
de nueva ley de pesca, para revisar cuales artículos son iguales, a fin de facilitar el 
trabajo legislativo. 
 
 
El diputado Bobadilla reiteró respecto al plazo para proponer invitados, que 
el acuerdo se entiende sin que este plazo sea fatal, ya que queda abierto para poder 
seguir invitando, en la medida que las materias discutidas así lo requieran.
VI.- ORDEN DEL DÍA:
1.-  Se continuó la discusión general del proyecto de ley iniciado en mensaje 
de S.E., el Presidente de la República, que "Establece nueva Ley General de Pesca 
y deroga disposiciones que indica" Boletín 16500-21.
El Subsecretario de Pesca y Acuicultura, señor Julio Salas basó su 
exposición en una presentación que dejó a disposición de la comisión.
--- PÁGINA 8 ---
En primer término, se refirió a la estructura del proyecto.
El proyecto se compone de 13 títulos. 
 
 
El primer título habla de las disposiciones generales. 
 
 
Este es un título que, entre otras cosas, consagra que Chile es soberano de 
sus recursos hidrobiológicos. Además, incorpora una serie de principios que regulan 
la actividad pesquera, como son la sostenibilidad, el principio científico, precautorio, 
preventivo, el enfoque ecosistémico, la urgencia climática, la seguridad alimentaria, 
la trazabilidad sanitaria y la inocuidad alimentaria, la equidad de género, la 
transparencia pesquera, entre otros elementos. 
 
 
Además, este título, por primera vez en una ley de pesca de Chile, establece 
el reconocimiento y respeto a la cultura de la pesca artesanal, no sólo como una 
actividad económica, sino como una actividad que tiene un valor y una significación 
cultural específica que nos interesa promover. 
 
 
El título segundo del proyecto se refiere a las normas generales de 
administración y conservación de los recursos hidrobiológicos. Aquí el proyecto lo 
que hace es regular la administración de los recursos para una explotación 
sostenible de ellos. En términos generales se refiere específicamente a las 
potestades de la subsecretaría, a los planes de manejo que deben implementarse 
en las diferentes instancias de comanejo pesquero. 
 
 
 El título tercero de este proyecto habla del acceso a la actividad pesquera 
industrial. Es el título que regula los regímenes de acceso a la actividad industrial y, 
entre otras cosas, simplifica la forma de acceso estableciendo un régimen general. 
 
Asimismo, se estipulan normas sobre autorización de licencias transables de 
pesca y permisos extraordinarios de pesca, y es una materia en que hay innovación 
en las reglas de subastas públicas para la asignación de las licencias y permisos. 
 
Este es uno de los títulos, a propósito de lo que señalaba el diputado Romero, 
es uno de los títulos donde encontramos un número importante de innovaciones 
respecto de lo que es la tradición normativa pesquera anterior. 
 
 
El título cuarto, de acceso a la actividad pesquera artesanal, regula el acceso 
a la actividad pesquera industrial y, entre otras cosas, establece también 
importantes instituciones propias del sector, como es el caso del registro pesquero 
artesanal, del RAE, que son instituciones muy arraigadas en el mundo pesquero y 
que requieren una regulación exhaustiva. Algunas de las innovaciones que se 
incluyen son la regulación más pormenorizada y con nuevas exigencias para los 
contratos de faena a la parte, asegurando también condiciones mínimas para la 
existencia de estos contratos.  
 
Así mismo también se incluye una plataforma social a través de la cual se 
distribuyen recursos que genera la propia actividad pesquera para favorecer el 
acceso a salud y seguridad en el trabajo, es decir, prestaciones para prevenir, o 
sea, atender los accidentes laborales, seguros de vida, acceso a salud a través de
--- PÁGINA 9 ---
mecanismos de libre elección, y no como hoy día existe solo la credencial de 
FONASA de personas en situación de calle, que es lo que hoy día ocupan los 
pescadores artesanales, y también acceso al sistema previsional. Todo ello con el 
aporte, el apoyo para los pescadores artesanales que así lo deseen y deseen 
integrarse a este formato de recursos que aportan la propia actividad pesquera.  
 
  
 
En el título 5, la regulación de la pesca de subsistencia, de la pesca recreativa 
y otras disposiciones. Es un título que sistematiza lo que entendemos por pesca de 
subsistencia y pesca recreativa, que estaba algo desperdigado en la normativa 
anterior, y el título 6, son las disposiciones comunes a la actividad pesquera, en este 
caso se mejora fundamentalmente la técnica legislativa, y se sistematiza las 
disposiciones que se encontraban a lo largo de todo el texto anterior, dándole una 
corporeidad en este título específico. Aquí se consagran normas que permiten 
fortalecer la potestad fiscalizadora del Sernapesca, en específico sobre trazabilidad 
y sobre combate a la pesca ilegal, a la inocuidad y favorecer el consumo humano, 
así como también todo lo que dice en relación con las normas sobre posicionador 
satelital y dispositivos de registro de imágenes que son exigidos para las 
embarcaciones. 
 
 
El título 7 versa sobre investigación pesquera, y lo que establece son las 
directrices que va a fijar la subsecretaría en el programa de investigación que se 
realiza con fondos públicos. Esto se realiza a través de un programa de 
investigación permanente que hace el IFOP, y a través de un programa de 
investigación temporal que es lo que se conoce como FIPA. 
 
Se establece en el caso de este título por primera vez también que los 
recursos para esta investigación permanente y esta investigación temporal operan 
de manera diferenciada de lo que es el funcionamiento regular del IFOP, es decir, 
la distinción entre dos formas de presupuestación para la institución. 
 
 
Uno de los elementos centrales del proyecto es este título 7, porque parte de 
la motivación que ha tenido la elaboración del proyecto, es visualizar cuál es la 
brecha de investigación que hoy día existe para un manejo óptimo de los recursos 
pesqueros. Hoy día hay una brecha de investigación, se llena con un principio que 
es el principio precautorio. Si falta investigación, el vacío lo llena el principio 
precautorio. Y, por lo tanto, muchas veces la falta de investigación es también causa 
para la imposibilidad del desarrollo de la actividad pesquera. Y, por lo tanto, apostar 
a una mayor investigación es también apostar a un desarrollo sustentable de la 
actividad pesquera. En este capítulo también se regulan los permisos de 
investigación y por cierto el rol de los observadores científicos.
El título 8 es el título de comanejo pesquero. Este es uno de los elementos 
más sustantivos que ha aportado las normativas anteriores en materia pesquera. 
 
 
Las normativas anteriores nos han otorgado instituciones como los comités 
de manejo, los comités científicos, esos están hoy día recogidos en este título 8, al
--- PÁGINA 10 ---
cual se agrega una institución nueva que son los comités científico-técnicos de 
pares como una forma de permitir que respecto de las decisiones de los comités 
científico-técnicos exista siempre la posibilidad de control de pares, que es algo muy 
habitual en el mundo de la ciencia, es decir, la posibilidad de que otros observen la 
actividad y las decisiones que se toman en el espacio de los comités científicos. 
 
 
Respecto de los comités de manejo y los comités científicos hay también 
innovaciones en materia de composición de los comités, particularmente en el caso 
de los comités de manejo, privilegiando la mayor representatividad del sector. 
 
 
El título 9 se refiere a gobernanza pesquera. Aquí nos encontramos con el 
Consejo Nacional de Pesquera, con el Consejo Macro Zonal y los consejos 
regionales. Lo que aquí se regula es toda la estructura de gobernanza que tiene el 
sector pesquero y la innovación más importante es que dejan de existir los consejos 
zonales y sus potestades se redistribuyen entre estos consejos macro zonales, 
norte, centro-sur y sur-austral, en lo relativo a la actividad de la industria y en los 
consejos regionales, en lo relativo a la organización del sector. 
 
 
Es muy importante visualizar esta distinción porque hay un interés muy fuerte 
del mundo artesanal de visualizar la regulación de su actividad desde la perspectiva 
regional. Eso se recoge hoy desde la lógica de los consejos regionales, pero al 
mismo tiempo los consejos macro zonales permiten atender la naturaleza de los 
ecosistemas hidroeléctricos, hidrobiológicos que hoy día existen, que como 
sabemos son fundamentalmente norte, centro-sur y sur-austral. 
 
 
El título décimo de gestión del cumplimiento y régimen sancionatorio propone 
una reordenación bastante completa del sistema sancionatorio y diferencia 
claramente las infracciones clasificándolas según gravedad. Menos graves, graves 
y gravísimas, que es la estructura con que normalmente se califican las infracciones. 
Y se definen las medidas que se pueden adoptar las distintas instituciones de la 
institucionalidad pesquera para evitar un mayor daño por estos ilícitos. 
 
 
Es decir, cuáles son las sanciones proporcionales a cada una de estas, de 
este tipo de infracciones. 
 
 
El título nueve, es un título de procedimientos. Allí se regulan los 
procedimientos administrativos y judiciales para determinar si se cometió una 
infracción a la normativa pesquera para poder aplicar la sanción correspondiente y 
para ver si se realizó un sistema de ordenación. Aquí se realizó, un sistema de 
ordenación y modernización de las normas que rigen los procedimientos del sector. 
 
Y es por eso que además cuenta el proyecto con la firma del Ministerio de 
Justicia. 
 
 
El título doce se incorpora como innovación de este proyecto. Y es una forma 
de reconocimiento a todas las instituciones del sistema público pesquero. 
Y aquí estamos hablando de la Subsecretaría de Pesca y Agricultura como entidad 
regulatoria, el Servicio Nacional de Pesca como entidad fiscalizadora, el Instituto
--- PÁGINA 11 ---
Nacional de Fomento Pesquero como institución de fomento y la Dirección General 
de Territorio Marítimo y Marina Mercante en las funciones que le corresponden de 
apoyo a la actividad pesquera y de asistencia y colaboración en cada una de las 
labores que realizan las otras instituciones del sector. 
 
 
Finalmente, el título trece regula las disposiciones transitorias. 
 
 
Hay un conjunto muy importante de disposiciones transitorias, entre otras 
cosas, porque este proyecto al definir qué, es una nueva ley de pesca que sustituye 
la normativa anterior, pero la sustituye solo en las normas relativas a pesca, tiene 
que definir un régimen de transición en relación a las normativas relativas a 
acuicultura. 
 
 
Porque, en caso de aprobarse este proyecto, regiría una nueva ley de pesca, 
pero las materias acuícolas todavía estarían vigentes de acuerdo a la estructura que 
está establecida en el régimen transitorio. 
 
 
Como es sabido, así como hemos presentado, eh, hace algunas semanas 
este proyecto de nueva ley de pesca, eh, esperamos durante esta administración 
presentar la primera ley general de acuicultura, eh, eh, que sería el proyecto que 
completaría la arquitectura del sector pesquero de acuícola. 
 
 
Luego, presentó el siguiente gráfico.
--- PÁGINA 12 ---
Explicó que el cuadro es una forma muy visible de analizar qué es lo que 
ocurre con la nueva Ley de Pesca. 
 
Al mirar el cuadro de la izquierda, van a ver que la Ley de Pesca anterior 
explicó cómo ocurre el procedimiento en la actual ley de Pesca 
 Primero se realiza una deducción de cuotas, que esa franjita que está arriba, donde 
está la cuota de imprevisto, la cuota de investigación científica, la cuota de consumo 
humano. Esa deducción de cuota hoy día es del 4%, en la suma de esas, tres cosas. 
 
Imprevisto, ciencia y consumo humano es el 4% para cada pesquería. 
 
 
Y lo segundo que ocurre después cuando se distribuye, se hace el corte de 
la fracción artesanal y ustedes ven esa franja que se ve al lado izquierdo, que se ve 
notoriamente más pequeña que la franja del lado derecho de las LTPA y LTPB, que 
es la fracción que corresponde a la industria. 
 
 
Y el tercer corte que se realiza en la Ley de Pesca actual, es que lo que está 
distribuido para la industria, la fracción, lo que dice ahí en letra pequeña, fracción 
de la industria por historia y fracción de la industria por licitación, eso es fracción 
industrial, a su vez se corta en dos, que es la LTPA y la LTPB, lo que va por licitación 
y lo que va por historia 
 
 
 En la nueva Ley de Pesca, las deducciones de cuotas se incrementan por 
una explicación muy específica, se cuadruplica la cuota de consumo humano. La 
cuota de consumo humano que era un 1%, sube al 4% y se cuadruplica, lo que hace 
que el ítem de deducciones de cuotas se incremente. Ya no son los 4 puntos 
porcentuales que habían antes, sino que ahora son 7. 
 
 
 Por otro lado, se ve que la fracción artesanal se incrementa en proporción 
de lo que era antes en la nueva ley de pesca, y esto ocurre, si no para todas las 
pesquerías, lo vamos a ver en unos minutos más, para la gran mayoría de ellas, y 
en las que no ocurre, la fracción artesanal a lo menos se mantiene. La fracción 
industrial, que son los permisos de pesca otorgados por el TPA y por el TPP, se 
incrementa lo que corresponde a otorgamiento por la vía de la licitación, por la vía 
concursal. 
 
 
Por cada kilo que se extrae, usando el mecanismo de, la LTPA, se retribuye 
al Estado por esta, quince pesos por kilo. 
 
 
Por cada kilo que se extrae a través del mecanismo competitivo de la 
licitación del TPP, se retribuye al Estado, ciento diecisiete pesos por kilo en el caso 
del mecanismo de las licitaciones.
La LTP significa licencias transables de pesca y las licencias transables de 
pesca tienen dos formas, la licencia transable de pesca, que es un acceso a la 
pesquería por historia, o una licencia transable de pesca, que es un acceso a la 
pesquería por licitación.
--- PÁGINA 13 ---
Respecto a la distribución de recursos por aumento de deducciones. 
 
 
La cuota de investigación era de un 2% en la, en la normativa anterior, se 
mantiene de un 2% para cada una de las pesquerías. En ese aspecto no hay cambio 
en el número. Hay cambios en la investigación y en el apoyo a la investigación, pero 
no en la cantidad de peces que hay que sacar para investigar. 
 
 
Sobre cuota para imprevistos, se duplica. De un 1% que había antes en cuota 
de imprevistos a un 2% de cuota de imprevistos. 
 
 
Debido a la mala distribución, lo que ocurrió es que tradicionalmente, la cuota 
de imprevistos se usó para compensar a aquellos territorios que habían quedado 
sin acceso a ciertas pesquerías. 
 
 
Lo que busca la ley de pesca en la distribución del recurso, es no tener que 
usar el atajo de los imprevistos para resolver los problemas de la mala distribución. 
 
 
Y, por lo tanto, la cuota de imprevistos va a poder ser utilizada para 
imprevistos. Y ¿cuáles son los imprevistos? Principalmente, el cambio climático, 
fenómeno oceanográfico, cambios en el empleo, estos elementos permiten paliar 
ese tipo de situaciones que son de imprevistos. 
 
 
Respecto a la cuota de reserva para consumo humano: 
 
 
Esta norma cuadruplica la fracción que se resreva para consumo humano vía 
licitaciones de consumo humano. Se pasa del uno al cuatro por ciento, y el tres 
coma cinco por ciento de esto, se licita a través de plantas de proceso, es decir, 
PYMES, que van asociadas con un consorcio con quien le extrae el recurso, es 
decir, va la PYME asociada con el sector artesanal o con el sector industrial que le 
va a extraer el recurso para ellos, pero la PYME la va a procesar y por lo tanto esta 
es una innovación muy importante e intensiva en mano de obra, porque las PYMES, 
estas plantas de proceso son muy significativas en materia de empleo. 
 
 
Las PYMES en el sector pesquero están muy, muy decaídas. Uno de sus 
problemas es que no tienen acceso regular a los recursos. No hay una habitualidad 
en el acceso a los recursos que permitan, por ejemplo, que puedan tener empleo 
de 12 meses para sus trabajadores y trabajadoras principalmente que trabajan en 
estas PYMES, sino que trabajan solo por temporada. La forma de asegurar un 
abastecimiento más regular de estas plantas con diferentes pesquerías que tienen 
ciclos de producción y de extracción distintos, es incrementando esta cuota de 
consumo humano. 
 
 
Y una parte, un octavo de esta cuota de consumo humano, un 0,5%, va ser 
asignado a través de los proyectos concursables que haga el INDESPA para la
--- PÁGINA 14 ---
pesca artesanal para aquellas embarcaciones de la pesca artesanal que hagan 
innovaciones que faciliten el consumo humano. 
 
 
Una embarcación que decide hacer una innovación en esta materia va a 
poder participar de un concurso especial, que en este caso no es un concurso de 
financiamiento del proyecto específico, sino que de acceso a una cuota de pesca. 
 
 
Porque si yo hago la innovación, si yo hago una innovación que me facilite el 
consumo humano, voy a poder concursar para acceder a esta cuota especial de 
extracción de consumo humano por embarcaciones artesanales, que genera el 
INDESPA. 
 
 
Aquí muestran una comparación en la distribución del recurso y del 
fraccionamiento para diferentes pesquerías.
La columna naranja es la columna del fraccionamiento. y la columna azul es 
la columna de los desembarques, es decir, de lo que realmente está pescando cada 
sector. La columna naranja es lo que dice la ley que le toca pescar. La columna azul 
es lo que efectivamente se pesca. 
 
 
Acá se refiere específicamente a la sardina y anchoveta para la macrozona 
norte. Se ve que el sector artesanal pesca en los últimos tres años más del doble 
de la cuota que tiene asignada de acuerdo a su fraccionamiento. Es decir, la 
columna azul del sector artesanal es más del doble de la columna naranja del sector 
artesanal.
--- PÁGINA 15 ---
. 
 
 
Agrega que lo que hacen con el fraccionamiento actual, es sincerar quién es 
el titular del permiso de pesca. Porque, ser titular del permiso de pesca permite que 
alguien tenga acceso a la actividad pesquera para desarrollar una actividad y por lo 
tanto se puede comportar como titular de esto y tiene posibilidades de establecer 
las condiciones de negociación para entregar su producto finalmente al comprador. 
 
 
Lo que hoy día pasa, no es que la industria no saque los pescados que tiene 
asignados, sino que le traspasa esos permisos de pesca al sector artesanal, para 
que el sector artesanal se los saque. Porque los peces están en el arpa en el área 
reservada para la pesca artesanal. 
 
 
Entonces si los peces están en el arpa solo lo pueden extraer los artesanales 
y por eso la industria le pasa los papeles para que los artesanales se los saquen. 
 
Ahora la pregunta es, si los peces están en el arpa y finalmente lo extraen los 
artesanales, no parece más lógico que la titularidad respecto de estos accesos, el 
acceso a estas pesquerías esté radicada en los propios artesanales y no dependan 
de este papel que le pasa a la industria, porque este papel que le permite extraer el 
permiso de pesca, lo que provoca finalmente es que las condiciones con que el 
pescador artesanal llega con su embarcación a la industria a descargar su carga 
están negociadas previamente.
Aquí se ve un cuadro similar al anterior, pero referido ahora a la sardina y 
anchoveta para la macrozona sur, donde el fraccionamiento era algo superior al 
millón de toneladas para el sector artesanal y lo que finalmente desembarca el 
sector artesanal es un porcentaje bastante más alto que se acerca a algo así como 
al millón cuatrocientas mil toneladas que es lo que desembarca efectivamente. Y lo
--- PÁGINA 16 ---
que pueden ver en el lado izquierdo es la fracción asignada de sardina y anchoveta 
por la ley de pesca vigente a la industria y ese hilito azul que no se ve en la lámina 
corresponde a lo que efectivamente saca la industria de esta pesquería. 
 
 
Esta pesquería se destina principalmente a reducción, que significa que es 
una pesquería que se destina principalmente a harina. Lo que se puede ver acá es 
que en ambos casos el sector industrial realiza la actividad de procesar la harina. 
Las industrias pesqueras realizan el procesamiento de la harina, pero reciben el 
producto desde el sector artesanal. Y ahora lo van a recibir también desde el sector 
artesanal, pero con la titularidad de esa asignación. 
 
 
Entonces, ¿existe por esta distribución una amenaza a la existencia de la 
actividad industrial de procesamiento y de reducción? 
 
 
Evidentemente que no, porque lo que define cuánta actividad o cuánta pesca 
se realiza es la cantidad de peces que se van a extraer. No quién los extrae, porque 
en este caso particular ya los extrae el mundo artesanal y ya se los entrega la 
industria para que los procese vía harina y esto ocurre en ambas macrozonas.
Esta lámina se refiere a la merluza común en la macrozona centro-sur. Aquí 
ocurre algo diferente a otras pesquerías. Porque ni el sector industrial ni el sector 
artesanal, extraen el total de la cuota que les fue asignada.  
 
Una de las razones, es porque existe en el caso de la pesquería de la 
merluza, una importante cantidad de pesca en negro, es decir, pesca que se 
produce fuera del sistema reglado y por lo tanto que no se declaran estos 
desembarques. De hecho hay regiones completas que se conocen como regiones
--- PÁGINA 17 ---
merluceras. Sin embargo, los permisos de pesca en esas regiones para la merluza 
son reducidos. 
 
 
Entonces, además de tener que hacernos cargo en la nueva normativa de 
sincerar la distribución también hay que hacernos cargo de la regularización de 
quienes hoy día están fuera del sistema pesquero. Porque, diferentes instituciones 
fomentaron el acceso a pesca y eso ha fomentado efectivamente que en esa región 
se realice una extracción que está fuera de lo reglado en algunos casos.
En el caso del Congrio Dorado, si bien las toneladas autorizadas son pocas, 
en volumen aquí, el fraccionamiento es menor al desembarque, es decir se pesca 
menos de lo que está asignado, pero notoriamente se pesca mucho menos aún en 
el caso del sector industrial en este fraccionamiento.
--- PÁGINA 18 ---
Se conoce como la pesquería estrella del país que es el jurel. Aquí este es 
un acumulado del jurel a nivel nacional. 
 
 
El sector artesanal extrae más que lo que tiene asignado por fraccionamiento, 
que es muy poquito, si se fijan la columna del sector lo que tiene asignado por 
fraccionamiento es muy poquito y el sector industrial también extrae más de lo que 
tiene asignado por fraccionamiento, ¿cómo extraen más de lo que tienen permitido 
los dos? Porque aquí no hay una redistribución de un sector a otro. 
 
 
¿Cómo extraen más los dos? Fundamentalmente, porque el sector industrial 
en algunos casos transfiere al sector artesanal algún porcentaje de cuota, pero 
principalmente, porque el sector industrial compra cuota porque esta es una 
pesquería que se transa en el mercado internacional. 
 
 
Chile tiene alrededor del 65% de la cuota mundial de extracción de jurel, pero 
extrae cerca del 80% del total. Es decir, es claramente el país que desarrolla esta 
pesquería de manera preferente e intensiva. 
 
 
En el caso del jurel han tenido a la vista un elemento que no se refiere a 
ninguno de estos gráficos y es que los destinos del jurel son distintos en los 
territorios. En algunos territorios el jurel se destina preferentemente a consumo 
humano, en otros territorios el jurel se destina principalmente a reducción. Esa es 
también una consideración que hemos tenido al momento de ver la asignación de 
la cuota del jurel. 
 
 
Porque entendemos que el jurel es una pesquería a la que, asignada a 
consumo humano se le puede extraer un mayor valor y tiene una cadena de 
producción que reparte entre más actores, es decir, la planta que procesa, la planta
--- PÁGINA 19 ---
que filetea la planta que hace el tarro de conserva o que vende el ejemplar entero, 
es más intensiva en mano de obra, que lo que ocurre con la planta de reducción. 
 
 
La comparación de desembarque y de fraccionamiento a nivel nacional, 
resumen de todas las pesquerías a nivel nacional.
Si se juntan todas las pesquerías, se dan cuenta que la columna de los 
artesanales extrae, en el azul, más de lo que tiene asignado y la columna de los 
industriales extrae mucho menos de lo que tiene asignado. 
 
El nuevo fraccionamiento.
--- PÁGINA 20 ---
El nuevo fraccionamiento es el que ustedes pueden ver en ese cuadro allí 
presente donde la ley vigente, por ejemplo, establece para la anchoveta y la sardina
--- PÁGINA 21 ---
en las regiones de Arica hasta Antofagasta el 84% de la sardina se entrega a la 
fracción industrial, según la ley vigente y el 16% a la fracción artesanal. 
 
 
La nueva ley establece que el 20% se entrega a la fracción industrial y el 80% 
a la fracción artesanal. Esa distribución no es equivalente en los otros territorios. 
 
Hay una redistribución en los otros territorios, pero lo que ustedes ven allá 
arriba es más drástico que lo que ocurre en el resto de las regiones. 
 
 
¿Por qué? Porque efectivamente en el Norte Grande existía una distribución 
mucho más alejada de quien tenía acceso real a las pesquerías. 
 
 
Lo que podemos verificar aquí específicamente es que la distribución no se 
explica por criterios ni científicos ni técnicos. Porque la sardina y anchoveta se 
encuentra preferentemente y casi exclusivamente dentro de la zona reservada para 
la pesca artesanal, que es el arpa, las cinco primeras millas. Y por lo tanto sólo la 
pueden extraer los artesanales en su mayoría. 
 
 
Sin embargo, hemos definido este fraccionamiento de 20-80% entre otras 
cosas porque tenemos otras consideraciones. 
 
 
No hay más amenaza al crecimiento pesquero que los comités científicos 
definan que esta es la cuota extraíble óptima para una pesquería y finalmente se 
extraiga menos que esa cuota que ya está bajo criterios precautorios y de 
conservación del recurso, pero se extrae menos que esa cuota y por lo tanto no se 
contribuye en ese volumen al crecimiento ni al empleo, que es algo que interesa 
desarrollar mucho en el sector pesquero tanto industrial como artesanal. 
 
 
La anchoveta para la tercera y cuarta región tenía una distribución de 50 y 50 
y ahora la distribución se equipara con la distribución del norte grande que es de 20 
y 80, además la sardina española que tenía la misma distribución que la anchoveta, 
también se equipara al norte grande estableciendo en este caso para la distribución 
de la fracción industrial y artesanal la lógica de macrozona, es decir el norte del país 
tiene una lógica de distribución de macrozona.  20% para el sector industrial, 80% 
para el sector artesanal. 
  
 
La anchoveta, sardina común, entre la quinta y décima región, las dos tenían 
una distribución de 28 -78 y ahora se corrige en la nueva ley a 12- 88, es decir, baja 
un 10% la fracción industrial y aumenta un 10% la fracción artesanal. 
 
 
 La distribución de la sardina y la anchoveta en la ley vigente ya era muy 
distinta en el sur respecto del norte grande. En el sur había 22-78 y en el norte 
grande era 84-16, ya era muy diferente, o sea cuales son las explicaciones para la 
distribución, no son a lo menos quien está realizando la faena pesquera, ni donde 
se encuentra el recurso, entonces en el caso de la región centro sur, el incremento 
es de un 10%, porque la diferencia entre lo que estaba establecido en la ley y la 
realidad es menor.
--- PÁGINA 22 ---
El caso del congrio que es una pesquería demersal, tanto para el norte como 
para el sur, es una pesquería donde el sector industrial, extrae notoriamente menos 
que la cuota que tiene asignada y por lo tanto se hizo una redistribución de 40 a 60. 
 
 
Respecto del jurel en la macrozona norte, tiene una distribución especial que 
es el 95 - 5, mientras en las otras regiones estaba distribuido 90 – 10. El sector 
artesanal extrae más jurel de la cuota que tiene asignada y por lo tanto para la 
macrozona norte, se estableció aquí una distribución de 70 a 30%, 70% para el 
sector artesanal y 30% para el sector industrial, alguien me podría preguntar por 
qué en este caso no se hizo una distribución como la que se produjo para la sardina 
y anchoveta en la macrozona norte, porque el jurel a diferencia de la anchoveta no 
vive toda su vida en las cinco primeras millas del arpa, se encuentra ocasionalmente 
en esas cinco primeras millas también, pero lo podemos encontrar mucho más lejos, 
entonces la distribución de la fracción industrial. 
 
 
 Efectivamente la flota industrial tiene condiciones objetivamente superiores 
para poder extraer esa pesquería sobre todo en aguas exteriores, en aguas 
abiertas, por eso hacemos la distribución de 70 a 30%. 
 
  
El caso del jurel de la quinta a la novena región, donde está asignado con un 
porcentaje de 90 a 10, se incrementó en un 50% la cuota del sector artesanal 
quedando ahora 85 a 15, el fundamento de esta decisión es que como estamos 
priorizando en la ley la cuota de consumo humano, es decir el que el pescado se 
destine preferentemente al consumo humano, efectivamente el jurel en esta parte 
del país, desde la quinta a la novena región,  se destina preferentemente al consumo 
humano y llega a las plantas a través de tarro o filete,  incluso pescado entero que 
se exportan a diferentes mercados en el caso del pescado entero en este caso los 
tarros consumo nacional y de varios países. 
 
 
De las regiones entre los ríos y la décima región la distribución es la misma 
de la quinta a la novena, es decir aumenta en un 50% la cuota artesanal y esto 
corresponde efectivamente a la mayor extracción que realiza el sector artesanal 
respecto de la cuota que hoy día tiene. 
  
 
La merluza común.  La fracción de merluza común estaba asignada desde la 
cuarta hasta el paralelo 41.28, 60 a 40 y la nueva fracción es de 57 a 43, es decir 
aumenta un 3%, lo que equivale algo así como al casi el 9%, 8 y medio por ciento 
del porcentaje que tiene asignado el sector artesanal.  
 
 
La merluza de cola está distribuida 98% industrial y 2% artesanal y también 
vemos una distribución muy peculiar que es la merluza de tres aletas que es 100% 
industrial y 0% artesanal. 
 
Pesquerías que no tienen cambios: 
  
La merluza del sur no tiene cambios en fracciones, porque el sector artesanal 
no extrae la cuota que le corresponde y el sector industrial si extrae la totalidad de 
su cuota y el caso del camarón nylon, el langostino amarillo y el colorado, porque la
--- PÁGINA 23 ---
distribución se ajusta muchísimo a efectivamente la extracción regular que existe 
hoy día del recurso.
Los integrantes de la Comisión e invitados, formularon diversas 
observaciones, comentarios y reflexiones, a lo que se puede acceder mediante el 
link, que se señala a continuación.
Se deja constancia que el debate íntegro de esta sesión, en que constan 
cada una de las intervenciones, se encuentra disponible en el siguiente link: 
https://www.youtube.com/embed/f-S92R0agdw, el que forma parte integrante de 
esta acta, en conformidad al artículo 256 del reglamento de la Cámara de Diputadas 
y Diputados.
VII. ACUERDOS
Se adoptaron los siguientes acuerdos:
TABLA LEGISLATIVA. - 
 
 
 
 
1.- Mensaje de S.E., el Presidente de la República, que "Establece nueva Ley 
General de Pesca y deroga disposiciones que indica" urgencia suma (03.01.2024) 
Boletín 16500-21.
INVITAR: 
 
Subsecretario de Pesca para próxima sesión e iniciar la sesión con las 
consultas de los parlamentarios. 
 
OTROS 
 
- 
Recibir al señor Pablo Longueira, en relación a su solicitud para exponer   
respecto a la nueva ley de Pesca, en fecha a definir.
- 
Se acordó iniciar la próxima sesión con las intervenciones de los 
parlamentarios.
--- PÁGINA 24 ---
- 
Se acordó poder recibir en sesión a definir a sindicato de Pescadores 
(Sipelanch), por la Planta Desaladora o Desalinizadora en la bahía de 
Quintero.
OFICIOS
Al MINISTRO DE DESARROLLO SOCIAL para que informe si el Mensaje 
de S.E., el Presidente de la República, que "Establece nueva Ley General de Pesca 
y deroga disposiciones que indica” Boletín 16500-21, conocido como la “Nueva ley 
de Pesca” contempla el procedimiento de consulta indígena.
*******************
El debate habido en esta sesión queda registrado en un archivo de audio 
digital, conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la Cámara de 
Diputados.
Las diversas intervenciones constan en el registro audiovisual de esta 
sesión, que contiene el debate en su integridad.1
Habiéndose cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a las 18:45 
horas.
MARÍO REBOLLEDO CODDOU  
Abogado Secretario Comisión (accidental)
1 Disponible en: www.democraciaenvivo.cl