======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=10984&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Francisca Navarro
EXTRAIDO : 2026-03-29 07:44:31
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
SESIÓN 133ª, ORDINARIA DE LA COMISIÓN DE PESCA, ACUICULTURA E 
INTERESES MARÍTIMOS CORRESPONDIENTE A LA 371ª LEGISLATURA, 
CELEBRADA EN MIÉRCOLES 18 DE DICIEMBRE DE 2024, DE 15:07 A 16:46 
HORAS.
SUMARIO: Se continuó la discusión particular del 
proyecto de ley iniciado en mensaje de S.E.,el 
Presidente de la República, que "Establece nueva 
Ley General de Pesca y deroga disposiciones que 
indica" 
Boletín 
16500-21, 
primer 
trámite 
constitucional, en primer trámite constitucional y 
primero reglamentario, con urgencia calificada de 
“simple”.
I.- PRESIDENCIA
Presidió su presidente titular, diputado señor Jorge Brito Hasbún. Actuó 
como Abogado Secretario de la Comisión, el señor Roberto Fuentes Innocenti; 
como Abogado Ayudante (A) el señor Mauricio Vicencio Bustamante; y como 
Secretaria Ejecutiva, la señora Mabel Mesías Chacano.
II.- ASISTENCIA
Asisten los integrantes de la Comisión, las diputadas señoras María 
Candelaria Acevedo y Daniella Cicardini; y los diputados señores Bernardo Berger, 
Sergio Bobadilla, Jorge Brito, Mauro González, Diego Ibáñez, Matías Ramírez y 
Leonidas Romero.
Concurre, además, el diputado señor Alexis Sepúlveda. 
 
 
Asisten en forma presencial la Directora Nacional del Sernapesca, señora 
María Soledad Tapia, el Subdirector Jurídico, señor Felipe Ruiz, el Subdirector de 
Pesquerías, señor Pablo Ortíz. De la Subsecretaría de Pesca y Acuicultura, el jefe 
legislativo, Vicente Andrade y la asesora, señora Isadora Reyes. 
 
 
Asiste, además, el asesor de la Biblioteca del Congreso Nacional, señor 
Leonardo Arancibia.
III.- CUENTA
Se han recibido los siguientes documentos:
1.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual retira y hace 
presente la urgencia "Suma", para el despacho del proyecto que "Establece nueva
--- PÁGINA 2 ---
Ley General de Pesca y deroga disposiciones que indica". BOLETÍN N° 16500-21. 
(2331- 372). A SUS ANTECEDENTES.
2.- Oficio de la Comisión de Defensa remitiendo Copia de carta del señor 
Pascual Aguilera Sarmiento en su rol de vocero nacional de la Coordinadora 
Nacional de Jibieros y delegado nacional de CALAMASUR, donde se da cuenta de 
una delicada situación que está aconteciendo en los puertos de Arica e Iquique 
donde, durante los últimos meses de este año, se han incrementado 
alarmantemente 
recaladas 
de 
barcos 
pesqueros 
chinos. 
SE 
TOMÓ 
CONOCIMIENTO.
3.- Correo del Instituto Nacional de Desarrollo Sustentable de la Pesca 
Artesanal y de la Acuicultura de Pequeña Escala, INDESPA, donde remite la 
primera Memoria de Género con los principales hitos internos y externos para los 
años 2022-2023. SE TOMÓ CONOCIMIENTO.
4.- Copia del Comunicado de prensa de pescadores artesanales de Lota y 
Coronel, respecto a lo expresado por el Senador Gastón Saavedra y también por el 
nuevo Gobernador, Sergio Giacaman. SE TOMÓ CONOCIMIENTO.
IV.- VARIOS:
La Directora Nacional del Sernapesca, señora María Soledad Tapia, explica 
la situación de los barcos chinos que navegan en altamar por razones de pesca, e 
informa del sistema de control que mantienen y asegura que no ingresan a aguas 
del mar territorial.
V. ORDEN DEL DÍA:
Se continuó la discusión particular del proyecto de ley iniciado en mensaje de 
S.E., el Presidente de la República, que "Establece nueva Ley General de Pesca y 
deroga disposiciones que indica" Boletín 16500-21, primer trámite constitucional, en 
primer trámite constitucional y primero reglamentario, con urgencia calificada de 
“Suma”.
--- PÁGINA 3 ---
1)
Artículo 289 (291).- Procedimiento de declaración de la caducidad del Registro 
Pesquero Artesanal. La caducidad será declarada por resolución del Director 
Nacional del Servicio.
La persona afectada dispondrá de un plazo de 30 días contados desde la 
notificación de la resolución para reclamar de esa resolución ante el Subsecretario, 
el que resolverá dentro de igual plazo.
El diputado señor Bobadilla formuló una indicación, aprobada por 
unanimidad, para reemplazar el artículo 289 por el siguiente:
“Artículo 289.- Procedimiento de declaración de la caducidad del 
Registro Pesquero Artesanal.   En el mes de abril de cada año, el Servicio 
dictará una o más resoluciones informando las inscripciones en el Registro 
Pesquero Artesanal que se encuentran en causal de caducidad, de 
conformidad con esta ley. Dicha resolución se publicará en extracto en el 
Diario Oficial y a texto íntegro en la página de dominio electrónico del Servicio 
y de la Subsecretaría.
Los afectados podrán formular sus descargos ante el Servicio, 
acompañando antecedentes fundados para desvirtuar la o las causales de 
caducidad informadas.
En el mes de junio el Servicio dictará la resolución declarando la 
caducidad de la inscripción en el Registro Pesquero Artesanal y se 
pronunciará, por resolución, sobre los descargos remitidos por los afectados, 
acogiéndolos o rechazándolos. Esta resolución se publicará en extracto en el 
Diario Oficial y a texto íntegro en la página de dominio electrónico del Servicio 
y de la Subsecretaría.
La persona afectada dispondrá de un plazo de 30 días contados desde la 
última publicación de la resolución en las páginas de dominio electrónico, sea 
de la Subsecretaría o del Servicio, para reclamar de la declaración de 
caducidad ante el Subsecretario, el que resolverá dentro de igual plazo”.
VOTARON A FAVOR LAS DIPUTADAS SEÑORAS MARÍA CANDELARIA 
ACEVEDO Y DANIELLA CICARDINI Y LOS DIPUTADOS SEÑORES BERNARDO 
BERGER, SERGIO BOBADILLA, JORGE BRITO, DIEGO IBÁÑEZ, MATÍAS 
RAMÍREZ Y LEONIDAS ROMERO (8X0X0).
--- PÁGINA 4 ---
2)
Artículo 290 (292).- Suspensión de los plazos. Los plazos individuales 
contemplados para caducidades del presente Párrafo se suspenderán a favor de 
las pescadoras artesanales durante su periodo de embarazo.
El diputado señor Bobadilla formuló una indicación, aprobada por 
unanimidad, para reemplazar el artículo 290 por el siguiente:
“Artículo 290.- Interrupción de plazos durante el periodo de embarazo de 
la mujer. Los plazos individuales contemplados para caducidades del 
presente Párrafo se interrumpirán a favor de las pescadoras artesanales 
durante su periodo de embarazo.”.
VOTARON A FAVOR LAS DIPUTADAS SEÑORAS MARÍA CANDELARIA 
ACEVEDO Y DANIELLA CICARDINI Y LOS DIPUTADOS SEÑORES BERNARDO 
BERGER, SERGIO BOBADILLA, JORGE BRITO, DIEGO IBÁÑEZ, MATÍAS 
RAMÍREZ Y LEONIDAS ROMERO (8X0X0).
3)
Artículo 291 (293).- Causales de caducidad de autorizaciones, permisos y 
licencias transables de pesca. Son causales de caducidad de las autorizaciones de 
pesca, permisos y licencias transables de pesca los siguientes hechos, según 
corresponda:
a) Incurrir en un exceso superior al 10% de las cuotas individuales de la 
captura anual a que tienen derecho los titulares de permisos extraordinarios de 
pesca y licencias transables de pesca en una unidad de pesquería, por dos años 
consecutivos, sin perjuicio de las sanciones a que estuvieren afectos por aplicación 
de las normas de esta ley.
b) En el caso de los titulares de autorizaciones de pesca, no iniciar actividad 
pesquera extractiva, entendiéndose por tal la no realización de operaciones de 
pesca con una o más naves, por dos años consecutivos, o suspender dichas 
actividades por más de 12 meses sucesivos, salvo caso fortuito o fuerza mayor 
debidamente acreditados en cuyo caso la Subsecretaría autorizará por una sola vez 
una ampliación de plazo, la que será de hasta un año, contado desde la fecha de 
término de la vigencia de la resolución original correspondiente, o desde el 
cumplimiento del año de la suspensión de actividades, según sea el caso.
--- PÁGINA 5 ---
Podrá caducarse una autorización, cuando se incurra en las causales 
señaladas en el inciso precedente, respecto de una o más naves, áreas de pesca o 
especies autorizadas.
c) Capturar menos del 70% promedio del porcentaje de la cuota asignada 
desembarcada, tomando en consideración la operación del conjunto de titulares de 
licencias transables de pesca durante los tres años de mayor desembarque de un 
periodo de cinco años continuos.
La caducidad se referirá al porcentaje que resulte de la resta del promedio del 
conjunto de titulares de licencias y el promedio del armador que corresponda. En 
este caso se excluyen los casos en que el titular haya sufrido una circunstancia de 
fuerza mayor debidamente acreditada.
Para este efecto, no se considerarán las capturas efectuadas en exceso de lo 
autorizado ni los casos en el que el titular haya sufrido una circunstancia de fuerza 
mayor debidamente acreditada.
Si al titular, arrendatario o mero tenedor se le ha impuesto alguna de las 
sanciones establecidas en esta ley, se considerará autorizada su operación en el 
monto que resulte después de aplicada la o las sanciones.
d) Reincidir en el incumplimiento de la obligación de entregar los informes o 
comunicaciones a que se refieren los artículos 151 y 172, dentro de los 45 días 
siguientes al de la fecha del despacho postal de requerimiento escrito dirigido al 
infractor por el Servicio.
e) Haber transcurrido 30 días desde la fecha de vencimiento del pago de la 
patente única a que se refiere el artículo 162. Tratándose de las licencias transables 
de pesca la caducidad será del porcentaje que represente las toneladas que haya 
capturado la nave a que se refiere la patente en el año calendario anterior.
f) Haber transcurrido 30 días desde la fecha de vencimiento del pago del 
impuesto específico a que se refiere el artículo 62 para titulares de licencias 
transables de pesca clase A.
g) Haber sido la o el titular condenado por alguno de los delitos de que tratan 
los artículos 301 y 304.
h) Reincidir en la infracción que se refiere el literal o) del artículo 280.
i) Si el o la titular, cuando sea una persona natural extranjera, pierde su 
condición de residente definitivo en Chile, según las normas del Reglamento de 
Extranjería. Las normas del decreto supremo Nº 296, de 2021, del Ministerio de 
Interior y Seguridad Pública que aprueba el Reglamento de la ley Nº 21.325, de 
Migración y Extranjería.
--- PÁGINA 6 ---
-El diputado señor Bobadilla formuló una indicación, aprobada por 
unanimidad, para reemplazar la letra i) 291 por la siguiente:
“i) Si el o la titular, cuando sea una persona natural extranjera, pierde su 
condición de residente definitivo en Chile, según las normas del Reglamento 
de Extranjería contenidas en el decreto supremo Nº 296, de 2021, del Ministerio 
de Interior y Seguridad Pública que aprueba el Reglamento de la ley Nº 21.325, 
de Migración y Extranjería, o la normativa que la reemplace”.
j) No pagar la cuota anual a que se refiere el artículo 67 de esta ley.
k) Reincidir en la entrega de información falsa acerca de la posición de la nave 
en las situaciones previstas en los artículos artículo 178 y 180.
-El diputado señor Bobadilla formuló una indicación, aprobada por 
unanimidad, para reemplazar la letra k) por la siguiente:
“k) Reincidir en la entregada de información falsa acerca de la posición 
de la nave en los casos de falla del posicionador satelital a que se refiere el 
artículo 180.”.
l) Haber sido condenado la o el titular, arrendatario o mero tenedor de licencias 
transables de pesca en, al menos, tres sentencias condenatorias ejecutoriadas por 
el Juzgado de Letras del Trabajo, por infracción al artículo 289 del Código del 
Trabajo, en un período de dos años. Las infracciones deberán referirse a los 
trabajadores embarcados. En este caso la caducidad será de un 10 por ciento de la 
licencia transable de pesca de la especie preponderante con cargo a la cual se 
encontraba operando a la fecha de la comisión de la infracción.
- El inciso primero y los literales a), b), c), d), e), f) g), h), j) y l) del artículo 
291 (293) fueron aprobadas por unanimidad, sin cambios.
VOTARON A FAVOR LA DIPUTADA SEÑORA MARÍA CANDELARIA 
ACEVEDO Y LOS DIPUTADOS SEÑORES BERNARDO BERGER, SERGIO 
BOBADILLA, JORGE BRITO, DIEGO IBÁÑEZ, MATÍAS RAMÍREZ Y LEONIDAS 
ROMERO (7X0X0).
--- PÁGINA 7 ---
4)
Artículo 292 (294).- Procedimiento de declaración de la caducidad de 
autorizaciones, permisos y licencias transables de pesca. La caducidad será 
declarada por resolución de la Subsecretaría, y deberá ser notificada al titular del 
permiso, autorización o licencia transable de pesca por carta certificada.
Este último dispondrá de un plazo de 30 días contados desde la fecha del 
despacho de la notificación, para reclamar de esa resolución ante la o el 
Subsecretario, quien resolverá dentro de igual plazo. Esta última decisión no es 
susceptible de recurso administrativo alguno.
-El diputado señor Bobadilla formuló una indicación, aprobada por 
unanimidad, para reemplazar el inciso 2°, por el siguiente:
“Este último dispondrá de un plazo de 30 días contados desde la 
notificación, para interponer el recurso de reposición de esa resolución ante 
la o el Subsecretario, quien resolverá dentro de igual plazo.”.
En caso de que no exista reclamación, o de que ésta se resuelva confirmando 
la caducidad, el Subsecretario deberá proceder a reasignar los permisos o licencias 
transables de pesca llamando a subasta pública, dentro de un plazo de 90 días, en 
la forma y condiciones que se establezcan en el reglamento.
Las infracciones que dan lugar a las caducidades respecto de los permisos, 
autorizaciones o licencias transables de pesca de clase A y de clase B, se aplicarán, 
asimismo, respecto de los sucesivos titulares de éstas, salvo que la sanción o la 
existencia de un procedimiento sancionatorio se haya anotado al margen de la 
inscripción en el registro a que alude la letra a) del artículo del artículo 150 con 
posterioridad a la enajenación o transferencia del mismo.
- Los incisos primero, tercero y cuarto del artículo 292 (294) fueron 
aprobadas por unanimidad, sin cambios.
VOTARON A FAVOR LAS DIPUTADAS SEÑORAS MARÍA CANDELARIA 
ACEVEDO Y DANIELLA CICARDINI Y LOS DIPUTADOS SEÑORES BERNARDO 
BERGER, SERGIO BOBADILLA, JORGE BRITO, DIEGO IBÁÑEZ, MATÍAS 
RAMÍREZ Y LEONIDAS ROMERO (8X0X0).
--- PÁGINA 8 ---
5)
Artículo 293 (295).- Causales de caducidad de los planes para áreas de 
manejo y explotación de recursos bentónicos. Son causales de caducidad de los 
planes de manejo y explotación de las áreas de manejo de recursos bentónicos, las 
siguientes:
a) 
Que la organización asignataria haya sido sancionada en tres 
ocasiones en el plazo de 5 años por las infracciones contempladas en el literal f) del 
artículo 278.
-El diputado señor Bobadilla formuló una indicación, aprobada por 
unanimidad, para reemplazar en la letra a) la frase “el literal f)” por “los 
literales “f) o g)”.
b) 
No cumplir con la entrega de los informes de seguimiento de 
conformidad con el artículo 121, de un plazo mínimo de 2 años hasta un plazo 
máximo de 5 años.
-El diputado señor Bobadilla formuló una indicación, aprobada por 
unanimidad, para reemplazar en la letra b) la frase “con el artículo 121” por 
“con la letra b) del artículo 121”.
c) 
No haber declarado actividad extractiva o no realizar ningún tipo de 
acciones de manejo en su interior, por un plazo de 3 años consecutivos.
d) 
Por haber infringido la prohibición de constituir derechos en beneficio 
de terceros a que hace referencia el artículo 118.
Sin perjuicio de lo anterior, los plazos indicados en los literales b) y c), se 
suspenderán de pleno derecho en el evento que la autoridad declare zona de 
catástrofe en aquellos sectores en que se encuentren situadas las áreas de manejo 
y explotación de recursos bentónicos.
- El inciso primero del artículo 293 (295) y sus literales c), d) y su inciso 
segundo fueron aprobados por unanimidad, sin cambios.
--- PÁGINA 9 ---
VOTARON A FAVOR LA DIPUTADA SEÑORA MARÍA CANDELARIA 
ACEVEDO Y LOS DIPUTADOS SEÑORES BERNARDO BERGER, SERGIO 
BOBADILLA, JORGE BRITO, MAURO GONZÁLEZ, DIEGO IBÁÑEZ, MATÍAS 
RAMÍREZ Y LEONIDAS ROMERO (8X0X0).
6)
Artículo 294 (296).- Procedimiento de declaración de la caducidad de los 
planes para áreas de manejo y explotación de los recursos bentónicos. La 
caducidad será declarada, por resolución del Subsecretario y notificada a la 
organización de pescadores artesanales respectiva.
De esta resolución se podrá reclamar ante el Subsecretario dentro del plazo 
de treinta días hábiles contados desde la notificación.
-El diputado señor Bobadilla formuló una indicación, aprobada por 
unanimidad, para reemplazar en el inciso 2° la expresión “reclamar” por 
“interponer recurso de reposición”.
Una vez ejecutoriada la resolución que declara la caducidad, quedará sin 
efecto, por el solo ministerio de la ley el convenio de uso celebrado con la 
organización de pescadores artesanales respectiva.
-Los incisos primero, tercero y cuarto del artículo 294 (296) fueron 
aprobados, por unanimidad, sin cambios.
VOTARON A FAVOR LA DIPUTADA SEÑORA MARÍA CANDELARIA 
ACEVEDO Y LOS DIPUTADOS SEÑORES BERNARDO BERGER, SERGIO 
BOBADILLA, JORGE BRITO, MAURO GONZÁLEZ, DIEGO IBÁÑEZ, MATÍAS 
RAMÍREZ Y LEONIDAS ROMERO (8X0X0).
7)
Artículo 295 (297).- Causales de caducidad del área de manejo. Son causales 
de caducidad de un área de manejo y explotación de recursos bentónicos, las 
siguientes:
a) 
Que el estudio de situación base del área de manejo no dé cuenta de 
la existencia de un banco natural que presente las condiciones para el desarrollo de 
un plan de manejo y explotación de recursos bentónicos.
--- PÁGINA 10 ---
b) 
En caso de que no se asigne el área a una organización de pescadores 
artesanales dentro de un plazo de 5 años desde la fecha del decreto de destinación 
marítima a que se refiere el artículo 117, o de la fecha de término del último convenio 
de uso vigente.
-El diputado señor Leonidas Romero formuló una indicación, aprobada 
por unanimidad, para suprimir en la letra b) la frase "a que se refiere el artículo 
117, o de la fecha de término del último convenio de uso vigente".
-El inciso primero y la letra a) del artículo 295 (297) fueron aprobados, 
por unanimidad, sin cambios.
VOTARON A FAVOR LA DIPUTADA SEÑORA MARÍA CANDELARIA 
ACEVEDO Y LOS DIPUTADOS SEÑORES BERNARDO BERGER, SERGIO 
BOBADILLA, JORGE BRITO, MAURO GONZÁLEZ, DIEGO IBÁÑEZ, MATÍAS 
RAMÍREZ Y LEONIDAS ROMERO (8X0X0).
8)
Artículo 296 (298).- Procedimiento de declaración de la caducidad. La 
caducidad será declarada por decreto dictado por el Ministerio de Economía, 
Fomento y Turismo, suscrito bajo la fórmula “por orden del Presidente de la 
República”, previo informe de la Subsecretaría, y publicado de conformidad con el 
artículo 174 de esta ley. Caducada el área, se comunicará al Ministerio de Defensa 
Nacional y quedará sin efecto por el solo ministerio de la ley la destinación que se 
haya otorgado.
-El diputado señor Leonidas Romero formuló una indicación, aprobada 
por unanimidad, para agregar el siguiente inciso segundo, nuevo:
“El procedimiento para declarar la caducidad deberá considerar la 
audiencia previa del titular a fin de que efectúe sus descargos. En contra del 
decreto que declare la caducidad, podrá recurrirse de conformidad con las 
disposiciones de la ley Nª 19.880.".
-El inciso primero del artículo 296 (298) fue aprobado, por unanimidad, 
sin cambios.
--- PÁGINA 11 ---
VOTARON A FAVOR LA DIPUTADA SEÑORA MARÍA CANDELARIA 
ACEVEDO Y LOS DIPUTADOS SEÑORES BERNARDO BERGER, SERGIO 
BOBADILLA, JORGE BRITO, MAURO GONZÁLEZ, DIEGO IBÁÑEZ, MATÍAS 
RAMÍREZ Y LEONIDAS ROMERO (8X0X0).
***
Por aplicación del artículo 296 del Reglamento 
de la Cámara de Diputados no se sometió a votación entendiéndose 
rechazado, lo siguiente:
1- El artículo 289 del texto del proyecto:
“Artículo 289.- Procedimiento de declaración de la caducidad del Registro 
Pesquero Artesanal. La caducidad será declarada por resolución del Director 
Nacional del Servicio.
La persona afectada dispondrá de un plazo de 30 días contados desde la 
notificación de la resolución para reclamar de esa resolución ante el Subsecretario, 
el que resolverá dentro de igual plazo.”.
2- El artículo 290 del proyecto de ley:
Artículo 290.- Suspensión de los plazos. Los plazos individuales contemplados 
para caducidades del presente Párrafo se suspenderán a favor de las pescadoras 
artesanales durante su periodo de embarazo.
3- El literal i) del artículo 291 del proyecto de ley:
i) Si el o la titular, cuando sea una persona natural 
extranjera, pierde su condición de residente definitivo en Chile, según las normas del 
Reglamento de Extranjería. Las normas del decreto supremo Nº 296, de 2021, del 
Ministerio de Interior y Seguridad Pública que aprueba el Reglamento de la ley Nº 
21.325, de Migración y Extranjería.
4- El literal k) del artículo 291 del proyecto de ley:
“k) Reincidir en la entrega de información falsa acerca de la posición de la nave 
en las situaciones previstas en los artículos artículo 178 y 180.”.
--- PÁGINA 12 ---
5- El inciso 2° del artículo 292 del proyecto de ley:
“Este último dispondrá de un plazo de 30 días contados desde la fecha del 
despacho de la notificación, para reclamar de esa resolución ante la o el 
Subsecretario, quien resolverá dentro de igual plazo. Esta última decisión no es 
susceptible de recurso administrativo alguno.”.
Los integrantes de la Comisión e invitados formularon diversas 
observaciones, comentarios y reflexiones, a lo que se puede acceder mediante el 
enlace, que se señala a continuación.
Se deja constancia que el debate íntegro de esta sesión, en que constan 
cada una de las intervenciones, se encuentra disponible en el siguiente enlace: 
https://www.camara.cl/prensa/Reproductor.aspx?prmCpeid=3319&prmSesId=79291,  el que 
forma parte integrante de esta acta, en conformidad al artículo 256 del reglamento 
de la Cámara de Diputadas y Diputados.
VI.- ACUERDOS:
1.- Participar, en forma conjunta con la Comisión de Medio Ambiente, en la 
sesión que celebrará esta en la comuna de la Higuera, el día 9 de enero de 2025, 
para conocer, in situ, sobre el proyecto minero Dominga. (no aplica art. 233 del 
Reglamento de la Corporación).
2.- Oficiar a la señora Francisca Navarro, Abogada Ayudante de la Comisión, 
a objeto de expresar de parte ed los integrantes de la misma, sus mejores deseos 
de éxito y prosperidad, tanto en este año que culmina como en el que comienza y, 
en especial, ante el importante acontecimiento que representa el pronto nacimiento 
de su hijo.
*******************
El debate habido en esta sesión queda registrado en un archivo de audio 
digital, conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la Cámara de 
Diputados.
Las diversas intervenciones constan en el registro audiovisual de esta 
sesión, que contiene el debate en su integridad.1
1 Disponible en: www.democraciaenvivo.cl
--- PÁGINA 13 ---
Habiéndose cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a las 16:46 
horas.
ROBERTO FUENTES INNOCENTI
Abogado secretario Comisión