======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=15392&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 07:45:15
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
SESIÓN 117ª, ORDINARIA DE LA COMISIÓN DE PESCA, ACUICULTURA E 
INTERESES MARÍTIMOS CORRESPONDIENTE A LA 371ª LEGISLATURA, 
CELEBRADA EL MÍERCOLES 4 DE SEPTIEMBRE DE 2024, DE 15:00 A 17:00 
HORAS.
SUMARIO:
.- Se inició la discusión general del proyecto 
de ley, iniciado en mensaje, en primer trámite 
constitucional, primero reglamentario, con 
urgencia calificada de suma, que "Fija un 
nuevo 
fraccionamiento 
entre 
el 
sector 
pesquero artesanal e industrial". BOLETÍN N° 
17096-21. Se escuchó al Subsecretario de 
Pesca y Acuicultura, señor Julio Salas.
I.- PRESIDENCIA
Presidió su presidente titular señor Jorge Brito Hasbún. Actuó como 
Abogado secretario accidental de la Comisión el señor Álvaro Halabi Diuana, como 
Abogada Ayudante la señora Francisca Navarro Moyano y como secretaria 
ejecutiva la señora Mabel Mesías Chacano.
II.- ASISTENCIA
Asisten los integrantes de la Comisión, las diputadas señoras María 
Candelaria Acevedo Sáez, Daniella Cicardini Milla y Carolina Tello en reemplazo 
del diputado Diego Ibáñez y los diputados señores Eric Aedo, Bernardo Berger Fett, 
Jorge Brito Hasbún, Sergio Bobadilla, Miguel Ángel Calisto, Tomás De Rementería, 
Mauro González Villarroel, Cristián Labbé en reemplazo del diputado Cristhian 
Moreira, Matías Ramírez Pascal y Leonidas Romero.
Asiste el diputado señor Alexis Sepúlveda.
Asisten en forma presencial el Subsecretario de Pesca y Acuicultura, señor 
Julio Salas; el señor Javier Rivera, jefe de gabinete del Subsecretario de Pesca y 
Acuicultura; el señor Vicente Andrade, asesor legislativo de la Subsecretaria de 
Pesca y Acuicultura; la señora Aurora Guerrero, jefa de la división de la 
administración pesquera; la señora Isidora Reyes, asesora de la Subsecretaria de 
Pesca; el señor Dimitri Morales, asesor del diputado Mauro González; la señora 
Natalia Olivares jefa de comunicaciones de la Subsecretaría de Pesca y Acuicultura; 
la señora Antonella León, asesora de la diputado Sergio Bobadilla; el señor 
Francisco Guzmán, asesor del diputado Jorge Brito. 
 
 
Asiste el asesor de la Biblioteca del Congreso Nacional, señor Leonardo 
Arancibia.
Firmado por Álvaro Juan Halabi Diuana
Fecha 07/09/2024 23:50:07 CLT
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: A442ED8532B6F096
--- PÁGINA 2 ---
III.- CUENTA
Se han recibido los siguientes documentos:
1.- Mensaje de S. E. el Presidente de la República por el cual da inicio a la 
tramitación del proyecto que "Fija un nuevo fraccionamiento entre el sector 
pesquero artesanal e industrial". BOLETÍN N° 17096-21. (189-372).
-Se tomó conocimiento
2- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual hace presente 
la urgencia "suma", para el despacho del proyecto que "Fija un nuevo 
fraccionamiento entre el sector pesquero artesanal e industrial". BOLETÍN N° 
17096-21. (1462-372).
- 
Se tomó conocimiento
3.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual retira y hace 
presente la urgencia calificada de "simple", para el despacho del proyecto que 
"Establece nueva Ley General de Pesca y deroga disposiciones que indica". 
BOLETÍN N° 16500-21. (1461-372).
- 
Se tomó conocimiento
4.- Oficio del S.E. el Presidente de la República, mediante el cual formula 
Indicación al proyecto de ley que establece una nueva ley general de pesca y deroga 
disposiciones 
que 
indica 
(BOLETÍN 
N° 
16500-21). 
Informe 
Financiero 
Complementario.
- 
Se tomó conocimiento
5.- Reemplazo para la presente sesión del diputado Diego Ibáñez por la 
diputada Carolina Tello.
- 
Se tomó conocimiento
6.- El reemplazo para la presente sesión del diputado Cristhian Moreira por el 
diputado Cristian Labbé.
- 
Se tomó conocimiento
IV.- VARIOS: 
 
 
Se debatió acerca de los horarios en que se podría funcionar en la comisión 
y ver la posibilidad de solicitar un acuerdo a los comités parlamentarios para 
sesionar los miércoles de 17:00 a 19:30 hrs.
--- PÁGINA 3 ---
V. ORDEN DEL DÍA:
1.- Se inició la discusión general del proyecto de ley, iniciado en 
mensaje, en primer trámite constitucional, primero reglamentario, con 
urgencia calificada de suma, que "Fija un nuevo fraccionamiento entre el 
sector pesquero artesanal e industrial". BOLETÍN N° 17096-21.
El Subsecretario de Pesca y Acuicultura, señor Julio Salas manifestó 
que, esta va a ser la primera sesión en la que corresponde abordar el proyecto que 
fija el nuevo fraccionamiento entre el sector pesquero artesanal e industrial. Sin 
embargo, en el sector, no será la primera vez que enfrentamos la conversación 
sobre esta materia.
Lo que sucedió en la tramitación fue lo siguiente: Se ingresó un proyecto de 
ley, que es el que estamos discutiendo hoy con urgencia suma. Posteriormente, la 
urgencia del proyecto de ley de pesca fue modificada a urgencia simple, lo que en 
la práctica altera el orden de discusión de los proyectos. Al mismo tiempo, el 
Ejecutivo, para ser consistente con su planteamiento anterior, hizo este ajuste en el 
momento en que estábamos llegando a la discusión del artículo 16, que es 
justamente el artículo que discute el fraccionamiento.
Habría sido sorpresivo realizar este ajuste si hubiésemos estado discutiendo 
el artículo 5 o el artículo 8 del proyecto. Pero, justamente, se invitó al ministro a 
conversar sobre la discusión de los artículos 15 y 16. Lo que hemos hecho es extraer 
el artículo 16 y, para darle coherencia al proyecto de ley de pesca, hemos ingresado 
una indicación a dicho artículo, que todavía no está en discusión porque no se ha 
aprobado este texto. Y lo que se ha hecho, es mantener la misma propuesta de 
distribución que estaba contenida en el artículo 16 del proyecto de ley de la nueva 
ley de pesca.
Enfatizó que la propuesta recoge los contenidos que estaban en el artículo 
16, pero no se han aprobado, y existe toda la disposición a acoger puntos de vista 
y planteamientos distintos respecto de los contenidos de fraccionamiento que están 
establecidos en el nuevo proyecto.
Hizo una invitación a que las indicaciones que ya se habían realizado al 
proyecto de ley de la nueva ley de pesca, se puedan realizar en este proyecto. Indicó 
que existían 30 indicaciones presentadas al artículo 16.
El proyecto en el fondo mantiene la misma distribución ya propuesta en el 
proyecto de ley de la nueva ley general de pesca.
El Ejecutivo mantiene la voluntad de tramitar una ley de pesca íntegra que 
reemplace el cuerpo normativo de la ley de pesca vigente. Sin embargo, lo que 
también ha planteado, y fue lo que expuso el ministro durante la mañana, es que
--- PÁGINA 4 ---
los tiempos de tramitación nos obligan a generar soluciones para problemas 
urgentes, soluciones que puedan abordar el problema con mayor celeridad.
Una forma de abordar este problema de manera más rápida es, en este caso, 
separar el artículo 16 y discutirlo en su totalidad. Una vez que concluyamos la 
discusión, el resto del proceso legislativo seguirá su curso, y la comisión podrá 
continuar con el proyecto en su totalidad, pero ese artículo no tendrá que esperar 
hasta que se tramiten los 375 artículos del proyecto para poder avanzar en un nuevo 
fraccionamiento entre la pesca industrial y artesanal.
Por cierto, no hay ningún elemento en el contenido del proyecto presentado 
que no sea autosustentable, es decir, todo está basado en la legislación vigente y 
no en elementos que aún están en discusión en el proyecto de la nueva ley de 
pesca. Así es como se ha estructurado la propuesta.
Se dejó a disposición de la comisión un comparado1 elaborado por la 
Subsecretaría de Pesca y Acuicultura.
El diputado Mauro González consultó cómo se vincula esto con el proyecto 
principal, porque lo que puede ocurrir acá, es que solamente nos enfoquemos en 
este proyecto y que este proyecto avance y el resto no avance por A B o C motivo 
y que solamente le coloquen los esfuerzos a lo que es fraccionamiento, lo cual es 
el corazón del proyecto, pero que pasa por ejemplo con la plataforma social que 
también es importante. No vaya a significar que esto implique  una pequeña trampita 
o trampa, que solamente nos enfoquemos en esto y el resto lo dejemos de lado y 
solamente le hagamos a la actual ley de pesca una modificación solo sobre 
fraccionamiento, entonces interesa que transparentemos esto, cómo se vincula con 
el proyecto de ley de pesca el general, cuál es la lógica, porque no va a ser cosa 
que después no se cumple el objetivo principal, lo que siempre se ha dicho que es 
tener una nueva y buena ley de pesca y no un nuevo fraccionamiento solamente.
El diputado Leonidas Romero consultó la razón de que no se incluyan las 
deducciones, que son la base del fraccionamiento.
El diputado Cristián Labbé indicó que esto es una modificación a la actual 
ley de pesca y la nueva ley va a quedar en algún lugar, mientras el ejecutivo le 
ponga urgencia, por lo tanto, el Ejecutivo desistió de ponerle urgencia a un proyecto 
de ley para cambiar la otra ley, que lo que he escuchado acá, fue manipulada, 
manoseada, con poca legitimidad y todas esas cosas y solamente se quedó con un 
artículo y el resto lo desechó y le puso mayor importancia a este.
El diputado Bernardo Berger pidió que se aclare bien cómo se va a tramitar 
esto, ya que hay pescadores tanto del sector industrial como pesquero, que están 
esperando acercamientos para poder tratar estos temas. Consultó respecto a los
1 https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/documentos.aspx?prmID=3319 
Sesión 117
--- PÁGINA 5 ---
años de vigencia del fraccionamiento, ya que no se señala, además, el proyecto 
mismo no dice nada en cuanto a la distribución en la pesca artesanal del delta, 
porque existirá un distinto porcentaje. Entonces el delta que aumenta en lo que es 
la pesca artesanal ¿cómo se va a distribuir ese delta? ¿Se hará a quienes ya lo 
tienen asignado o a nuevos o los mismos armadores?
El diputado Sergio Bobadilla se refirió a un mensaje que le llegó de una 
dirigenta de la región del Biobío, respecto a que el Subsecretario se comprometió 
en el cónclave pelágico de la Conapach a generar las condiciones para una 
conversación entre la industria y los pescadores artesanales y que el 
fraccionamiento no se discutirá hasta que eso ocurra. Consulta si efectivamente va 
a generar las condiciones para que esa conversación se produzca y de ello surja 
una propuesta de fraccionamiento. Pidió profundizar las motivaciones reales para 
presentar este proyecto de ley.
El diputado Alexis Sepúlveda expresa que tiene la impresión de que lo que 
están enfrentando no es una acción, sino más bien una consecuencia, y que se 
deben asumir responsabilidades. Señala que, aunque no es integrante de la 
comisión de pesca, ha asistido a algunas sesiones debido a su preocupación por 
ciertas indicaciones relativas a la región del Maule.
Subraya que existe una necesidad urgente de una nueva ley de pesca, algo 
que ya se había planteado hace cuatro años, mencionando que esta no es una ley 
que cambiará todo, pero que es necesaria para abordar problemas éticos surgidos 
de la legislación vigente. El diputado recuerda que la tramitación de la ley de pesca 
en el Congreso ha sido uno de los episodios más bochornosos y vergonzosos, y 
que la única solución es aprobar una nueva ley, aunque sea similar a la anterior en 
un 80%, 85% o 90%.
Expone su preocupación por lo que considera una dilación intencionada en 
la tramitación de la nueva ley, mencionando que algunos artículos han tomado 
sesiones enteras para su discusión, lo que a su juicio ha ralentizado el proceso de 
manera injustificada. Insiste en que esta lentitud no es habitual en otras comisiones, 
como la de Hacienda, en la que participa, donde temas complejos se tramitan con 
mayor rapidez.
Enfatiza que esta demora en la tramitación es perjudicial para el sector 
pesquero, tanto artesanal como industrial, y que la sustentabilidad del recurso es 
fundamental. Señala que, si no se corrige el problema, se agotarán los recursos y 
tanto fábricas como barcos industriales se quedarán sin empleo.
Finalmente, el diputado hace un llamado a asumir la responsabilidad por la 
dilación en la tramitación del proyecto de ley, a mantener un diálogo con todos los 
sectores y a buscar un acuerdo que permita darle viabilidad al proyecto. Concluye 
que la incertidumbre actual en el sector pesquero impide las inversiones necesarias, 
y que la única solución es aprobar la nueva ley lo antes posible, reconociendo los
--- PÁGINA 6 ---
errores cometidos y entendiendo que ambos actores, artesanal e industrial, deben 
convivir.
El diputado Daniel Manouchehri expresa que no relativizaría respecto a la 
actual ley de pesca, que fue creada con corrupción. Aclara que no es una simple 
percepción, sino que existen dos exparlamentarios que fueron condenados y 
encarcelados por recibir coimas durante la tramitación de dicha ley. Sostiene que 
se comprobó que había parlamentarios que recibían indicaciones redactadas por la 
industria y las presentaban literalmente en el Congreso, recibiendo dinero a cambio. 
Enfatiza que esas personas están presas y que, por tanto, no se puede relativizar 
el hecho de que la ley fue creada con corrupción.
En cuanto a la situación actual, el diputado considera que el gobierno está 
actuando correctamente al poner el foco en lo que considera el corazón del proyecto 
de ley de pesca: el fraccionamiento. Explica que, según su experiencia en reuniones 
con pescadores artesanales, este es el tema central que más preocupa a este 
sector.
Señala que el abordaje del fraccionamiento es positivo, aunque anticipa que 
propondrá indicaciones para aumentar los porcentajes propuestos, particularmente 
en lo que respecta al jurel en las regiones de Coquimbo, Atacama y Antofagasta.
Finalmente, el diputado opina que, aunque había otros temas importantes en 
el proyecto original, se evitará la dilatación que, según él, un parlamentario ha 
generado en la comisión. Considera que el Ministerio de Economía y el ministro 
responsable debieron haber anticipado esta situación y abordar este avance mucho 
antes.
La diputada Carolina Tello valoró que se concentren en este tema, 
indicando que son distintas organizaciones quienes han planteado la relevancia de 
este tema para el desarrollo del sector. Así como lo indicó Coranor en sesiones 
anteriores. Esta problemática es la más urgente y va a permitir tener una actividad 
sustentable, sostenible prontamente para el rubro de la pesca artesanal, para los 
hombres y las mujeres de mar que vienen llevando adelante esta actividad de 
manera ancestral y que es muy importante para nuestro país, para la reactivación 
económica, sabemos que son alrededor de 500.000 personas que viven de este 
rubro de la pesca artesanal y todas las actividades conexas que implica.
La diputada Daniella Cicardini expresa su apoyo al proyecto ingresado por 
el Ejecutivo, considerándolo una buena noticia, ya que permitirá abordar el fondo de 
la nueva ley de pesca. Destaca que, aunque este avance se centre en el 
fraccionamiento y la redistribución de cuotas de recursos, que es el principal 
problema que afecta a la pesca artesanal, espera que esto sea el primer paso en el 
camino hacia una ley más justa. Subraya que el origen de la discriminación en la 
pesca artesanal está en los intereses del empresariado, que se beneficiaron al 
otorgar los recursos de los chilenos a solo siete familias privilegiadas.
--- PÁGINA 7 ---
También señala la necesidad de actuar con transparencia y probidad, 
coincidiendo con otros parlamentarios sobre la importancia de dar señales claras en 
este sentido. Critica las intenciones de algunos de dilatar el debate, argumentando 
que es positivo que se haya extraído el fraccionamiento de la nueva ley de pesca 
para que este año pueda ser despachado del Congreso, tal como lo esperan los 
pescadores artesanales y la ciudadanía.
Reconoce que hay aspectos en la ley de pesca original que pueden 
mejorarse, cambiarse o mantenerse, pero afirma que el fraccionamiento es el tema 
central. La diputada critica las estrategias de dilación en el debate, que han 
generado frustración tanto dentro de la comisión como en la ciudadanía, y llama a 
que las discusiones sean con respeto y altura de miras.
Finalmente, expresa su deseo de que las voluntades políticas se centren en 
el corazón de la nueva ley de pesca, evitando la dilatación innecesaria y los 
discursos prolongados que entorpecen el proceso legislativo, para dar una mejor 
señal a la ciudadanía y mejorar la percepción del trabajo en la Cámara de Diputados 
y Diputadas.
El Subsecretario de Pesca y Acuicultura expuso que para aprobar los 38 
artículos del proyecto de ley de pesca vigente, se han tenido que realizar 195 
votaciones, lo que, aplicando una regla de tres simples, implicaría que para aprobar 
la totalidad del proyecto de la nueva ley de pesca, se requerirían aproximadamente 
2.300 votaciones. Este hecho evidencia un problema real de ralentización en la 
tramitación del proyecto, aunque aclara que esto no significa que el Ejecutivo 
renuncie a su voluntad de tramitar una nueva ley de pesca presentada durante la 
actual administración.
El Subsecretario destaca que hay urgencias que no pueden esperar el largo 
proceso de votaciones y señala que se han escuchado a los actores involucrados, 
como los pescadores artesanales, quienes han planteado que el problema del 
fraccionamiento es una cuestión capital que requiere una resolución urgente. En 
relación con las preguntas del diputado Berger, el Subsecretario indica que estas 
deben abordarse en la tramitación del proyecto, discutiendo los criterios de 
crecimiento de la fracción artesanal en diferentes pesquerías y territorios, ya sea en 
función de criterios hidrobiológicos o de esfuerzo pesquero.
Reitera lo dicho por el ministro en la sesión anterior: que, frente al retraso en 
la tramitación, el Ejecutivo ha decidido desgajar un componente del proyecto, no 
porque el resto de los elementos no sean importantes, sino porque existe una 
urgencia particular en resolver el fraccionamiento. Señala que este problema se 
repite año tras año, ya que cada año se debe distribuir la cuota global de pesca de 
acuerdo con las normas de la ley vigente, aprobada durante la gestión de Longueira, 
cuyas disposiciones de distribución entre el sector artesanal e industrial son 
abiertamente injustas y carecen de basamento biológico.
--- PÁGINA 8 ---
Indicó que considera que están cerca de poder alcanzar acuerdos en materia 
de fraccionamiento, pero esos acuerdos se van a dar en la discusión que se hace 
del proyecto de ley, no a puertas cerradas.
El diputado Sergio Bobadilla señaló que quien está dilatando la tramitación 
ahora es el Ejecutivo al sacarle la urgencia al proyecto de ley de la nueva ley de 
pesca. Y pide que se escuche y se considere a los verdaderos actores de la 
actividad.
El diputado Cristián Labbé consultó si se escuchó para este proyecto de 
ley al Consejo Nacional de Pesca.
El diputado Eric Aedo expuso que la discusión en torno a la ley de pesca 
es rara, destacando su preocupación por la reciente declaración de la presidenta 
del Banco Central, quien afirmó que el crecimiento económico de Chile en los 
próximos años no permitirá satisfacer las necesidades del país. Señala que la 
discusión de fondo debe centrarse no solo en la "repartija de peces" que representa 
dinero, sino en cómo se toman decisiones que impactan sectores productivos, 
poniendo como ejemplo el caso de la jibia en la región del Biobío, donde la 
eliminación de una actividad económica positiva, que generaba empleo 
principalmente para mujeres, fue resultado de una legislación apresurada en el 
marco de una elección parlamentaria y presidencial.
El diputado subraya que no quiere que se repitan los errores del pasado y 
que las decisiones sean tomadas con transparencia y con todos los datos sobre la 
mesa. Pregunta sobre las razones detrás del cambio de proporciones en el 
fraccionamiento de la Anchoveta y la Sardina en el norte, sugiriendo que las 
decisiones deben justificarse. Enfatiza su interés en un desarrollo económico 
equilibrado y recuerda que el Banco Central proyecta un crecimiento del 1,8% para 
los próximos años, lo cual debe considerarse al tomar decisiones sobre esta ley.
El diputado comenta que ha recibido críticas por supuestamente defender 
solo a la industria, pero aclara que en la región del Biobío, los pescadores 
artesanales están en contra del fraccionamiento propuesto. Aedo asegura que, si la 
propuesta no es modificable y no se explican claramente los números de 
fraccionamiento, votará en contra. Resalta que no busca dilatar el proceso, pero 
aboga por una conversación abierta en la que se escuchen todas las opiniones, 
tanto de quienes apoyan la propuesta como de quienes la rechazan.
Finaliza advirtiendo al subsecretario que no todos los pescadores artesanales 
están de acuerdo con la propuesta, mencionando específicamente que en Coronel, 
Tomé y Cocholgüe hay oposición. Concluye destacando la importancia de escuchar 
diversas voces, no solo a los amigos, y advierte que, en situaciones anteriores, 
como en el plebiscito de 2022, aquellos que escuchaban solo a ciertos sectores 
erraron en sus predicciones.
--- PÁGINA 9 ---
El Subsecretario de Pesca y Acuicultura respondió al diputado Eric Aedo 
explicando que el motivo por el cual es necesario cambiar el fraccionamiento de la 
sardina y anchoveta en el Norte Grande se debe a un fallo de la Corte Suprema, 
que eliminó la perforación dentro de las cinco millas, una excepción especial dejada 
por la Ley Longueira. La Corte dictaminó que dicha perforación no era posible de 
manera habitual, y dado que la sardina y anchoveta habitan principalmente dentro 
de las cinco millas, es imposible para la industria extraer su fracción, lo que lleva a 
que más del 80% de la pesca de sardina y anchoveta sea realizada por la flota 
artesanal.
Actualmente, en el Norte Grande, la industria transfiere cuotas de pesca al 
sector artesanal, lo que resulta en un menor valor para la sardina y anchoveta en 
las plantas de proceso en comparación con la zona del Biobío. El subsecretario 
señaló que lo que se propone para el Norte Grande es aplicar el mismo modelo de 
administración que ya existe en el Biobío, lo que parece lógico, dado que los 
recursos se encuentran dentro del área de reserva artesanal, y es el sector artesanal 
el que debe ejercer el esfuerzo pesquero.
Además, aclaró que la propuesta no afecta negativamente el empleo en las 
plantas de proceso del Norte Grande, ya que estas plantas se enfocan en la 
reducción, no son intensivas en mano de obra, y ya reciben las descargas del sector 
artesanal. El subsecretario también destacó que existe una relación de 1 a 21 en el 
acceso a la cuota de sardina y anchoveta entre el Norte Grande y el Norte Chico, 
donde la fracción industrial es considerablemente menor.
Subrayó que la Ley de Pesca actual ha resultado ser un "traje" que no se 
adapta a todas las realidades, por lo que es necesario modificarla para abordar las 
inequidades existentes, especialmente en cuanto a la distribución de los recursos 
pesqueros. También señaló que, tras el fallo de la Corte Suprema, la industria no 
ha podido extraer la totalidad de su cuota, lo que ha dejado recursos en el agua sin 
ser aprovechados.
El subsecretario mencionó que el fraccionamiento del jurel, que actualmente 
favorece a la industria con una relación de 19 a 1, también genera problemas de 
equidad. En este caso, es el sector artesanal el que solicita aumentar la cuota de 
captura, ya que su fracción es extremadamente baja.
Finalmente, destacó que habrá oportunidades para discutir estos temas en 
las próximas reuniones de la Organización Regional de Ordenación Pesquera del 
Pacífico Sur (OROP), donde se podría incrementar la cuota global de captura de 
jurel, lo que tendría que distribuirse de acuerdo con el sistema actual. El 
subsecretario concluyó reiterando que ha escuchado todas las voces del sector 
pesquero y que, si se consulta nuevamente al mundo de la pesca artesanal, se 
encontrará que este tema genera más consensos que disensos, aunque pueda 
haber detractores.
--- PÁGINA 10 ---
Los integrantes de la Comisión debatieron respecto de la forma en que se 
procedería con la tramitación del proyecto de ley
Al no existir unanimidad respecto de la propuesta del presidente de la 
comisión, se procedió a poner en votación la propuesta de tramitación del proyecto 
de ley.
VOTARON A FAVOR LAS DIPUTADAS SEÑORAS MARIA 
CANDELARIA ACEVEDO, DANIELLA CICARDINI Y CAROLINA TELLO (EN 
REEMPLAZO DEL DIPUTADO DIEGO IBÁÑEZ) Y LOS DIPUTADOS SEÑORES 
ERIC AEDO, BERNARDO BERGER, JORGE BRITO, MIGUEL ÁNGEL CALISTO, 
TOMÁS DE REMENTERÍA, MAURO GONZÁLEZ, CRISTIÁN LABBÉ (EN 
REEMPLAZO DEL DIPUTADO CRISTHIAN MOREIRA), MATÍAS RAMÍREZ Y 
LEONIDAS ROMERO. EN CONTRA LO HIZO EL DIPUTADO SEÑOR SERGIO 
BOBADILLA. (12X1X0)
Esta propuesta se encuentra reflejada en el acápite de los números 1, 2 y 3 
de los acuerdos.
Los integrantes de la Comisión e invitados formularon diversas 
observaciones, comentarios y reflexiones, a lo que se puede acceder mediante el 
enlace, que se señala a continuación.
Se deja constancia que el debate íntegro de esta sesión, en que constan 
cada una de las intervenciones, se encuentra disponible en el siguiente enlace: 
https://www.youtube.com/embed/33aVv3Lglaw, el que forma parte integrante de 
esta acta, en conformidad al artículo 256 del reglamento de la Cámara de Diputadas 
y Diputados.
VI.- ACUERDOS:
1.- Proceder a votar en general el proyecto de ley, en primer trámite 
constitucional, primero reglamentario, que "Fija un nuevo fraccionamiento entre el 
sector pesquero artesanal e industrial". BOLETÍN N° 17096-21, el lunes 9 de 
septiembre, una vez escuchados los invitados.
2.- Continuar los días 10 y 11 de septiembre escuchando audiencias respecto 
del proyecto de ley, en primer trámite constitucional, primero reglamentario, que 
"Fija un nuevo fraccionamiento entre el sector pesquero artesanal e industrial". 
BOLETÍN N° 17096-21.
--- PÁGINA 11 ---
3.- Fijar como plazo de indicaciones para el proyecto de ley, en primer trámite 
constitucional, primero reglamentario, que "Fija un nuevo fraccionamiento entre el 
sector pesquero artesanal e industrial". BOLETÍN N° 17096-21, el día 23 de 
septiembre de 2024.
4.- Suspender la sesión del jueves 5 de septiembre.
5.- Oficiar a la Presidenta de la Cámara de Diputados con el objeto de que 
se sirva recabar el asentimiento de los comités parlamentarios en orden a autorizar 
a esta comisión a sesionar los miércoles entre las 17:00 y las 19:30 hrs, a partir del 
día 25 de Septiembre y mientras se desarrolle la tramitación del proyecto de ley que 
"Fija un nuevo fraccionamiento entre el sector pesquero artesanal e industrial". 
Boletín N° 17096-21. Lo anterior, teniendo en consideración que la mayoría de los 
parlamentarios integrantes de la comisión no presentan incompatibilidad horaria con 
el segundo bloque de comisiones del miércoles y fue un acuerdo adoptado por 
unanimidad.
6.- Continuar sesionando los lunes de 14:30 a 16:50 hrs y en caso de que no 
se autorice la solicitud señalada en el acuerdo anterior, mantener las sesiones de 
los martes de 8:30 a 9:50 hrs.
*******************
El debate habido en esta sesión queda registrado en un archivo de audio 
digital, conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la Cámara de 
Diputados.
Las diversas intervenciones constan en el registro audiovisual de esta 
sesión, que contiene el debate en su integridad.2
Habiéndose cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a las 17:00 
horas.
ÁLVARO HALABI DIUANA 
Abogado Secretario Comisión
2 Disponible en: www.democraciaenvivo.cl