======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=17596&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Francisca Navarro
EXTRAIDO : 2026-03-29 07:47:54
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
SESIÓN 54ª, ORDINARIA, DE LA COMISIÓN DE PESCA, ACUICULTURA E 
INTERESES MARÍTIMOS CORRESPONDIENTE A LA 371ª LEGISLATURA, 
CELEBRADA EL DÍA MIÉRCOLES 10 DE ENERO DE 2024, DE 15:07 A 17:00 
HORAS.
SUMARIO:
1. 
Se continuó la discusión general del proyecto 
de ley iniciado en mensaje de S.E., el 
Presidente de la República, que "Establece 
nueva Ley General de Pesca y deroga 
disposiciones que indica" Boletín 16500-21.
I.- PRESIDENCIA
Presidió la diputada Daniella Cicardini. Actuó como Abogada Secretaria de 
la Comisión (A) la señora Maria Teresa Calderón Rojas, como Abogada Ayudante 
la señora Francisca Navarro Moyano y como secretaria ejecutiva la señora Mabel 
Mesías Chacano.
II.- ASISTENCIA
Asisten los integrantes de la Comisión, la diputada señora Daniella Cicardini 
y los diputados señores Héctor Barría Angulo, Bernardo Berger Fett, Sergio 
Bobadilla Muñoz, Miguel Ángel Calisto, Tomás de Rementería Venegas, Diego 
Ibáñez, Christian Moreira, Matías Ramírez Pascal y Leonidas Romero.
Asiste el diputado Manouchehri.
Asisten como invitados en forma presencial el señor Subsecretario de Pesca 
y Acuicultura, don Julio Salas Gutiérrez, acompañado por el jefe de gabinete, señor 
Javier Rivera y el asesor legislativo señor Vicente Andrade.
III.- ACTAS
El Acta de la sesión N°52 se da por aprobada por no haber sido objeto de 
observaciones. El Acta de la sesión N°53 queda a disposición de las señoras y 
señores diputados.
IV.- CUENTA
Se han recibido los siguientes documentos:
--- PÁGINA 2 ---
1.- Comunicado de la “Alianza Pesca Maule” mediante la cual solicitan 
que la comisión se abstenga de recibir al señor Pablo Longueira por lo que simboliza 
su persona para el sector.
- 
Se tomó conocimiento
2.- Comunicación de la Delegada Presidencial Provincial de Cardenal 
Caro, solicitando considerar organizaciones de pescadores de la provincia Cardenal 
Caro para exponer sobre alcances y observaciones al proyecto de Ley de la Nueva 
Ley de Pesca.
- 
Se tomó conocimiento 
 
 
 
3.- Solicitud para exponer respecto a la nueva ley de pesca por parte 
de la Federación de Pescadores, Armadores y Organizaciones Bacaladeros 
Artesanales de Chile (FENABACH), de los pescadores industriales del Biobío, y de 
la Federación Nacional de Funcionarios Públicos del Sector Pesca, AFIPES.
- 
Se tomó conocimiento 
 
 
 
SOBRE LA CUENTA 
 
 
La diputada Cicardini solicitó poder revertir el acuerdo de recibir al 
señor Pablo Longueira, ya que si en algún momento se tomó el acuerdo era 
para que diera explicaciones a Chile, sin embargo, considera que más bien 
debiera darlas en los tribunales. Vendría a ensuciar el proceso de discusión 
de la ley. 
 
 
El diputado Bobadilla indicó que no comparte el criterio, lo respeta 
si, ya que no se debería comenzar a vetar. Si fuera por eso, habría que vetar 
a actuales ministros que se reúnen clandestinamente para hablar temas de 
contingencia, que tienen relación con el proyecto de ley. 
 
 
El diputado Romero estuvo por apoyar propuesta de presidenta, para 
evitar problemas y bochornos para la comisión. 
 
 
El diputado Ramírez indicó que deben realizarse las cosas mejor de 
lo que se hicieron en el año 2012. Acá no se trata de vetar, actualmente el 
señor Longueira está acusado por una arista del caso SQM, y una persona 
con esas características, no debiera ser recibida. La prioridad para ser 
escuchados acá son los pescadores.  
 
 
El diputado Ibáñez señaló que hay que cuidar que el debate se realice 
con la debida diligencia y respeto. El señor Longueira no tiene nada que decir
--- PÁGINA 3 ---
en la comisión, sería una falta de respeto, que un procesado se siente en la 
comisión. 
 
 
El diputado Barría indicó que es poco ético y poco prudente que el 
señor Longueira esté en la comisión.  
 
 
El diputado Berger señaló que lo más sano, para no emporar el 
desarrollo de una ley tan importante para el país como esta, es que nosotros 
decidamos no aceptar su participación. 
 
 
El diputado Tomás De Rementería indicó que tiene dudas de la 
independencia con que pueda declarar el señor Longueira, ya que se sabe 
su cercanía a ciertas empresas pesqueras y en ese sentido, es mejor no 
enlodar el proceso de tramitación de la ley. 
 
 
El diputado Manouchehri expresó que nadie sabe que intereses 
defiende el señor Longueira y no tiene nada que hacer en la tramitación de 
esta ley. 
 
 
El diputado Moreira expresó haber conversado con la presidenta por 
la seguridad e integridad física del señor Longueira. En este caso, no hay 
condena para el señor Longueira y rige el principio de inocencia, al margen 
de la opinión que uno pueda tener, y hay que tener cuidado con eso. 
Considera que no sería prudente que viniera, por los argumentos que señala, 
aun cuando considera valiente que quiera venir. 
 
 
 
- 
Se acordó dejar pendiente la revocación del acuerdo, para invitar al señor 
Pablo Longueira a exponer a la comisión.
V.- VARIOS: 
 
 
 
Se acordaron los oficios que se encuentran en el acápite de acuerdos. 
 
 
El diputado Bobadilla solicitó invitar al actual ministro de justicia para que 
exponga sobre estudio que realizó en materia de licitaciones en la pesca, 
encomendado por la ex presidenta Michelle Bachelet.
--- PÁGINA 4 ---
VI.- ORDEN DEL DÍA:
1.-  Se continuó la discusión general del proyecto de ley iniciado en mensaje 
de S.E., el Presidente de la República, que "Establece nueva Ley General de Pesca 
y deroga disposiciones que indica" Boletín 16500-21.
El Subsecretario de Pesca y Acuicultura, señor Julio Salas comenzó su 
exposición refiriéndose a la consulta indígena. Señaló que fueron explícitamente 
meticulosos en que las normas contenidas en el proyecto de ley, relativas a espacio 
marítimo costero de pueblo originario no estuviesen presentes en la nueva ley de 
pesca, lo que no quiere decir que no tengan interés y voluntad de que esa 
conversación se dé. Hoy se está discutiendo en la comisión de pesca del Senado la 
norma sobre espacio marítimo costero de pueblo originario.
En otras materias, indicó que se llevaron a cabo cuatro encuentros regionales 
con trabajadores de la industria, en los cuales participaron 581 trabajadores. Para 
respaldar esta declaración, señalo que detrás de mí se encuentra presente Don 
Raúl Morales, quien estuvo presente en uno de los conversatorios. No solo en uno 
de ellos, sino que también coordinó una conversación en un gimnasio con 300 
trabajadores, donde discutimos diversos temas. Comenzamos con un ambiente 
festivo, utilizando bubucelas, pero terminamos siendo escuchados en esa 
conversación.
Los espacios de interlocución y diálogo con los actores han sido elementos 
presentes en nuestras discusiones. Nos hacemos responsables del texto que 
hemos presentado. Reconocemos que este proyecto puede no ser del agrado de la 
industria, de los pescadores artesanales o de los trabajadores de la industria. Es el 
proyecto presentado por el ejecutivo. Sin embargo, lo que no se puede cuestionar, 
dados los datos a la vista, es que hemos sido abiertos en escuchar a todos los 
actores y a cada una de las federaciones que representan a los trabajadores de la 
industria a lo largo del país.
Respecto a la transparencia e información disponible, señaló que, si se entra 
a la página de la Subsecretaría de Pesca, dice encuentros con la pesca. Al apretar 
ese banner se van a encontrar con las diferentes fechas de encuentros locales que 
se realizaron con la pesca artesanal y los encuentros con la industria. Está todo 
grabado en video y audio, y también los documentos que se acompañaron por 
quienes participaron.
El diputado Sergio Bobadilla indicó que, es posible que se haya escuchado 
a muchos, pero cuánto fue lo que se consideró en el proyecto de ley, ya que al 
parecer no se consideró a los trabajadores de la industria.
El Subsecretario de Pesca y Acuicultura indicó que están disponibles a 
escuchar, pero este es el proyecto de ley que el ejecutivo consideró mejor para 
presentar para el desarrollo de la actividad pesquera.  Por cierto, hay un conjunto
--- PÁGINA 5 ---
de normas que provienen específicamente del sector de los trabajadores de la 
industria, por ejemplo en materia de licitaciones, hemos decidido incrementar un 
número importante de las licitaciones para la asignación de la cuota de la industria 
 
Se ha establecido que ninguna industria puede concurrir a una licitación y 
ganar una licitación compitiendo en inferioridad de condiciones laborales con su 
competidor en la licitación,  es decir una cosa es que se compita por precio y otra 
cosa es ofrecer más precio, a condición de ofrecerle peores condiciones a los 
trabajadores de la industria, es desafiante en este caso entonces lo que se ha 
planteado, es una norma muy significativa desde el punto de vista de los procesos 
licitatorios , es decir cómo la licitación no genera una pauperización de la fuerza 
laboral en la industria.
Así, hay un conjunto de normas establecidas específicamente y las 
menciona, porque no fueron ocurrencias. No llegan a construir la ley de pesca con 
esta idea preconcebida, sino que surge en el marco de las conversaciones que 
recibieron de los diferentes actores y como esa, cuando se tenga la discusión en 
particular, se podrán ver muchas de esas normas específicas vinculadas a las 
condiciones laborales del sector Industrial. Porque si hay algo que valoran en el 
desarrollo de la actividad pesquera, es que efectivamente el sector laboral Industrial 
es un sector organizado, con sindicatos fuertes, con una buena estructura de salario 
y donde interesa que su empleo sea un empleo que sea resguardado y no esté 
puesto bajo amenaza. 
 
 
El diputado Leonidas Romero consultó por qué se eliminó el concepto 
“combate a la pesca ilegal” y se reemplazó por el concepto de prevención y 
desincentivo en el artículo 1 letra g) objeto de la ley y en el artículo cuarto letra l 
principios rectores de la nueva ley de pesca. Por qué el fraccionamiento del recurso 
merluza solo cambió en un 3%, a diferencia de otros recursos, la fracción pasó de 
un 40 artesanal a un 43 y la fracción industrial de un 60 a un 57 ¿Cuál fue el criterio 
técnico utilizado? 
El artículo 84 que regula la fracción artesanal está sujeto al área 
de reserva para la pesca artesanal conocido como arpa, ¿Cómo se regularán las 
pesquerías artesanales, por ejemplo, la reineta que está fuera de ella?
Por qué se eliminó el seguro obligatorio para los pescadores artesanales 
¿Qué mecanismo vendrá a establecer o reemplazar alguna medida similar?
También consultó si se considera a la Isla Santa María y a la Isla Mocha que 
no tienen autorizado absolutamente nada de nada. 
 
 
El diputado Matías Ramírez consultó por un tema particular, que fue 
discutido en la sesión pasada, relacionado con el fraccionamiento, especialmente 
en la zona norte. Plantea que esta cuestión entra en conflicto con dos principios que 
se intentan resguardar en la nueva ley. Por un lado, se busca garantizar la seguridad 
alimentaria y fomentar el consumo humano de pescado, lo cual es loable. Sin 
embargo, por otro lado, en el caso del fraccionamiento de la anchoveta en la zona
--- PÁGINA 6 ---
norte, está de acuerdo en que había una desigualdad evidente, discutida incluso 
durante la investigación de la ley de pesca, que incluyó situaciones de corrupción 
conocidas por todos. 
 
 
Señala que el efecto de este fraccionamiento podría ser complejo, ya que 
podría incentivar o legitimar la preponderancia de la pesca de cerco y la actividad 
cerquera como fundamental. Esto no implica estar en contra de la actividad 
cerquera, pero plantea un ejemplo práctico: la extracción de la anchoveta dentro de 
las 5 millas, e incluso denuncias de ingreso dentro de la milla, lo cual complica la 
situación para otros pescadores artesanales. 
 
 
Destaca la necesidad de diferenciar entre distintos tipos de pescadores 
artesanales, ya que utilizan diferentes tipos de embarcaciones. Plantea que, si bien 
se busca garantizar la soberanía alimentaria, al dar un amplio margen a la actividad 
cerquera se limita el acceso al recurso para otros pescadores artesanales. 
 
 
Sugiere considerar una categorización distinta que reconozca las diferentes 
realidades, tanto de la industria como de los pescadores artesanales. Esto podría 
incluir medidas para resguardar las millas y el desarrollo de las distintas caletas, 
especialmente en la zona norte, donde se enfrentan desafíos significativos. 
 
 
Plantea la preocupación sobre cómo el recurso llega a las caletas del norte, 
donde se están vendiendo especies como la reineta, lo que evidencia problemas en 
la distribución del recurso. 
 
Además, solicita información sobre las medidas contempladas en la ley para 
promover la equidad de género en el sector pesquero. 
 
 
El diputado Sergio Bobadilla expresó que a medida que se profundiza en 
el proyecto y tras la exposición del Subsecretario, sus preocupaciones aumentan en 
cuanto a los posibles efectos del mismo. Plantea la inquietud sobre la posibilidad de 
que la implementación del proyecto genere desempleo y precarización del empleo. 
Cuestiona la propuesta de que trabajadores de la industria pesquera puedan pasar 
al sector artesanal, señalando que esto podría precarizar el empleo y aumentar el 
desempleo. 
 
Enfatiza que la pesca artesanal tiene condiciones laborales diferentes a las 
de la industria, lo que plantea preocupaciones sobre el impacto social y laboral de 
esta transición.  Destaca que la reducción de la cuota de la industria podría resultar 
en la necesidad de menos mano de obra, lo que afectaría especialmente a las 
mujeres, que constituyen una parte significativa de los trabajadores del sector. 
 
También, consultó si los trabajadores de la industria están considerados en 
los comités de manejo. 
 
 Solicita al Subsecretario una explicación más detallada sobre cómo se 
abordará la precarización laboral, la reducción de la cuota y la participación de los 
trabajadores en los comités de manejo. Se pregunta sobre las medidas
--- PÁGINA 7 ---
contempladas para aquellos que podrían quedar sin empleo en la industria pesquera 
y se indaga sobre las razones detrás de la recuperación de ciertas pesquerías, como 
la del jurel, si la norma actual ha contribuido. Asimismo, solicitó más explicación 
sobre el manejo del 2% para imprevistos. 
 
 
Plantea la necesidad de regular y controlar la pesca ilegal, especialmente en 
regiones donde esta actividad tiene un impacto significativo. Solicita claridad sobre 
cómo se abordará esta problemática y destaca la importancia de tomar medidas 
efectivas para combatirla. 
 
 
El Subsecretario de Pesca y Acuicultura, sobre la pesca ilegal en el 
proyecto, indicó que se reconoce la importancia de este tema. Destaca que el 
fundamento número 7 del proyecto es la transparencia y el combate contra la pesca 
ilegal, no declarada y no reglamentada.
El artículo primero del proyecto hace referencia al objeto y ámbito de 
aplicación del proyecto, que incluye la prevención y desincentivo de la pesca ilegal, 
así como la no autorizada o prohibida, utilizando la nomenclatura internacional.  Se 
menciona que el proyecto cuenta con un título específico dedicado a la gestión del 
cumplimiento y régimen sancionatorio, el cual establece una serie de normas y 
sanciones para combatir la pesca ilegal. Este es el número décimo. Enfatiza que el 
proyecto contempla una amplia gama de infracciones, algunas de las cuales 
constituyen delitos, y por ello está la firma del ministro de Justicia como indicio del 
enfoque legal del proyecto en esta materia. Se puntualiza que el proyecto busca 
regular y controlar la pesca ilegal en todas sus dimensiones, desde la extracción 
ilegal en pequeña escala hasta casos más complejos de crimen organizado.
Plantea la importancia de distinguir entre diferentes formas de pesca ilegal, 
desde casos de menor escala hasta situaciones de crimen organizado. Señala que 
la pesca ilegal es uno de los principales ilícitos a nivel mundial en términos 
financieros, y destaca la necesidad de seguir la huella del dinero para combatirla 
eficazmente.
Resalta la importancia de la integración de competencias entre distintas 
instituciones, como el Consejo Nacional de Pesca y Aduanas, así como la posible 
apertura del secreto bancario en casos de sospecha de pesca ilegal. Concluye la 
respuesta destacando la complejidad del tema y la necesidad de abordarlo de 
manera integral y coordinada entre distintas entidades gubernamentales.
Respecto a la consulta sobre el arrastre y por qué hicimos el fraccionamiento 
solo del 3% en el caso de la merluza.  De acuerdo al gráfico que se mostró en la 
sesión pasada, explicó que ni el sector industrial ni el sector artesanal logran 
completar su cuota e incluso me atrevería a decir que el sector artesanal está más 
lejos de aumentar su cuota, entonces  incrementar al sector artesanal más cuando 
existe ese diferencial para completar su cuota no sería razonable y la razón por la
--- PÁGINA 8 ---
que sí se genera esa diferenciación incremental es, porque como hemos dicho hay 
situaciones de regularización que son pendientes, hay personas que están 
extrayendo incluso legalmente el recurso, pero no la declaran, no están haciendo el 
trámite de declarar entonces finalmente terminan generando una situación de 
ilegalidad que en muchos casos hasta puede no ser tal, entonces por eso es que 
ese es un fraccionamiento que tiene una modificación menor, porque a diferencia 
de otros fraccionamientos no es la descarga la que explica que puede haber un 
crecimiento del fraccionamiento.
El tema de las localidades aisladas, hay un capítulo completo que se refiere 
a la pesquería de pequeña escala, y es a través de este mecanismo que se resuelve 
la preocupación de estas localidades y se espera que sea aplicable al territorio de 
la isla Santa María, ya que existe una deuda muy importante con este territorio.
Respecto a los planteamientos del diputado Ramírez, indicó que uno de los 
problemas al discutir un nuevo proyecto de ley de pesca radica en que el centro del 
debate tiende a enfocarse en aspectos de interés económico, dejando de lado 
consideraciones humanas. Se reconoce la observación del diputado Ramírez 
respecto a que gran parte de la discusión se ha centrado en el fraccionamiento de 
las pesquerías, aunque esto solo afecta a algunas de ellas. Señala que no se ha 
podido abordar completamente las normas relacionadas con las pesquerías, 
incluyendo aquellas relacionadas con la pesca de pequeña escala, debido a que no 
todas están fraccionadas.
Destaca que el incremento en la deducción de cuotas beneficia a los 
pescadores de pequeña escala, ya que les permite acceder a recursos que antes 
no tenían disponibles. Se ejemplifica cómo ciertas embarcaciones de menor 
capacidad pueden acceder a recursos aptos para consumo humano, lo que amplía 
las posibilidades de desarrollo de la pesca artesanal. Resalta que las normas 
relacionadas con las pesquerías, como la ley bentónica, permiten el acceso a 
recursos de manera reglada, lo que favorece a diversos sectores de pescadores.
Menciona que el incremento en el esfuerzo pesquero puede ser necesario 
cuando hay un aumento en los recursos disponibles, lo que puede implicar mejoras 
en la actividad pesquera. Enfatiza que hay pescadores de embarcaciones menores 
que no optaron por esa opción por falta de oportunidades, y que el acceso a nuevas 
pesquerías puede brindarles mayores posibilidades de desarrollo. Concluye 
destacando que, con las normas contenidas en la ley de pesca, la actividad 
pesquera en el norte del país experimentará un avance significativo en sus 
posibilidades de desarrollo.
En relación a las normas de equidad de género destaca que actualmente se 
está llevando a cabo una discusión sobre normas de equidad de género en el 
Senado, en el marco de la comisión respectiva. Resalta la importancia de esta 
agenda legislativa que aborda diversas temáticas relacionadas con la equidad de 
género. Hace énfasis en el hecho de que, al igual que con la ley de pesca, se ha
--- PÁGINA 9 ---
desarrollado una agenda legislativa nutrida y transversal, donde se han logrado 
avances significativos en el Congreso mediante votaciones transversales y la 
aprobación de proyectos de ley.
Informa que actualmente se están discutiendo dos proyectos sobre equidad 
de género que fueron aprobados recientemente en las comisiones respectivas del 
Senado. Y enfatiza que todas las normas relacionadas con la ley bentónica y 
aquellas de equidad de género, tanto las ya elaboradas como las que se están 
desarrollando durante el proceso legislativo de la ley de pesca, serán recogidas e 
incorporadas al proyecto. Indica que se espera que estas normas se vayan 
actualizando mediante indicaciones durante la tramitación de la ley, de manera que 
se evite la necesidad de discutir dos veces sobre una misma materia.
Plantea la conveniencia de presentar todas las normas bentónicas y las 
relacionadas con equidad de género como un paquete durante la discusión 
legislativa, dado que la ley bentónica se aprobó recientemente después de un 
extenso proceso de tramitación. Subraya la importancia de visualizar este proyecto 
como una oportunidad para abordar de manera eficiente diversas materias y facilitar 
su discusión en el Congreso.
Respecto a la incorporación de tripulantes y patrones para que se les 
reconozcan sus competencias, explicó que se hizo, porque fue un requerimiento 
que se les hizo.
Indicó que hay una falta de tripulantes y patrones de embarcaciones para las 
naves industriales en la actualidad. Enfatiza que esta situación no representa una 
amenaza al empleo en este ámbito. Explica que existe interés en formar tripulantes 
y patrones en los diferentes institutos especializados, pero la flota, por ejemplo, de 
crustáceos, enfrenta dificultades para completar sus tripulaciones y a veces no 
puede zarpar debido a la falta de personal. Menciona que en algunas ocasiones, la 
flota en Magallanes incorpora personal extranjero de países como Indonesia.
Hace hincapié en que el personal embarcado, tanto en la industria como en 
la pesca artesanal, a veces prefiere trabajar en la industria salmonera debido a las 
mejores condiciones laborales que ofrece en comparación con la industria 
pesquera. Resalta que la idea de desempleo y precarización para el personal 
embarcado es discutible, ya que actualmente existe una falta de mano de obra en 
este sector.
Aborda el tema del fraccionamiento del jurel y señala que se ha sido 
cuidadoso en destinar el recurso principalmente al consumo humano. Explica que 
el fraccionamiento del jurel decrece menos en la zona centro sur, donde se destina 
al consumo humano, en comparación con el norte, donde se destina a la producción 
de harina. Se subraya que las mujeres que trabajan en la actividad industrial no 
trabajan en los molinos de harina, sino en las plantas de procesamiento, y que esto 
no afecta la cantidad de peces que llegan a estas plantas.
--- PÁGINA 10 ---
Se concluye que el proyecto no amenaza los desembarques que llegan a las 
plantas de proceso, ya que se desarrolla el fraccionamiento basado en lo que 
realmente pesca la actividad industrial para el consumo humano. Se hace hincapié 
en que la conversación sobre la industria pesquera debe considerar aspectos 
económicos, pero no debe desviarse del análisis de la cantidad de empleo o la 
explotación económica de los recursos por parte de las empresas.
Es claro que no se pone en amenaza los desembarques que van a llegar a 
las plantas de proceso, porque están desarrollando el fraccionamiento sobre la base 
de lo que realmente pesca la actividad industrial para el consumo humano.
En materia de la jibia indicó que no existe innovación por parte del Ejecutivo 
y no tienen propuesta de modificación en esta materia.
El diputado Sergio Bobadilla indicó que respecto al fraccionamiento lo 
podemos entender, pero lo que sí va a ocurrir es que con el 35% de licitación va a 
existir desempleo, van a haber plantas que van a cerrar y eso lo considera grave.
El Subsecretario de Pesca y Acuicultura replicó, señalando que, en las 
licitaciones, lo que ocurre es que otro actor dentro del mismo sector industrial, o 
incluso el mismo actor, participa en estos procesos. Desde el punto de vista del 
empleo, el neto del empleo no está definido por quién es el contratante dentro del 
sector industrial, sino por la cantidad de peces que se sacan. Entonces, si la 
industria va a sacar una cierta cantidad de peces, eso define el neto del empleo de 
la industria para consumo humano, ya sea que lo emplee la industria A o la industria 
B. Este es un tema importante a considerar.
Además, menciona que la experiencia internacional demuestra que cuando 
hay dos o tres competidores, quienes ganan son los trabajadores. Esto se debe a 
que, en la negociación colectiva, los trabajadores ya no negocian únicamente con 
un empleador único que les ofrece unas condiciones determinadas, sino que 
pueden comparar las condiciones ofrecidas por diferentes empleadores. Por lo 
tanto, en una negociación con competencia, también gana el trabajador.
--- PÁGINA 11 ---
Los integrantes de la Comisión e invitados, formularon diversas 
observaciones, comentarios y reflexiones, a lo que se puede acceder mediante el 
link, que se señala a continuación.
Se deja constancia que el debate íntegro de esta sesión, en que constan 
cada una de las intervenciones, se encuentra disponible en el siguiente link: 
https://www.youtube.com/embed/Y1hpCPiVki8, el que forma parte integrante de 
esta acta, en conformidad al artículo 256 del reglamento de la Cámara de Diputadas 
y Diputados.
VII. ACUERDOS
Se adoptaron los siguientes acuerdos:
TABLA LEGISLATIVA. - 
 
 
 
 
1.- Mensaje de S.E., el Presidente de la República, que "Establece nueva Ley 
General de Pesca y deroga disposiciones que indica" urgencia suma (03.01.2024) 
Boletín 16500-21.
INVITAR PRÓXIMA SESIÓN LUNES 15 DE ENERO 17:15 A 18:45 HRS 
 
1. CONDEPP 
2. CONFEPACH 
3.CONAPACH 
4. SONAPESCA 
5. RED DE MUJERES DE LA PESCA ARTESANAL
- 
 Se acordó dejar pendiente para la próxima sesión la revocación del 
acuerdo para invitar al señor Pablo Longueira a exponer a la comisión.
- 
Se acordó invitar, en fecha a definir, al ministro de justicia para que 
exponga respecto a estudio que se le encomendó en gobierno de ex 
presidenta Bachelet acerca del tema de las licitaciones y nulidad de la del 
de pesca.
- 
Se acordó sesionar en la ciudad de Iquique el día viernes 19 de enero.
--- PÁGINA 12 ---
(itinerario por definir), como asimismo sesionar en otras regiones del país, 
a través de las macrozonas.(fechas por definir)
OFICIOS
A LA BIBLIOTECA DEL CONGRESO NACIONAL para que realice un 
informe que contenga la comparación del Mensaje de S.E., el Presidente de la 
República, que "Establece nueva Ley General de Pesca y deroga disposiciones que 
indica" Boletín 16500-21, con la actual Ley General de Pesca y Acuicultura, 
señalando los artículos relacionados.
A LA BIBLIOTECA DEL CONGRESO NACIONAL para que realice un 
informe acerca de la categorización de embarcaciones artesanales en la 
experiencia internacional.
A LA BIBLIOTECA DEL CONGRESO NACIONAL para que remita a la 
comisión un informe acerca del sistema de manejo de pesquerías y asignación de 
cuotas al sector pesquero industrial. Experiencia extranjera.
*******************
El debate habido en esta sesión queda registrado en un archivo de audio 
digital, conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la Cámara de 
Diputados.
Las diversas intervenciones constan en el registro audiovisual de esta 
sesión, que contiene el debate en su integridad.1
Habiéndose cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a las 17:00 
horas.
MARÍA TERESA CALDERÓN ROJAS  
Abogada Secretaria Comisión (accidental)
1 Disponible en: www.democraciaenvivo.cl