======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=11862&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Francisca Navarro
EXTRAIDO : 2026-03-29 07:46:29
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
SESIÓN 87ª, ORDINARIA DE LA COMISIÓN DE PESCA, ACUICULTURA E 
INTERESES MARÍTIMOS CORRESPONDIENTE A LA 371ª LEGISLATURA, 
CELEBRADA EL MIÉRCOLES 5 DE JUNIO DE 2024, DE 15:03 A 17:45 HORAS.
SUMARIO:
1. 
Se continuó la discusión particular del 
proyecto de ley iniciado en mensaje de S.E.,el 
Presidente de la República, que "Establece 
nueva Ley General de Pesca y deroga 
disposiciones que indica" Boletín 16500-21, 
primer trámite constitucional, en primer 
trámite 
constitucional 
y 
primero 
reglamentario, con urgencia calificada de 
“suma”. 
Expusieron: 
Sindicato 
mares 
profundo del Puerto de Lebu, organizaciones 
de Queule, la Mesa de trabajo comuna de 
Arauco, 
pescadores 
artesanales, 
buzos 
mariscadores y  actividades conexas del 
Golfo de Arauco, Asociación Gremial de 
Pescadores 
Los 
Rojas, 
Sindicato 
de 
Pescadores 
Artesanales, 
Armadores, 
Patrones 
y 
Tripulantes 
de 
la 
caleta 
Cocholgüe, región del Biobío, Sindicato STI 
La Madre de Dios, de la región de Magallanes 
y Antártica Chilena, Corepa Magallanes 
Asociación Gremial y sindicato número 2 de 
pescadores y pescadoras artesanales de 
Horcón, comuna de Puchuncaví.
I.- PRESIDENCIA
Presidió su presidente titular señor Jorge Brito Hasbún y en forma 
accidental la diputada señora María Candelaria Acevedo Sáez. Actuó como 
Abogado secretario de la Comisión el señor Roberto Fuentes Innocenti, como 
Abogada Ayudante la señora Francisca Navarro Moyano y como secretaria 
ejecutiva la señora Mabel Mesías Chacano.
II.- ASISTENCIA
Asisten los integrantes de la Comisión, las diputadas señoras María 
Candelaria Acevedo Sáez, Daniella Cicardini Milla y Carolina Tello en reemplazo 
del diputado Diego Ibáñez, y los diputados señores Eric Aedo, Bernardo Berger Fett, 
Sergio Bobadilla Muñoz, Jorge Brito Hasbún, Tomás De Rementeria, Mauro 
González Villarroel, Christian Moreira, Matías Ramírez Pascal, Leonidas Romero y 
Miguel Ángel Calisto Águila.
Asiste la diputada señora Flor Weisse
Asisten en forma presencial el Subsecretario de Pesca y Acuicultura, señor 
Julio Salas; señor Javier Rivera, jefe de gabinete del Subsecretario de Pesca y 
Acuicultura; señor Juan Poblete, presidente del sindicato mares profundo del Puerto 
de Lebu;
--- PÁGINA 2 ---
Asisten en forma telemática el señor Luis Carte, pescador de Lebu; el 
señor Felipe Lobos encargado de la oficina de pesca de la Municipalidad de Toltén, 
el dirigente señor José Miranda Cheuque, Presidente de la Asociación Gremial de 
Armadores de Embarcaciones Pesqueras Artesanales de Caleta Queule, el señor 
Braulio Silva, presidente del Sindicato de Pescadores de Caleta-La Barra, el señor 
Abraham Rivera, presidente del Sindicato de Pescadores Artesanales y de Turismo 
de Queule, el señor  Sergio Carrillo, presidente del Sindicato de Pescadores y Buzos 
Artesanales de Queule, el señor Mario Gatica, secretario del Sindicato de 
Pescadores de Isla Los Pinos, el señor Patricio Olivares, presidente del AGE , y la 
señora Virginia Rojas, presidenta del Sindicato de Pescadores Tripulantes, Buzos y 
Turismo de Queule; el señor Cipriano Orellana en representación de la Mesa de 
trabajo comuna de Arauco, pescadores artesanales, buzos mariscadores y  
actividades conexas del Golfo de Arauco y la señora Dominga Vera de la directiva 
de la organización indígena Fotu Mapu Lafken; el señor Jorge Soto Rodríguez, 
Secretario del Sindicato de Pescadores Artesanales, Armadores, Patrones y 
Tripulantes de la caleta Cocholgüe, región del Biobío; el señor Rigoberto Durán, 
Presidente de Siparbumar Coronel; el señor Francisco Silva, presidente de la 
Asociación Gremial de Pescadores Los Rojas, el señor Claudio Villarroel, dirigente 
de la Asociación gremial y los dirigentes Omar Bustos y Rosendo Arroyo; el señor 
Julio César Muñoz Muñoz, del Sindicato STI La Madre de Dios, de la región de 
Magallanes y Antártica Chilena; el señor Raúl Toledo Morales, representante de la 
Corepa Magallanes asociación gremial, de la región de Magallanes y Antártica 
Chilena y; la señora Carol Cabrera Rodríguez, presidenta del sindicato número 2 de 
pescadores y pescadoras artesanales de Horcón, comuna de Puchuncaví.
Asiste el asesor de la Biblioteca del Congreso Nacional, señor Leonardo 
Arancibia.
III.- CUENTA
Se han recibido los siguientes documentos:
1.- Comentarios al proyecto de ley de la nueva ley pesca por parte de la 
federación deportiva nacional de caza, pesca, lanzamiento, recorrido de caza y 
compak Sporting.
- 
Se tomó conocimiento
2.- Comunicación del señor Andrés Gómez Lobo, informando a requerimiento 
de esta comisión, que la presentación realizada en la Comisión el día 29 de mayo, 
2024, fue en calidad de académico del Departamento de Economía de la Universidad 
de Chile. No tiene ningún vínculo contractual, profesional o financiero con alguna 
empresa del sector. A mediados del 2023 desarrolló un estudio, junto al Profesor 
Dante Contreras, financiado por Lota Protein, sobre el empleo en el sector pesquero
--- PÁGINA 3 ---
y el impacto de diversas regulaciones propuestas para el sector, pero expresamente 
excluyó los resultados empíricos de dicho estudio en la presentación.
- 
Se tomó conocimiento
3.- Reemplazos para esta sesión del diputado Diego Ibáñez por la diputada 
Carolina Tello.
- 
Se tomó conocimiento
4.- Excusas organizaciones de Magallanes (Nolberto Antonio muñoz vera 
presidente del sindicato de buzos armadores pescadores artesanales y recolectores 
de orilla sur de magallanes y Antártida chilena) que aún cuestionan que la comisión 
no pueda haber llegado a esa región.  Y para conectarse vía remota las conexiones 
generalmente tienen de mala señal.
- 
Se tomó conocimiento
IV.- VARIOS: 
 
 
Se discutió acerca del calendario y forma de discusión del proyecto de ley, 
cuyos acuerdos quedan reflejados en el acápite de acuerdos.
V.- ORDEN DEL DÍA:
1.- Se continuó la discusión particular del proyecto de ley iniciado en 
mensaje de S.E., el presidente de la República, que "Establece nueva Ley 
General de Pesca y deroga disposiciones que indica" Boletín 16500-21.
1.1 Expuso el señor Juan Poblete, presidente del sindicato mares 
profundo del Puerto de Lebu y el señor Luis Carte.
El señor Poblete indicó que por ser zona de rezago deberían tener una 
mano, mejor cuota. Representa a 3 embarcaciones y su idea es que se les pueda 
dar sardina también, llevan peleando años por eso. Por derecho propio debieran 
darle la sardina. La provincia de Arauco es una de las zonas más dañadas.
El señor Luis Carte insistió en la necesidad de tener una cuota de sardina, 
por los años que llevan en la pesca y se lo merecen. No los quieren incorporar, 
porque dicen que ejercen otras actividades y claro, porque no tienen la sardina. A 
algunos le dieron 12 kilos, ¿qué se hace con 12 kilos? Con 12 kilos no se hace nada.
--- PÁGINA 4 ---
El diputado Bobadilla aclaró que quienes reparten y entregan cuota no son 
los diputados, sino el Ejecutivo, lo cual le parece adecuado.
El Subsecretario de Pesca y Acuicultura, señor Julio Salas explicó que el 
problema que explican no es generado por este proyecto de ley, sino que por la ley 
vigente. Cuando se plantea un cambio en el fraccionamiento, se genera un 
crecimiento de la fracción artesanal y cuando esto sucede, se espera que exista una 
distribución de ese recurso, que debe realizarse de acuerdo con los principios que 
están establecidos en el inicio del proyecto, uno de los cuales a es la equidad. En 
este caso, ellos tienen un RAE del 2012 y va a terminar el 2026, y esa distribución 
hay que hacerla de acuerdo con el 2026, y su hay un acrecimiento de la fracción las 
condiciones de esa distribución serán distintas. Eso es lo que esperan que ocurra 
en caso de que se aprueba el proyecto de ley.
Aclaró, no es efectivo que el Ejecutivo haga la distribución de los recursos a 
su arbitrio, es la ley vigente la que establece la estructura de la distribución y el 
comité científico es quien hace las propuestas y la Subsecretaria lo que hace es 
formalizar las propuestas del comité científico, todo lo cual está establecido por ley 
y no tienen posibilidad de vulnerar las recomendaciones que vienen de la ciencia.
La diputada Weisse indicó que estarán atentos a ver como se corrigen estas 
situaciones en la nueva ley. La idea es que puedan tener seguridad en su fuente 
laboral y apoya la petición que se está haciendo.
El diputado Romero consultó cuándo se ve el RAE en la región del Biobio.  
 
El señor Javier Rivera explicó que el RAE nació en paralelo a las LTP y 
permite hacer la distribución de las cuotas en base a criterios, que son 
principalmente historia de los desembarques. En el caso del Biobío se estableció 
como fecha de revisión del RAE en el año 2026.
El diputado Romero señaló que hay quienes tienen cuotas, pero no tienen 
lanchas y venden la cuota, por lo que espera que se de pesca para los que pescan.
El señor Poblete explicó que piden la sardina, porque hay demasiadas 
embarcaciones en Lebu, son de los puertos más grandes. A Lebu lo han dejado 
botado por todos los gobiernos. En Lebu son 3000 embarcaciones y quizá son más.
1.2- Expusieron acompañados por el señor Felipe Lobos encargado de 
la oficina de pesca de la Municipalidad de Toltén, el dirigente señor José 
Miranda Cheuque, Presidente de la Asociación Gremial de Armadores de 
Embarcaciones Pesqueras Artesanales de Caleta Queule, el señor Braulio 
Silva, presidente del Sindicato de Pescadores de Caleta-La Barra, el señor 
Abraham Rivera, presidente del Sindicato de Pescadores Artesanales y de 
Turismo de Queule, el señor  Sergio Carrillo, presidente del Sindicato de 
Pescadores y Buzos Artesanales de Queule, el señor Mario Gatica, secretario
--- PÁGINA 5 ---
del Sindicato de Pescadores de Isla Los Pinos, el señor Patricio Olivares, 
presidente del AGE , y la señora Virginia Rojas, presidenta del Sindicato de 
Pescadores Tripulantes, Buzos y Turismo de Queule.
El señor Lobos, a modo de contexto explicó:
“ANTECEDENTES REGIÓN DE LA ARAUCANÍA
ZONA DE REZAGO: Nuestra región es la única del país que cumple con la 
excepcionalidad definida en el artículo N°10 del Decreto N°975, razón por la cual 
está habilitada para contar con dos planes de desarrollo.
El primero de ellos está conformado por las comunas de la Costa de la 
Araucanía conformado por Carahue, Nueva Imperial, Puerto Saavedra, Teodoro 
Schmidt, Toltén.
Sumado a esto la Araucanía se mantiene como una de las regiones más 
pobres con el PIB por habitante más bajo del país y dentro de ella destacan las 
comunas de la costa principalmente ligadas a la actividad pesquera artesanal y 
actividades conexas.
“El Territorio Costa Araucanía”: Los actores identifican y validan problemas 
tales como el insuficiente capital humano, la baja tolerancia a la diversidad cultural, 
la baja calidad de la educación, la desigualdad en el sistema de enseñanza a nivel 
urbano y rural, el acceso a especialidades en salud, la economía de subsistencia 
sin valor agregado, el nulo acceso a cuotas de pesca y la sobreexplotación de la 
biomasa por parte de otras regiones, la presencia de barcos industriales en zonas 
de pesca artesanal, la escasa infraestructura portuaria y la ausencia de procesos 
de innovación.”
La señora Rojas planteó como indicaciones a la propuesta de la nueva ley 
de pesca:
REGIONALIZACIÓN TOTAL DE LOS RECURSOS PESQUEROS: Devolver 
el derecho sobre sus pesquerías a los pescadores artesanales propiamente tal, de 
esta forma que los pescadores en su conjunto con RPA vigente (pescadores y 
armadores) que ejerzan la Pesca Artesanal como herramienta de trabajo 
comprobable en los registros establecidos por Sernapesca, decidan sobre los 
recursos de la región, así realizar un plebiscito local de pescadores en donde con el 
80% como mínimo de aprobación se decida sobre las materias a tratar, respecto a 
los recursos pesqueros regionales tales como; cuotas pesca, capturas, vedas, entre 
otras, de esta forma abrir los registros pesqueros y regular su extracción respecto a 
cuotas, de manera ordenada de acuerdo al stock de la región, pudiendo respaldarse 
a través de estudios acabados del IFOP u otras instituciones especializadas con 
recomendación científica para respaldar la extracción,.
--- PÁGINA 6 ---
RECLASIFICACIÓN 
DE 
LAS 
EMBARCACIONES: 
Solicitamos 
la 
reclasificación de Armador Artesanal, indicando que es aquel que produce 
extracción de recursos pesqueros para consumo humano, de esta forma reclasificar 
a las embarcaciones hasta 12 metros con 20m³ de bodega y sobre 12 metros con 
25m³ de bodega con fines extractivos para el consumo humano.
5 MILLAS MARINAS: Establecer que las 5 millas destinadas a la Pesca 
Artesanal sean medidas desde profundidades superiores a 150 metros o desde los 
puntos más sobresalientes de la costa, ya que nuestro fondo al inicio de las 5 millas 
es muy bajo y no se aprovecha de buena manera el espacio establecido en este 
sector, además resguardar la primera milla para embarcaciones menores de 12 
metros siempre y cuando no utilicen pesca de cerco.
MINISTERIO DE PESCA Y ACUICULTURA: Sería relevante y de gran 
importancia crear un Ministerio de esta envergadura, que aborde directamente 
todos los temas relacionados a la pesca artesanal, industrial y acuicultura para ser 
reguladas y asignar recursos de manera tal que se cree una estructura conforme a 
las solicitudes de los distintos sectores relacionados a los recursos del mar, teniendo 
como base el cuidado del medio ambiente y la sustentabilidad de los recursos.
DECLARACIÓN DE PESQUERÍAS ARTESANALES: Solicitamos declarar 
pesquerías 100% artesanales a las especies Reineta, Sardina Común, Anchoveta 
etc. En el caso de la Reineta establecer a la brevedad que su captura se realice sólo 
con artes de pesca como espinel, línea de mano y red de enmalle, eliminar el cerco 
y arrastre, para generar sustentabilidad del recurso.
PESCA DE ARRASTRE: Se considera que la pesca de arrastre afecta el 
fondo marino y altera los ecosistemas y las poblaciones de recursos afectando la 
sustentabilidad de éstos, por lo cual solicitamos eliminar la pesca de arrastre.
ELIMINACIÓN DEL RÉGIMEN ARTESANAL DE EXTRACCIÓN (RAE): 
Solicitamos la eliminación del RAE, ya que no permite el desarrollo de nuevos 
actores y además el hecho de continuar con este régimen debería aplicarse un 
Royalty a los armadores que producen para la reducción.
TRASPASOS DE CUOTAS DE PESCA: Prohibir y rechazar los traspasos de 
cuotas de pesca desde el Sector Industrial al Sector Pesca Artesanal y en caso de 
compra de cuotas de pesca por parte de pescadores artesanales a la pesca 
industrial, prohibir que esta cuota sea capturada dentro de las 5 millas marinas 
establecidas a la pesca artesanal.
LOBOS MARINOS: Es ampliamente reconocido que la interferencia de la 
pesca artesanal con las poblaciones de lobo marino afecta negativamente la 
actividad en términos de pérdida de artes de pesca y pérdida de la pesca 
propiamente tal, con el consiguiente detrimento económico que implica, por lo cual 
Solicitamos un estudio poblacional del Lobo marino, la elaboración de un Plan de
--- PÁGINA 7 ---
Manejo para esta especie, y establecer medidas a seguir, ya que la sobrepoblación 
afecta directamente a los pescadores artesanales.
DECLARAR LAS CALETAS DE PESCADORES COMO TERRITORIOS 
ESTRATEGICOS PARA LA SOBERANIA ALIMENTARIA:
Reconocer en la Ley de Pesca la importancia de las caletas para la soberanía 
alimentaria del país.
NUESTRA PROPUESTA PARA LA REGIÓN DE LA ARAUCANÍA ES UN 
ARTICULO ÚNICO QUE CONTEMPLE LOS SIGUIENTES PUNTOS:
ASIGNACION CUOTA REGIONAL: SOLICITAMOS 50.000 TONELADAS 
DE SARDINA COMÚN PARA CONSUMO HUMANO.
REGULARIZACIÓN 
DE 
REGISTRO 
DE 
EMBARCACIONES: 
ES 
NECESARIO
REGULARIZAR LOS PERMISOS DE LAS EMBARCACIONES EN 
PESQUERÍAS COMO SARDINA COMUN, ANCHOVETA, JUREL, CENTOLLA, 
REINETA, BACALAO DE PROFUNDIDAD, MERLUZA COMÚN.
ESTABLECER LA PESCA ARTESANAL EN LOS ESTUARIOS EN LA 
ARAUCANÍA: DEBIDO AL ALTO POTENCIAL DE DESARROLLO QUE IMPACTA 
EN LAS CALETAS LOCALES, ASEGURAR Y PROTEGER LA AUTORIZACIÓN DE 
ACTIVIDADES 
PESQUERAS 
EXTRACTIVAS 
SOBRE 
DETERMINADOS 
RECURSOS PESQUEROS EN LOS ESTUARIOS DE LA ARAUCANÍA, 
RESGUARDANDO LA PESCA DE PEQUEÑA ESCALA Y DE SUBSISTENCIA DE 
LOS RECURSOS COMO SE HA VENIDO DESARROLLANDO POR LOS 
PESCADORES ARTESANALES DE CALETA LA BARRA, EN EL ESTUARIO DEL 
RÍO TOLTÉN Y DESARROLLAR UN MECANISMO SIMILAR EN LA COMUNA DE 
PUERTO SAAVEDRA.
DISEÑAR UN PROGRAMA DE DESARROLLO PRODUCTIVO PARA LA 
PESCA ARTESANAL: ESTE PUNTO SE RELACIONA EN PODER REALIZAR EN 
LA ARAUCANÍA EL PLAN PILOTO DE ESTE PROGRAMA DE DESARROLLO 
PRODUCTIVO QUE PERMITA CON LA INVERSIÓN DE INSTITUCIONES 
PÚBLICAS COMO EL INDESPA Y PROYECTOS DE INVERSIÓN REGIONAL
ESTABLECER A LA PESCA ARTESANAL DE LA ARAUCANÍA COMO UN 
POLO DE DESARROLLO PRODUCTIVO, ES IMPORTANTE HACER LAS 
GESTIONES PARA CONCRETARLO YA QUE SE PUEDE DESARROLLAR UN 
GRAN PROYECTO REGIONAL QUE INCORPORE A LAS COMUNAS DE LA 
COSTA ARAUCANÍA”
El señor Olivares enfatizó en la necesidad de eliminar el RAE.
--- PÁGINA 8 ---
1.3.- Expuso el señor Cipriano Orellana en representación de la Mesa de 
trabajo comuna de Arauco, pescadores artesanales, buzos mariscadores y  
actividades conexas del Golfo de Arauco y la señora Dominga Vera de la 
directiva de la organización indígena Fotu Mapu Lafken.
Indicó que “Nuestro trabajo para estas indicaciones tiene que ver con el nivel 
de país. No estamos hablando solamente por los problemas que tenemos como 
Golfo de Arauco. Queremos conservar los recursos marinos presentes en los 
bancos naturales plantados. Que este párrafo indique con claridad, en la ley, y que 
así también limite a las personas que de alguna forma dificultan este párrafo que 
estoy indicando.
Favorecer el consumo humano en los recursos que extraen los trabajadores 
artesanales del mar. Sean estos bentónicos o pelágicos, abriendo todas las 
pesquerías que en este porcentaje extractivo no ponen en riesgo la sustentabilidad 
de los recursos.
Fortalecer el trabajo con embarcaciones de fibra y madera tipo mini lancha, 
redes tejidas a mano. Esto para facilitar los registros pesqueros y sus ventas.
Proteger el Golfo de Arauco por ser un lugar de desove donde la 
regeneración del ecosistema marino cada vez está menguando por las diferentes 
acciones antrópicas que se ejecutan en el Golfo y en sus costas.
Pesca industrial, emisarios riles, emisarios de alcantarillado y de plantas de 
cocedoras de marisco, entre otros similares.
A través de una adecuada fiscalización y planes de aporte según magnitud 
de la detención natural del ecosistema.
Resguardar para las personas que tienen las próximas generaciones la alta 
empleabilidad que genera el trabajo vinculado al mar.
Ejemplo, Tubul principal caleta de buzos mariscadores de Chile. Sin 
embargo, también para todo el territorio nacional en similares condiciones de 
trabajo.
Las embarcaciones semi-industriales con arte de pesca de cerco no 
queremos que permitan un calado de pesca de cerco. No queremos que se haga 
un calado de pesca de cerco superior a los 20 metros. Pues hasta los 20 metros se 
generan los bancos naturales bentónicos.
Financiamiento para estudios de los recursos, proyectos logísticos de los 
equipos técnicos para hacer reuniones de fiscalización interna de los planes de 
manejo.
Para las entidades, por ejemplo, IFOP, SERNAPESCA, Marítima y comité 
ejecutivo, que sin esto no se pueden llevar a cabo.
--- PÁGINA 9 ---
Capacitación permanente para la labor de los integrantes de los comités de 
manejo con apoyo económico y proyectos para que estos persistan y no sean 
comprometidas el trabajo que en el conjunto van en desmedro de que estos se 
lleven a cabo acuerdos.
Fortalecimiento de la fiscalización para hacer cumplir las medidas y acuerdos 
de la fiscalización.
Ante circunstancias que afectan el trabajo del mar, por ejemplo, marea roja, 
tsunami, contaminación, entre otras, que existan mecanismos de reconversión para 
los trabajadores del mar por el tiempo que transcurre la emergencia y apoyo 
logístico para volver al trabajo para que los trabajadores del mar y para el consumo 
humano a nivel nacional e internacional.
En resumen, privilegiar en su extensión la ley y resoluciones de los comités 
de manejo y resguardar para realizar las tareas que le llevan a cumplir metas 
trazadas, por ejemplo, en las cuatro dimensiones del comité del Golfo Arauco, como 
la económica, la social, la ecológica y la biológica.
Para mayor compromiso de gestión para los jóvenes, para que se registren y 
sean parte de la generación de estadísticas de estación y otros cursos para buzos 
mariscadores como supervisores, comerciales, etc. Y para los pescadores, cursos 
para patrones, radio operadores, maquinistas, etc.
Mejoramiento de las técnicas con las que ejecutan el trabajo constantemente 
y adquisición de nuevos conocimientos en pro del trabajo del mar. Técnicas de 
extracción de diferentes artes.
Cursos para elaborar redes de enmallee, por ejemplo, lenguaderas u otro tipo 
de redes de enmalle.
Escuela de buceos para capacitar a buzos jóvenes y luego gestionar 
capacitaciones con marítima.
Impulsar que se implemente Hatchery como una alternativa en el desarrollo 
de la economía y la edificación de diversificación de los recursos marinos.
El recurso que se genera por las cantidades de multas debe ingresar al 
presupuesto de INDESPA para que así fortalezca la pesca artesanal y sustantividad 
laboral.
La pesca artesanal hoy en día es semi-industrial.
Los boteros son artesanales.
La visión de hoy de la pesca artesanal es sólo descriptiva, permisiva con la 
semi-industrial e industrial. Se debe diferenciar ya que hoy es un barco a escala con 
pesca de arrastre y o de cerco que arrastra con el suelo marino, con los mariscos e 
incluso a buzos mariscadores.
--- PÁGINA 10 ---
Se genera un daño irreparable en el fondo marino, tanto así que se han 
dañado los bancos naturales de recursos bentónicos.
Además, no se respeta la distancia entre un bote mariscador y un bote 
pesquero, lo cual es de alto riesgo de accidente. Responsabilidad ante los daños 
producidos por los lancheros hacia los botes mariscadores, que se llaman 
embarcaciones artesanales, pero son semi-industriales.
Pesca artesanal para consumo humano, lo que se diferencia por sus artes de 
pesca y se limita en el ingreso de embarcaciones semi-industriales e industriales 
por la profundidad de las redes en relación con un fondo marino.
Los mecanismos y equipamientos, los artes de pesca manual y consumo 
humano, proteger y colaborar en el asunto de debilidad de los recursos marinos 
para consumo humano.
Las cuotas pesqueras, con relación a la pesca semi-industrial e industrial, la 
pesca realmente artesanal no alcanza ni al 10% de la cuota industrial que constituye 
la fauna acompañante.
Extracción de fauna acompañante, por ejemplo, semi-industrial e industrial, 
10 toneladas, versus la pesca artesanal botero, que son 0,1 toneladas, 0,05 
toneladas, que equivalen como a 100 y a 50 kilos.
Nivelar las cuotas no pone en riesgo la extracción de los recursos.
Entrega cuotas por medio de las organizaciones costeras que se vinculan en 
el trabajo del mar, en cuotas de pesquería para consumo humano.
Y en esta revisión y en estas indicaciones que estamos colocando, nos 
encontramos con un artículo en la ley 361, letra C, que establece programas de 
apoyo social a ex-trabajadores de la industria pesquera, y no contempla al buzo ni 
al pescador artesanal botero.
La señora Dominga Vera de la directiva de la organización indígena Fotu 
Mapu Lafken, que significa hombre de tierra y mar, continuó refiriéndose a los temas 
de salud.
Respecto del seguro de vida en el mar. Se viven grandes historias, algunas 
de las cuales procedemos a tener conocimiento, pues los trabajadores sobreviven, 
pero en otras no, además de la fatiga ergonómica (sobreesfuerzo, fuerzas mal 
hechas, técnicas inapropiadas, etc.)
Enfermedades 
asociadas: 
enfermedad 
de 
presión 
inadecuada, 
osteonecrósis disbárica, tendón thunder carpiano.
El estado debe colaborar con pensión u otra prestación que mantenga el 
sustento del hogar, o bien reconvertir el oficio del buzo para que los ingresos
--- PÁGINA 11 ---
económicos al hogar no mengüen, con apoyo de INDESPA en colaboración con el 
GORE hacia los afectados.
Las enfermedades de los trabajadores del mar debieran considerarse como 
enfermedades profesionales, distinguibles por las matrículas profesionales de los 
buzos.
Cuando una persona queda limitada por su capacidad física o muerte, la 
persona previamente puede definir a quién se le transfiere la reconversión y o 
cuotas.
Discapacitados, mayor acceso a tratamiento, gestión de prótesis y 
rehabilitación.
En el caso de extravío y accidentes, se solicita que exista mayor rapidez y 
gestión estatal.
El señor Javier Rivera explicó que la exposición viene a manifestar 
claramente la sobreposición que quizás tienen las pesquerías bentónicas, los que 
ejercen las pesquerías bentónicas con otro tipo de pesquerías que ocurren en el 
borde costero y que es necesario tener en cuenta para la discusión de la nueva ley 
de pesca. Y, por otro lado, varias de las exposiciones que realiza tienen que ver 
también con lo que en el proyecto de nueva ley de pesca se denomina plataforma 
social y que vienen justamente a suplir esa falencia que tiene el sector pesquero 
artesanal.
1.4.- Expusieron los señores Rigoberto Durán, Presidente de Siparbumar 
Coronel, Francisco Silva, presidente de la Asociación Gremial de Pescadores 
Los Rojas, Claudio Villarroel, dirigente de la Asociación gremial y los 
dirigentes Omar Bustos y Rosendo Arroyo.
Indicó que más que un proyecto ley de pesca, es un proyecto de 
fraccionamiento y pelágico. Porque todo el mundo está enfocado en discutir la 
sardina y anchoveta y no velar por las necesidades del sector en sí. Como muchos 
tienen problemas regionales por el tema de la reineta, se han despreocupado de 
ello. Solamente se han preocupado de discutir temas que son de otro ámbito.
Nosotros venimos desde la génesis, desde la cuarta generación de la pesca 
artesanal. Por lo tanto, tenemos muchas propiedades, nos hemos forzado para 
hacer lo que somos hoy en día. A nosotros el gobierno ni nadie nos ha regalado 
nada. No hemos ganado con esfuerzo lo que hoy tenemos.
Cuando hablamos del fraccionamiento, por ejemplo, en el artículo 16 del 
proyecto ley de pesca, en donde a la macrozona nuestra, que es la macrozona 
desde la quinta a la décima región, en el tema Jurel, subimos desde un 10 a un 15 
por ciento. Versus de la zona norte, suben desde un 5 por ciento a un 30 por ciento.
--- PÁGINA 12 ---
Que no es malo para ellos. Nosotros nunca le vamos a hacer daño al sector 
artesanal. Que no lo vemos malo.
Pero sí lo que vemos malo es lo que nos asignan a nosotros en el proyecto 
de ley.No puede ser...Nosotros jamás vamos a aceptar que a la fecha de la ley, a la 
fecha, cuando partimos desde el principio de temporada de pesca en la captura de 
Jurel, nos dure de un día y medio, un máximo cinco días, la captura de Jurel.
Y es por ello por lo que solicitamos un 50 por ciento para el sector artesanal 
y un 50 por ciento para el sector industrial. Que creemos que es lo que es justo, que 
es lo que corresponde para tener un desarrollo más justo.
En los temas pelágicos de Sardina Común, donde subimos de un 78 por 
ciento de Sardina Común y Anchoveta a un 88 por ciento.
Ahí hay un 10 por ciento más que viene en el proyecto de ley.
Y queremos decirlo con todas las letras. Ese 10 por ciento que se va a asignar 
para el sector artesanal. ¿Para quiénes son?
Para cumplir compromisos políticos, con todo el respeto, lo digo para 
asignarle a los que menos tienen o para distribuirlo tal cual como está hoy el día el 
RAE Pelágico.
A nosotros nos encantaría de que ese 10 por ciento fueran para aquellas 
embarcaciones que menos cuotas tienen y si realizan un esfuerzo real sobre el 
recurso a Sardina Común y Anchoveta. Porque creemos que es lo justo.
¿Para quién va ese 10 por ciento que le está quitando más a la industria para 
el sector artesanal en la macrozona centro, que somos nosotros desde la quinta a 
la décima región?
Cuando hablan de porcentaje, les quiero decir que yo, aparte de ser dirigente, 
soy representante del Comité de Sardina Común y Anchoveta. Y una de las cosas 
que partimos a principios de año, es que se puso en el acta y se aprobaron en 
mantener los porcentajes por región. Eso significa que mientras dure este comité de 
manejo, que son cuatro años, no se pueden modificar los porcentajes por región. Y 
eso es facultad de la Subsecretaría de Pesca. El RAE Sardina Común es facultad 
de la Subsecretaría de Pesca. El RAE vence el año dos mil veintiséis. ¿Y quién 
tiene la facultad en realizar la redistribución de nuevo? Es la Subsecretaría de 
Pesca. Es por ello que estamos preocupados de ese 10 por ciento. O puede ser 
más, o puede ser menos.
Pero yo digo lo que está en el documento, en el proyecto de ley, en el 
encabezado.
El señor Francisco Silva, presidente de la Asociación Gremial de 
Pescadores Los Rojas expresó que, como AG Los Rojas, consideramos que se
--- PÁGINA 13 ---
requiere una mejora radicalmente en el fraccionamiento del jurel. Vamos por un 
cincuenta y cincuenta por ciento. Y la generación de una única unidad de pesquería 
para este recurso a nivel nacional. Dado que la evaluación de stock y las medidas 
de administración pesquera se toman en base a una única unidad.
Además, queremos la recuperación de los caladeros históricos de sardinas y 
anchovetas con medidas de resguardo y garantías para que toda la flota pueda 
operar, capturar, en dichas zonas sin limitaciones arbitrarias y mediante acuerdos 
entre las partes.
Para efectos de la pesquería de pequeños pelágicos, sardina común y 
anchoveta, se requiere que ésta se considere cien por ciento artesanal, con las 
modificaciones al fraccionamiento que corresponda.
Hay que hacer hincapié también en la redistribución de los recursos, en la 
fracción artesanal que sean ganados a la fracción industrial deben ser entregados 
a función del esfuerzo de pesca. Y de la capacidad de cada flota.
No siendo correcto que, por ejemplo, se deje fuera la región del bio-bio en la 
redistribución del nuevo fraccionamiento de pequeños pelágicos.
Por otro lado, producto de ser un arte de pesca altamente intensivo y poco 
selectivo y el efecto que produce directamente sobre la biomasa de menor tamaño 
de los recursos de merluza común y reineta, que tienen efectos notorios en las 
pesquerías de la región, es que se solicita no congelar la huella de arrastre, sino 
que eliminar este arte de pesca de las costas de Chile, o a lo menos, de sumar 
territorio.
El señor Claudio Villarroel, dirigente de la Asociación gremial se refirió a 
la Caleta Lo Rojas, “somos una población de 7000 pobladores directos en promedio, 
y en promedio se embarcan efectivamente 2500 pescadores en nuestra caleta.
Acá en nuestra caleta se desembarca en promedio en recursos de pequeños 
pelágicos el 70% de la pesquería en nuestra región se desembarcan, se reducen. 
Y obviamente nuestra caleta en términos pesqueros representa el 40% del promedio 
del PIB, y el 40% del PIB en coronel.
También queremos hacer mención con dos indicaciones que creemos que 
se hacen necesario que se incorporen en la nueva Ley de Pesca.
La actual Ley de Pesca a nosotros prácticamente nos ha criminalizado y nos 
ha demonizado a nuestro sector.
La verdad cuando hablamos de criminalización nos declara pesca ilegal por 
pescar más allá de nuestras fronteras, de nuestros límites regionales.
Y la verdad de las cosas es que nosotros no sabemos del límite de fronteras, 
por eso que exponemos que se debiera declarar una sola unidad de pesquería de
--- PÁGINA 14 ---
Arica a Punta Arena y no tener macrozona, estar cerrado en regiones, donde vemos 
que prácticamente la industria se moviliza en toda la unidad de pesquería. Esas son 
las cosas que nos preocupan.
Por lo demás un solo ejemplo, en el caso de la anchoveta y la sardina en la 
macrozona del centro, desde la quinta a la décima cuarta región se hace un cálculo 
de biomasa o del lector de la biomasa y lo que se hace como estudio en promedio 
siempre se estudia un área espacial de un tercio y siempre se calcula una biomasa 
de tres millones, tres millones y medio, tres millones ocho, cuatro millones en 
promedio. Y lo que más pescamos allí nosotros son de esa biomasa.
Un doce por ciento del total de la biomasa, la cual por ejemplo se fracciona 
entre el mundo industrial y artesanal y todos conocemos los porcentajes, un setenta 
y ocho lo artesanal y un veintidós la industria.
Pero indudablemente que como son recursos de pequeños pelágicos que 
emigran al interior de las cinco millas y son recursos que emigran dentro de la 
primera y segunda milla, es por eso por lo que nosotros consideramos que 
legítimamente deberían ser requisitos que se declaren pesquerías artesanales. Esa 
es la verdad de las cosas.
Lo que pasa es que nos preocupa que cuando nos advierten, la verdad de 
las cosas es que tenemos compañeros que fondean dentro de la primera milla para 
hacer su reparación, sus mantenciones, capear viento, auxiliar a otros compañeros 
y resulta que después ellos salen a hacer sus faenas fuera de la primera milla y por 
recalar con pesca obviamente hay una presunción de que él pescó dentro de la 
primera milla y simplemente es infraccionado y eso ha llevado hoy día que, muchos 
pescadores han sido sancionados con multas severas de ochenta, sesenta, setenta 
millones de pesos y resulta que hoy día lamentablemente si nos damos cuenta la 
crisis pesquera que hemos tenido en la pesca artesanal, hoy día no nos alcanza 
para nada.
Creemos que las atribuciones que cuenta la institución con tener presunción 
con respecto a estos temas obviamente es lo que nos está llevando a muchos 
problemas en el tema sancionatorio, por eso que hemos desarrollado un par de 
indicaciones que esperamos sean consideradas.
INDICACIONES PROYECTO LEY DE PESCA
A.- DISPOSICIONES OBJETO DE INDICACIÓN
- Artículo 323.- Denuncia. Las y los fiscalizadores que sorprendan 
infracciones de las normas de la presente ley y sus reglamentos, o de las medidas 
de administración pesquera adoptadas por la autoridad, deberán denunciarlas al 
tribunal correspondiente y citar a la o el denunciado. La denuncia deberá contener:
a) La individualización del fiscalizador o fiscalizadora
--- PÁGINA 15 ---
b) La individualización del o los denunciados.
c) Los hechos que se denuncian.
d) La indicación de las normas que se estiman vulneradas. La citación deberá 
señalar la infracción y el lugar o área aproximada del mar en que la infracción 
hubiere sido cometida, cuando corresponda. Los hechos establecidos por los 
ministros de fe constituirán una presunción legal. –
Artículo 351.- Prescripción. Las acciones para perseguir las infracciones a la 
presente ley, a sus reglamentos y a las medidas de administración y conservación 
prescribirán en el plazo de tres años contados desde la fecha en que se cometió la 
infracción o desde que cesan sus efectos.
Las sanciones que se impongan prescribirán en el plazo de tres años, 
contados desde que quede firme la sentencia o acto administrativo condenatorio, 
según corresponda.
B.- INDICACIONES
1.- Reducción de los plazos de prescripción de la acción infraccional y de la 
pena de tres años a seis meses.
“Modifícase el artículo 351 en el siguiente sentido:
a) Reemplázase en su inciso primero la expresión “tres años” por “seis 
meses”.
b) Reemplázase en su inciso segundo la expresión “tres años” por “seis 
meses”.”
Fundamentos: La idea de modificar el artículo 351 es reducir los plazos para 
sancionar infracciones de los pescadores artesanales, pasando de 3 años a solo 6 
meses. Adicionalmente, una vez impuesta la pena, busca dar certeza jurídica a 
quien ha sido sancionado, en orden a que no se haga efectiva una sanción por 
hechos de antigua data que restan oportunidad y razonabilidad. Este cambio se 
basa en varias razones importantes: Como primer aspecto a destacar, valga indicar 
que reduce la incertidumbre legal. Hoy, con 3 años de plazo, los pescadores pueden 
ser sancionados por cosas que hicieron hace mucho tiempo, creando inseguridad 
jurídica al vivir con la preocupación constante de ser castigados por sucesos de 
antigua data. Este periodo tan largo es ineficaz y genera incertidumbre tanto para 
ellos como para quienes imparten justicia. Además, un plazo de 6 meses haría la 
justicia más ágil y oportuna. Los procesos legales serían más rápidos, permitiendo 
tratar las infracciones de forma más inmediata y sancionar en un tiempo razonable 
después de cometerlas, lo que es clave para que el sistema sea efectivo y creíble. 
Otro punto clave es la proporcionalidad y justicia de las sanciones. Castigar cosas 
de hace hasta 3 años puede parecer desproporcionado e injusto muchas veces. Lo 
mismo ocurre con sanciones, no puede pretenderse perseguir una multa luego de
--- PÁGINA 16 ---
3 años de haberse dictado la decisión que así lo estableció. Los pescadores podrían 
ser sancionados por acciones en contextos muy distintos a los actuales. Reducir el 
plazo a 6 meses asegura que las penas sean más proporcionadas a la situación 
real del infractor. También se busca proteger los derechos fundamentales de estos 
trabajadores, evitando que sean penalizados injustamente por conductas pasadas 
que ya no reflejan su comportamiento. Un plazo más corto garantiza que no se 
violen sus derechos al debido proceso y defensa por el paso excesivo del tiempo. 
Por su parte, plazos más breves disminuyen la carga administrativa para las 
autoridades fiscalizadoras, permitiendo enfocarse en casos recientes en vez de 
antiguos, utilizando mejor los recursos. Además, sancionar rápido incentiva a los 
pescadores a cumplir las normas de forma continua, promoviendo una cultura de 
responsabilidad constante en el sector. Finalmente, otros países usan plazos cortos 
en regulaciones similares. Adoptar 6 meses alinearía a Chile con las mejores 
prácticas internacionales. Así las cosas, la reducción del plazo, tanto para perseguir 
infracciones como para obtener el cumplimiento de lo resuelto, no solo haría la 
justicia más eficiente, sino que también protegería los derechos, aseguraría un trato 
más justo y fomentaría un cumplimiento responsable de las normas por parte de los 
pescadores artesanales.
2.- Incluir la eliminación de la presunción de veracidad de los hechos objeto 
de denuncia por presuntas infracciones en materia pesquera. “Eliminase el inciso 
final del artículo 323” Fundamentos: La idea de modificar el artículo 323 es eliminar 
la presunción de que todo lo que denuncien los fiscalizadores de pesca se considera 
verdadero automáticamente. Este cambio se basa en varios puntos importantes: 
Protege el derecho a la defensa. Actualmente, al presumir que las denuncias son 
ciertas, el pescador debe demostrar que es inocente, lo que va en contra de la 
presunción de inocencia y el derecho a una defensa justa. Si se elimina esto, 
Sernapesca tendrá que presentar pruebas sólidas para respaldar sus acusaciones, 
evitando que se sancione injustamente a los pescadores. Además, la equidad 
procesal se ve muy afectada por esa presunción de veracidad. Crea una desventaja 
enorme para los pescadores frente a Sernapesca, que tiene medios probatorios con 
más valor legal, mientras los trabajadores deben lidiar con una tremenda carga de 
la prueba por tener menos recursos. Quitarla nivelaría la cancha para que ambas 
partes tengan las mismas oportunidades de presentar y refutar pruebas.
Otro punto crucial es fortalecer el debido proceso. Este principio exige que 
todos puedan contradecir las pruebas en su contra. La presunción de veracidad 
atenta contra esto al darle automáticamente mucho peso probatorio a las denuncias 
de Sernapesca, permitiendo condenas sin una evaluación completa y justa. 
Eliminarla aseguraría que todas las pruebas se analicen por igual y que los fallos 
judiciales se basen en un análisis imparcial.
Con la eliminación propuesta en la indicación también se reduce el riesgo de 
abusos y arbitrariedades. Existiendo esa presunción, los fiscalizadores podrían 
sentirse tentados a hacer denuncias sin fundamento, sabiendo que igual tendrían
--- PÁGINA 17 ---
mucho peso en los tribunales. Sin ella, deberán ser más rigurosos y responsables 
al denunciar para evitar abusos.
Este cambio busca coherencia con fallos emanados del Tribunal 
Constitucional que han dicho que presunciones así son inconstitucionales por violar 
el debido proceso y la presunción de inocencia. Eliminarla alinearía la ley con la 
Constitución. También mejoraría la calidad de las investigaciones, pues sin esa 
presunción Sernapesca tendrá que hacer denuncias mucho más sólidas, invirtiendo 
en mejor capacitación y recursos para los fiscalizadores.
En efecto, la aludida magistratura ha señalado sobre la presunción, que 
actualmente se contiene en el artículo 125 de la LGPA, lo siguiente: “En definitiva, 
no se plantea una simple denuncia ante el tribunal, para efectos de ser resulta en el 
marco de un debido proceso, sino que se le presenta un antecedente revestido de 
una presunción de veracidad respecto de todos los elementos de la infracción, de 
modo tal que la actuación ante el tribunal de justicia se muestra como una acción 
aparente de juzgamiento, en la cual la suerte del denunciado se encuentra ya 
determinada incluso antes de que se realice la citación a que alude el mismo 
numeral 1 del artículo 125 de la Ley General de Pesca y Acuicultura.”1 Estimamos 
que un sistema que no presume verdaderas las denuncias sin un análisis riguroso 
de las pruebas es más creíble y legítimo ante los pescadores y la ciudadanía en 
general. Eso aumentaría la confianza en las instituciones. Por todo lo expuesto, la 
eliminación de la presunción de veracidad no solo protegería derechos 
fundamentales de los pescadores, sino que también promovería la igualdad 
procesal, fortalecería el debido proceso, reduciría abusos, mejoraría las 
investigaciones y reforzaría la credibilidad de la justicia en asuntos pesqueros.”
El señor Omar Bustos se refirió a la movilidad de los pescadores que hasta 
el día de hoy, y por muchos años hemos hablado de ir a regiones a pescar, 
lamentablemente como esta ley y otras leyes, los pescadores no tienen movilidad, 
están encasillados solamente en la octava región. La octava región en el tema del 
jurel está muy abajo solamente con un 10%, ese 10% que es repartido en todo el 
país, la octava región solamente tiene 17.800 toneladas que le dura un día y medio 
y esas 17.000 toneladas de jurel se pescan aproximada con 125 embarcaciones en 
cada embarcación andan 10 tripulantes, 10 pescadores no tripulantes significa que 
tenemos 1.400 pescadores que trabajan con una cuota de un día y medio y la 
industria tiene 750.000 toneladas de pescar con barcos que hacen 2.000 toneladas 
entonces, la economía del país se levanta en conjunto con la pesca artesanal y la 
industria. Los pescados que pescan la pesca artesanal se van a los pozos de la 
industria, entonces yo creo que esta ley, como van a ser una ley justa con derecho, 
exigimos que el 50% venga para la pesca artesanal, para dar más puestos de 
trabajo esa es nuestra petición.
El señor Rosendo Arroyo indicó que solamente quiere ilustrar un poco la 
historia de la pesca artesanal, son pescadores artesanales de la cuarta generación
--- PÁGINA 18 ---
de pescadores artesanales, somos poliproductores, nos dedicamos a más de una 
actividad. No somos pescadores que nacimos ayer y que estamos recién inscritos 
en el registro pesquero. A nosotros nos han denigrado mucho. Han invertido en sus 
embarcaciones y les ha costado mucho. Pide que se defienda la ley y sin corrupción.
El señor Durán terminó señalando que la sardina común no es lo mismo que 
otras pesquerías y pide que se elimine el posat y se utilice otro elemento.
El diputado Bobadilla hizo hincapié en los caladeros históricos, para dar 
respuesta a sus requerimientos.
El Subsecretario de Pesca y Acuicultura expresó lo siguiente: “Muchos de 
los puntos que han planteado son puntos que nos resultan de particular interés y 
creo que tenemos una enorme coincidencia en este punto en la protección de los 
caladeros de pesca. Esto es una norma nueva contenida en el proyecto de nueva 
ley de pesca, que es justamente la capacidad que tengamos de generar protección 
de caladeros de pesca más allá del Área de Reserva para la Pesca Artesanal 
(ARPA). Más allá del área reservada para la pesca artesanal, porque también hay 
caladeros de pesca fuera del ARPA, y seamos capaces de definir normas de 
protección para esos espacios que aseguren que las pesquerías puedan 
desarrollarse de manera exitosa.
Nosotros creemos efectivamente en la capacidad que tiene el mundo de la 
pesca artesanal de prosperar y nos parece que aquí vemos efectivamente una 
experiencia próspera en el caso de las pesquerías de la pesca artesanal de 
pequeños pelágicos. Justamente una de las razones por las que le asignamos tanta 
importancia a la conversación sobre fraccionamiento, que también es una 
conversación en la ley de pesca que hemos recogido de manera importante, es 
porque creemos que eso ofrece la oportunidad de que los pescadores artesanales 
sigan prosperando y nuevos pescadores artesanales también prosperen. Y eso es, 
creo, uno de los objetivos que deberíamos compartir en esta comisión."
1.5- Expuso el señor Jorge Soto Rodríguez, Secretario del Sindicato de 
Pescadores Artesanales, Armadores, Patrones y Tripulantes de la caleta 
Cocholgüe, región del Biobío.
Señaló lo siguiente: “Quiero señalar que Cocholhue se enorgullece en 
afirmar ser una caleta histórica merlucera. Nuestro sindicato cuenta con una de las 
cuotas de pesca de merluza común más significativas cuantitativamente a nivel 
nacional, específica en las últimas dos décadas, y que actualmente se encuentra 
diversificando gradualmente su pesca producto de la sobreexplotación de la 
merluza común. Como ya sabemos, el cambio climático y los depredadores que 
consumen la especie, que en los últimos años han aumentado su población en 
nuestro país, han influido en esta diversificación. Las nuevas generaciones de 
pescadores han emigrado hacia nuevos rumbos que les permitan poder 
desarrollarse de forma digna y, en virtud de esto, poder llevar alimento a su familia 
y mejorar su calidad de vida.
--- PÁGINA 19 ---
Por lo anterior, quiero partir mi exposición señalando que esta se enfocará 
en ciertos aspectos particulares de la nueva ley de pesca y, como organización, 
creemos que es lo mejor para el futuro de la pesquería y, en general, para la pesca 
artesanal. Realizaré una reflexión amplia que comprenda variados tópicos o 
materias tratadas en el texto íntegro del proyecto de ley.
No sabía cómo partir bien esta exposición y quise ir al origen, a los principios, 
porque estuve leyendo en el artículo 4 que nos habla de los principios que va a 
contener nuestra nueva ley. Pero fui más allá y rescaté dos principios esenciales, y 
más bien dicho dos deberes que asegura nuestra constitución, que me parecieron 
interesantes para esta discusión. El primero en el artículo número 1, inciso 5, que 
es dar protección a la familia, a la población y a la familia. Y el segundo, al final, 
termina diciendo asegurar el derecho de las personas a participar con igualdad de 
oportunidades en la vida nacional.
Con respecto a esto, voy a hacer una precisión breve de ciertos artículos que 
nos afectan a nosotros como pescadores artesanales, principalmente del recurso 
demersal, que es la merluza común, del cual poco se habla. La discusión más bien 
se centra en la sardina, la anchoveta, el jurel y el bacalao, pero la merluza, que es 
un recurso que está en sobreexplotación, poco se menciona. Así que voy a partir 
con el análisis del primer deber del Estado, que es dar protección a la población.
Nuestra nueva ley de pesca contempla la conservación de especies marinas 
como el lobo marino, pero lamentablemente no establece un sistema de control para 
este depredador que nos afecta. Como dijeron mis anteriores compañeros 
dirigentes, dañan los materiales esenciales para realizar la labor pesquera. Tienen 
que entender que nosotros trabajamos todavía con malla y es muy frágil al ataque 
de los lobos marinos. Entonces, en ese sentido, la política o la ley debe ir enfocada 
en asegurar y dar protección a nosotros como pescadores y a la población en 
general, y ver de qué forma se puede mitigar el daño que realizan. No queremos 
producir una matanza de lobos marinos o controlar de manera cruel a esta especie, 
pero sí que el Estado, y en este caso la nueva ley, contemple mecanismos efectivos 
para poder sobrellevar y ayudar a los pescadores artesanales que más lo necesitan 
con los daños producidos.
Siguiendo con el mismo principio que les acabo de mencionar, que todos debemos 
saberlo, que es dar protección a la población, encontramos la plataforma social que 
contempla la nueva ley de pesca. Esta innova en este aspecto y, por ejemplo, mis 
compañeros en el sindicato mencionaban que una buena plataforma social o una 
buena política debería contemplar la jubilación temprana por trabajo forzado. No 
hay mucha ayuda o no ha existido durante años ayuda a los pescadores que se 
esfuerzan. Yo soy pescador, pero trabajo eventualmente en la pesca, pero he visto 
a mi papá crecer, mi papá tiene cincuenta y cuatro años y se ha esforzado toda su 
vida cargando bidones, cajas de pescado, petróleo, baterías y todo lo que conlleva 
peso. Entonces, no sé cómo el gobierno o el Estado debería tener políticas efectivas 
para resguardar los derechos de los trabajadores de la pesca artesanal.
--- PÁGINA 20 ---
En segundo lugar, mis compañeros también plantean el tema del seguro de vida, 
que sea voluntario y no obligatorio, porque hay muchas personas que no han 
encontrado ningún beneficio en el seguro y más bien han tenido complicaciones al 
respecto. Entonces, en esta plataforma social debe quedar bien regulado el tema 
de cómo va a funcionar.
Ahora, quiero plantearles un segundo punto respecto al deber constitucional 
de asegurar el derecho de las personas a participar con igualdad de oportunidades 
en la vida nacional. Me refiero primero al artículo 16, que habla de la distribución del 
fraccionamiento de las cuotas globales entre artesanales e industriales. 
Precisamente, el recurso de merluza común se distribuye actualmente, en la actual 
ley, en un 40% artesanal y 60% industrial. En la nueva ley se contempla un 3% más, 
quedando en 43% artesanal y 57% industrial, cuestión que no nos parece justa en 
absoluto, puesto que existe una gran capacidad artesanal para poder sobrellevar y 
explotar el recurso.
Lamentablemente, también encontramos dentro de los principios el principio 
de la prevención y de desincentivar la pesca ilegal. La mayoría de los sectores han 
entendido que la pesca ilegal se da en la pesca artesanal, pero ¿por qué se daría 
la pesca ilegal? Hay embarcaciones que tienen cinco toneladas; en mi sindicato 
existen embarcaciones con cinco toneladas, cuestión que no alcanza para todo el 
año, no así la industria, que vive todo el año del recurso y sale a trabajar día a día. 
Entonces, la igualdad de condiciones no se está respetando en este sentido. La 
igualdad de oportunidades también se ve afectada en el artículo 80, que nos habla 
de la zona exclusiva para pesca artesanal, que se establece en las cinco millas, 
pero lamentablemente debemos entender que todas las zonas geográficas son 
distintas. La merluza común ya no está dentro de las cinco millas; no vas a encontrar 
pescadores artesanales trabajando dentro de las cinco millas. El año pasado, 
incluso, muchas autoridades son conscientes de esto, hubo batallas reales en el 
mar entre embarcaciones industriales y artesanales, producto de que el industrial 
ha perturbado el trabajo del artesanal. El artesanal en un día puede sacar 80 cajas 
de pescado, mientras que el industrial podría sacar 800 o 500. No podemos 
comparar, y están trabajando actualmente en la misma zona. Por lo tanto, debemos 
resguardar la pesca artesanal estableciendo por lo menos 10 millas exclusivas para 
la pesca artesanal.
En concordancia a lo mismo, estamos en contra de lo planteado en el artículo 
85, letra E, que señala la posibilidad de redistribuir el saldo de la cuota a otras 
regiones cuando principalmente somos nosotros de la octava región, y Cocholhue 
es una de las principales caletas merluceras a nivel nacional que se dedican casi 
exclusivamente a su recolección.
Otro punto que quiero destacar con respecto a la ley es lo que me señalan 
desde el sindicato sobre la licencia transable que tienen las embarcaciones de la 
pesca industrial. Cada licencia debería poder estar asociada a un solo barco 
rastrero, porque han señalado que se le entrega una licencia a un armador, pero él 
puede usar distintas embarcaciones para pescar la cuota que le entregan.
--- PÁGINA 21 ---
Finalmente, no se debe permitir la licitación de pesca en caso de que el recurso se 
encuentre sobreexplotado, lo cual es importante para la sostenibilidad y 
conservación del recurso.
La idea es que apliquemos los principios porque sirven para interpretar e 
implementar el resto de los conceptos jurídicos. Por eso, partí mencionando la 
constitución y los deberes que en ella se señalan para el Estado, para que esta ley 
vaya en concordancia y armonía. Quiero destacar que he mencionado muchos 
puntos ya expresados por mis compañeros dirigentes con anterioridad. Ellos han 
sido muy elocuentes y su discurso ha sido muy armónico en este sentido, sobre 
todo en el tema de fraccionamiento. No pedimos más allá del 50% y 50%, que 
creemos es justo porque en la pesca artesanal están las herramientas para poder 
sobrellevar este tema y sacar adelante tanto a nivel nacional como para exportar los 
recursos marinos."
El Subsecretario de Pesca y Acuicultura manifestó: "Me gustaría poder 
comentarle el problema que viene sosteniendo la caleta Cocholhue desde hace ya 
varios años, que se expresa en una creciente dificultad para desarrollar la pesca, 
específicamente la pesquería de la merluza, una actividad casi histórica. Esto se 
debe fundamentalmente a que una parte importante de los caladeros de pesca de 
merluza que están frente a Cocholhue no se encuentran dentro de las cinco 
primeras millas, sino que se encuentran fuera de estas.
En algún momento, a solicitud de los propios pescadores artesanales, se 
trató de intencionar un acuerdo con la industria para que respetara esos caladeros 
de pesca y no desarrollara faenas con red de arrastre, que literalmente vacían los 
caladeros frente a Cocholhue. Quiero destacar que algunas industrias reaccionaron 
positivamente al planteamiento; sin embargo, otras no. Los incidentes a los que 
alude don Jorge son absolutamente verídicos. Particularmente, si mal no recuerdo, 
don Jorge, creo que fueron dos embarcaciones industriales las que pasaban de 
manera recurrente por los caladeros frente a Cocholhue realizando pesca de 
arrastre, lo que en la práctica se traduce en vaciar completamente un caladero.
La merluza, a diferencia de la sardina y la anchoveta, tiene plazos de 
crecimiento y recuperación mucho más lentos. Entonces, efectivamente, este es un 
problema radicado en una caleta histórica. Yo diría que el concepto de protección 
de caladeros de pesca contenido en la ley de pesca puede tener perfectamente 
como ejemplo los caladeros de pesca situados frente a la caleta de Cocholhue, en 
la región del Bío Bío."
El diputado Bobadilla indicó que creía que el camino era generar un 
acercamiento entre la industria y los artesanales.
1.6- Se escuchó a la señora Carol Cabrera Rodríguez, presidenta del 
sindicato número 2 de pescadores y pescadoras artesanales de Horcón, 
comuna de Puchuncaví.
--- PÁGINA 22 ---
La señora Cabrera expresó: "Soy pescadora y asistente de buzo. 
Próximamente voy a ser buzo, estoy por dar el curso. Decía acá el diputado que 
puse mucha atención, los compañeros tocaron todos los temas que es la realidad 
de lo que está pasando hoy en día en la pesca. Sin embargo, es súper importante 
para mí primero agradecer la oportunidad y decir que yo soy una de las personas 
que se sienten con un derecho histórico. Tengo una historia de mis abuelos 
pescadores, mi papá fue el primer buzo antes de usar escafandra en la caleta de 
Orcón, que buceaba con acné. Me crie en los botes; no soy una persona que hizo 
un sindicato hace dos años, tengo una historia detrás mío.
Entonces, primero que nada, creo que, como se dice en buen chileno, no 
estoy hablando por hablar. Después de todos estos años de pasión por el mar, tengo 
mi matrícula de pescadora vigente hace 12 años, activa, con habitualidad y zarpes. 
Con todo sacrificio me hice pescadora, me hice asistente de buzo, me compré una 
embarcación pero sin especies. Ese es mi tema puntual: el derecho a tener especies 
en mi embarcación como armadora. En Chile somos pocas las personas que somos 
armadoras, dueñas de material, pero no tengo pesca. La persona que me vendió el 
bote hizo una sustitución de embarcación, trasladó las especies y el bote me lo 
vendió sin nada. No tengo el derecho a sacar ni una jaiba ni un pejerrey, sabiendo 
aplicar todos los artes de pesca: trampas, redes, enmalles, línea de mano, calabusa. 
Pillo pescado de todos los pescados, pero tengo que ir en otro bote que tenga las 
especies.
Como pescadora, también pertenezco a la mesa regional de las mujeres y 
actividades conexas, soy delegada y directora de la mesa regional. Pero mi tema 
puntual es que, como armadora y teniendo una historia de pescadores en mi familia, 
no tengo el derecho a especies. Acá debaten sobre la merluza, el bacalao, la 
sardina, los industriales, los artesanales, las pescadoras. ¿Qué pasa conmigo? No 
veo en ninguna parte de la nueva ley de pesca donde esté contemplado el derecho 
a darle a una armadora, en pequeña escala, el derecho a especies. No quiero 
cuotas ni toneladas, no vengo del BíoBío, no soy de acá, soy de la caleta Portales. 
Mi bote es pequeño, soy armadora, soy mamá, soltera con dos hijos, y llevo sustento 
a mi casa con mis manos. Ahora quiero ser buzo y, por arriba del mar, no me dan 
derecho a pescar nada. ¿Y debajo del mar como pescadora? No sé si mi resolución 
como buza también me permitirá extraer marisco, que es lo que yo sé hacer. Es mi 
pasión, es con lo que vivo y sobrevivo.
Esa es mi angustia ahora. Si el gobierno, disculpen mi sinceridad, acá puede 
estar el presidente, el diputado, la señorita, pero yo como pescadora tengo una 
frustración. Después de 12 años yendo al mar con mi acreditación y papeles al día, 
no tengo derecho a sacar nada. Debo tener dos años de habitualidad para ver si, 
tal vez, en algún momento me dan la oportunidad. Creo que cualquier persona 
estaría de acuerdo conmigo en que es una injusticia. ¿Por qué me dan un carnet de 
pescadora? ¿Por qué me permiten tener el título de armadora? ¿Por qué permiten 
hacer cursos de buceo y te dan matrícula, pero no te dan el derecho a tener ninguna 
especie?
--- PÁGINA 23 ---
Todo está cerrado, no hay una excepción, una ventanita, una carta para las 
personas, las mujeres y también hombres, que tengan una historia, que tengan una 
habitualidad de más de 10 años, de más de 5 años, que tengan antecedentes. Usted 
se mete en la página del SERNAPESCA y sabe todo de mí, dónde vivo, quién soy, 
cuántos zarpes tengo en el año. En mi caleta de Horcón soy un orgullo, una de las 
mujeres que más va al mar. Porque si tú no vas a la pesca en el mes de septiembre, 
porque está en veda, los pescadores tenemos alternativas. Por último, compro y 
revendo, pero mi trabajo es a diario. Si yo pudiera extraer mi especie con mi bote, 
no tendría que depender de otros. Mi bote no iría por un porcentaje, sería yo la que 
diera más oportunidades a las personas dentro de mi bote. En este momento, tengo 
que casi arrendarlo a un buzo porque el buzo lleva su mochila con la especie. Un 
bote inscrito para buceo, sin especies, no puede ir a pescar ni un pejerrey.
Entonces, ¿qué pasa con la ley de pesca? Escucho sobre los lobos marinos, 
la región del Biobío, los industriales, las cuotas. ¿Qué pasa con las personas que 
tenemos una historia, que estamos pidiéndole al gobierno la oportunidad de trabajar 
con nuestras embarcaciones? Por favor, den la oportunidad de usar nuestros artes 
de pesca: enmalles, trampas, líneas de mano, pejerrelleras. Trabajar tranquilos y 
hacer estadísticas. ¿Es mucho pedir? Eso es todo."
El Subsecretario de Pesca y Acuicultura indicó que: "Uno va escuchando 
una cantidad importante de dolores que registra la actividad pesquera artesanal y, 
en algunos casos, también hemos escuchado los dolores que se generan en el 
mundo de la industria. Estas son situaciones que existen hoy y es muy importante 
que tengamos eso a la vista, y lo recalco por su intermedio, presidente, para quienes 
ven la transmisión de estas sesiones, porque lo que estamos discutiendo es cuál es 
el estado de la actividad pesquera hoy. Estos son problemas que tenemos hoy con 
la legislación actual y, por eso, tenemos que hacernos cargo de la solución en 
específico y también de las causas que generan el problema.
Particularmente en el caso que señala doña Carol, quiero atender a una 
mirada que estuvo detrás del enfoque y de los principios del proyecto de la ley 
vigente. Este enfoque mira la actividad pesquera desde una perspectiva de la sola 
transacción mercantil y, por lo tanto, establece normas muy acabadas para efectos 
de las transferencias de documentación, de papeles, de permisos, pero no logran 
percibir o no lograron aquilatar debidamente el impacto en la vida de las personas 
y la forma de vida que representa la pesca artesanal.
Al reconocer la cultura de la pesca artesanal, se reconoce el rol que cumplen 
sus organizaciones. La verdad es que las organizaciones de la pesca artesanal 
tienen mucho que ver con la situación que plantea doña Carol y el nulo rol que tienen 
hoy para poder responder a esa necesidad. Hoy día, tal como señalaba doña Carol, 
efectivamente se abre un registro pesquero artesanal y cualquier persona se puede 
inscribir y obtener el derecho a un acceso a una pesquería en las mismas 
condiciones que una persona que nació, se crió y desarrolló la actividad durante 
décadas.
--- PÁGINA 24 ---
Esto ha sido una de las restricciones y se ve en muchas regiones cuando se 
han abierto las pesquerías, cómo se pueblan de personas que no realizan la 
actividad. En el norte del país, por ejemplo, es muy común que este poblamiento se 
produzca para generar después relaciones de negociación con la actividad minera. 
En realidad, detrás de la incorporación está el interés de lograr una negociación en 
un proceso de compensación, por ejemplo, para la instalación de una desaladora.
Lo que necesitamos es reconocer la pesca artesanal, reconocer sus 
organizaciones y dinamizar el registro pesquero artesanal. Si uno dinamiza el 
registro pesquero artesanal, lo que se produce es que personas salen y personas 
entran, pero las personas que entran no son cualquiera, sino que las personas que 
están desarrollando la actividad. Doña Carol me podrá decir que ya está en el 
registro pesquero artesanal, pero cuando alguien sale, sale con las pesquerías, 
desocupando también espacios de las pesquerías que usa. Esto es muy importante. 
El enfoque con el que se establece esto en la ley es la dinamización del RPA y el 
rol que tienen las organizaciones en la definición del acceso de nuevos actores al 
desarrollo de la actividad. Esto no puede ser al azar; debe tener un rol específico 
quienes conocen efectivamente la actividad que se desarrolla en el territorio.
Creo que la ley apunta en la dirección correcta y, probablemente, los tiempos 
de resolución de estos problemas todavía no son lo suficientemente rápidos, incluso 
aprobando la ley. Debemos estar abiertos a conversar sobre cómo generar más 
dinamismo para ponernos al día con las situaciones pendientes, porque hay mucha 
gente pescando de manera irregular y es necesario generar un enfoque de 
regularización. Detrás de estas personas hay vida, familia y tradición. Estoy 
encantado de poder tratar de responder a la inquietud que usted está planteando."
1.7- Se escuchó al señor Raúl Toledo Morales, representante de la 
Corepa Magallanes asociación gremial, de la región de Magallanes y Antártica 
Chilena.
El señor Toledo manifestó lo siguiente: "Queremos dar a conocer nuestro 
malestar como región de Magallanes, ya que realmente no somos tomados en 
cuenta. Cuando el subsecretario vino a la región de Magallanes, realizó una 
presentación en la que afirmó que se trabajaría en el tema de la ley de pesca. Las 
organizaciones realizaron numerosos talleres, pero ninguna de las observaciones 
que hicimos como región de Magallanes fue incorporada.
Agradecemos al diputado Bobadilla por encargarse de que nos inviten a esta 
comisión. Es importante que los diputados y el señor presidente informen al 
subsecretario que no hagan falsas promesas a las regiones. El trabajo que él realizó 
fue faltar a la verdad en la región de Magallanes. Creo que aquí tampoco se tomó 
en cuenta a la región completa porque no se le consultó a Puerto Edén, a Puerto 
Williams, a Porvenir. Dicen que hacen un trabajo con la ley de pesca, pero solo 
preguntan a los que están más cercanos, no a todos en realidad. Esto es faltar a la 
verdad porque cuando expone en la comisión, dice que está trabajando con todos
--- PÁGINA 25 ---
los pescadores de Chile, pero la mayoría de los pescadores no son tomados en 
cuenta en esta ley.
Él ha faltado a la verdad con el trabajo que realmente se hizo en la región de 
Magallanes. Esta no es una inquietud solamente mía, sino de todos los dirigentes 
de la pesca artesanal y pescadores. Lamentablemente, estamos tan lejos de poder 
llegar a las comisiones y exponer presencialmente nuestra inquietud."
1.8- Se escuchó al señor Julio César Muñoz Muñoz, del Sindicato STI La 
Madre de Dios, de la región de Magallanes y Antártica Chilena.
El señor Muñoz indicó: "Nosotros estamos bastante inconformes. Yo 
represento un sindicato de pescadores artesanales, buzos, asistentes y armadores. 
La nueva ley de pesca habla mucho de medio ambiente, de equidad, de 
sobreexplotación y, cuando llegamos al tema de la igualdad, es donde nosotros 
tenemos la desconformidad.
Creo que todos los que están presentes, disculpándome con los dirigentes 
de otras regiones, se dan cuenta de que la pesca artesanal la están matando, 
porque esa es la palabra que hay que decir. Cuando se habla de esta nueva ley de 
pesca, ¿qué hay para las personas como nosotros, que no tenemos derechos 
adquiridos y directamente no tenemos productos para sacar porque los productos 
se los lleva la industria? Hace pocos días, hice un proyecto para una pesca y me 
dicen que la merluza del sur, por ejemplo, en Magallanes está sobreexplotada. 
Entonces, cuando usted dice, ¿quién ha sobreexplotado la merluza del sur? ¿Los 
pescadores artesanales o la industria? Es la industria.
Hay una tremenda desigualdad. Con todo el respeto que tienen las otras 
regiones, yo sé que también venden productos a la industria, pero en Magallanes lo 
que tiene una persona comparada con otras regiones es un escándalo. Creo que 
decir que estamos conformes con esta nueva ley de pesca es terminar de 
sepultarnos. Nosotros tenemos que seguir luchando para que esta nueva ley de 
pesca no se haga, porque en esto no hay nada para las personas que tenemos 30 
años en la pesca, los que tenemos más de 40, más de 50, más de 60 que todavía 
pescan. No hay nada que diga que Julio Muñoz va a poder pescar porque todo lo 
venden, venden los códigos.
Voy a dar un ejemplo personal, capaz que no sirva de mucho. Hace pocos 
días, tuve la posibilidad de comprar una embarcación, agotando los medios y los 
últimos ahorros que uno tiene. La persona llegó el día que teníamos que juntarnos 
y me dice que me cobra 25 millones por su embarcación y 40 por el código de 
centolla. Entonces, ¿qué tiene esta ley para nosotros? Nada. Lo más triste de todo."
El Subsecretario de Pesca y Acuicultura, señor Salas manifestó lo 
siguiente:
--- PÁGINA 26 ---
"Una de las cosas que a mí me han resultado contradictorias durante la 
discusión del proyecto de ley de pesca es que muchas veces uno se encuentra con 
planteamientos que dicen que la situación de la actividad pesquera está 
extremadamente mal. La regulación es inconveniente, no tengo acceso al recurso, 
se ha sobreexplotado, hay diferentes críticas a la situación actual de la ley de pesca 
y cuando se plantea la necesidad de tener una nueva ley de pesca, lo que se plantea 
es: 'no, pero yo no quiero que haya una nueva ley de pesca'. Afortunadamente, el 
Congreso ya lo zanjó y decidió que hay disposición a la idea de legislar una nueva 
ley. Entonces, lo que corresponde ahora es que cada una de las organizaciones 
proponga cuál es la mejora que quiere en la nueva ley de pesca.
Por ejemplo, el planteamiento que usted hace respecto de que hay un 
número limitado de personas con acceso a la pesquería y que si se aumenta la 
cuota van a acceder siempre a los mismos debiera dar lugar a una propuesta suya 
que dijera: 'yo creo que debemos poner con mayor énfasis la dinamización del 
registro pesquero artesanal y del acceso a las pesquerías', porque eso va a ser un 
artículo que se va a estar discutiendo en el marco de la discusión de la nueva ley.
Entonces, lo que quiero explicarle, don Julio, en esto es que es muy 
importante. Yo he dicho en varias oportunidades que el proyecto de ley no está 
escrito en piedra. No es que mañana vaya a haber una votación y, por un solo acto, 
se vayan a aprobar 370 artículos de la ley de pesca. Se va a ir discutiendo uno a 
uno y, respecto de esa discusión uno a uno, cada una de las propuestas que han 
estado circulando de parte de las diferentes regiones va a tener algún nivel de 
consideración. Lo que hace el Ejecutivo en esto es presentar una propuesta que el 
Parlamento tiene que discutir desde el principio hasta el fin.
Entonces, mi sugerencia en esto es ser capaces de centrar adecuadamente 
cuál es la petición que uno quiere que esté recogida en la ley de pesca. 
Probablemente, y con esto me hago cargo de las intervenciones anteriores también, 
porque probablemente muchas de las organizaciones que estuvieron presentes en 
Magallanes, tengo aquí el registro de cuáles son las organizaciones que estuvieron 
presentes: de las STI Pacífico Sur, el eje de transporte Australes, la cooperativa 
Latitud, Carpinteros de Rivera, Sindicato de Trabajadores Independientes, varias 
otras organizaciones. Algunas de las organizaciones plantearon como objetivo de 
su propuesta que no hubiera ley de pesca, entonces fueron poco cuidadosas en 
proponer cuáles iban a ser los contenidos que querían colocar.
Mi sugerencia ahora, que ya estamos discutiendo una ley de pesca, es que 
no repitan el mismo formato, porque no sacan nada con volver a decir: 'oiga, está 
todo mal', pero no hacen la propuesta específica de qué es lo que quieren mejorar. 
Entonces, mi sugerencia, don Julio, es que estamos comenzando el trabajo artículo 
por artículo. Ojalá desde Magallanes usted y otras personas que puedan ser 
resistentes a la modificación pero que encuentran mala la situación que hay hoy día, 
nos hagan llegar propuestas concretas de contenido específico al proyecto que hoy 
día está en discusión, al artículo 1, al artículo 5, al artículo 7, al artículo 40 o al 
artículo 320. Porque ahora hay algo sobre qué discutir y eso yo creo que es muy
--- PÁGINA 27 ---
importante para ofrecer una salida esperanzadora para todos. Porque usted 
comprenderá, todos queremos, más allá de las posiciones políticas que cada uno 
pueda tener, que los problemas que hoy día registra la actividad pesquera artesanal 
en todas las regiones del país y la actividad industrial se mejoren con una nueva 
legislación. Y ese es el objetivo del proyecto que hemos presentado."
El señor Muñoz quiso enfatizar en que  
los pescadores artesanales 
no tienen cuota, que eso se entienda. Porque no tienen. Acá la única persona que 
tienen cuota y derecho adquirido son los armadores. Para que le quede claro a todos 
los que están escuchando hoy, los pescadores artesanales no tienen cuota de 
ninguna. Entonces, ahí yo creo que es por donde tenemos que entendernos y 
también quiero que las personas que estén escuchando tomen conocimiento de 
esto porque yo creo que Magallanes es un vil ejemplo de la injusticia.
Los integrantes de la Comisión e invitados formularon diversas 
observaciones, comentarios y reflexiones, a lo que se puede acceder mediante el 
enlace, que se señala a continuación.
Se deja constancia que el debate íntegro de esta sesión, en que constan 
cada una de las intervenciones, se encuentra disponible en el siguiente enlace, 
https://www.youtube.com/embed/zQDRFh6KoCc, el que forma parte integrante de 
esta acta, en conformidad al artículo 256 del reglamento de la Cámara de Diputadas 
y Diputados.
VI.- ACUERDOS:
Se adoptaron los siguientes acuerdos:
TABLA LEGISLATIVA. - 
 
 
- Continuar con la discusión del mensaje de S.E., el Presidente de la República, que 
"Establece nueva Ley General de Pesca y deroga disposiciones que indica" urgencia suma 
(VENCE: 18.06.2024) Boletín 16500-21. APROBADO EN GENERAL POR UNANIMIDAD. 
 
 
VOTARON A FAVOR LAS DIPUTADAS SEÑORAS DANIELLA CICARDINI 
Y MARÍA CANDELARIA ACEVEDO Y LOS DIPUTADOS SEÑORES HÉCTOR 
BARRÍA, BERNARDO BERGER, JORGE BRITO, TOMÁS DE REMENTERÍA, 
MAURO GONZÁLEZ, DIEGO IBAÑEZ, CRISTHIÁN MOREIRA, MATÍAS 
RAMÍREZ Y LEONIDAS ROMERO. 
 
 
 
PARA SESIÓN DE LUNES 10 DE JUNIO, DE 17:15 A 18:45 HORAS:
--- PÁGINA 28 ---
INVITADOS DEL DIPUTADO DIEGO IBÁÑEZ.
ACUERDO VOTACIÓN PARTICULAR NUEVA LEY DE PESCA
1. Orden de la votación
a) Indicaciones inadmisibles a propuesta de la secretaría  
b) Votación en tres paquetes
PAQUETE N°1  
Junio  
Título I. Disposiciones generales 
Artículo 1 a 10  
Título II. Normas de administración y conservación generales de 
los recursos hidrobiológicos.
Artículo 11 a 41  
(Salvo art. 15 y 16) 
Título V. Pesca de Subsistencia, Pesca Recreativa y disposiciones 
varias
Art 146 a 149
Titulo VI. Disposiciones comunes 
Art. 150 a 182
Título VII. Investigación 
Art. 183 a 204
PAQUETE N°2  
Julio  
Título VIII. Co-manejo Pesquero 
Art. 205 a 236 
Título IX. Gobernanza pesquera 
Art. 237 a 275  
Título X. Gestión de Cumplimiento y régimen sancionatorio 
Art. 276 a 312 
Título XI. Procedimientos 
Art. 313 a 352  
Título XII. Institucionalidad Pesquera 
Art. 353 a 375
PAQUETE N°3  
Agosto  
Artículos 15 y 16 (Deducciones de la cuota global y 
fraccionamiento)
Título III. Acceso a la Actividad pesquera Industrial 
Art. 42 a 78 
Título IV. Acceso a la Actividad pesquera Artesanal 
Art. 79 a 145 
Título XIII. Transitorios Simples y Complejos.
2. Forma de votación
• 
La votación en particular comenzará en el mes de junio. Las audiencias solicitadas durante la 
discusión particular serán escuchadas en una sesión especial al mes con horario extendido.
• 
Habrá lugar a “puntos varios” solo en una sesión a la semana.
--- PÁGINA 29 ---
• 
Cada título comenzará con la exposición del Ejecutivo sobre la propuesta y sus principales 
innovaciones respecto a la ley actual.
• 
La votación y análisis debe radicar en los artículos que cuenten con indicaciones. Los artículos 
que no cuenten con indicaciones en el paquete respectivo deberían ser votados en bloque
• 
Luego seguir el análisis solo de los artículos que cuenten con indicaciones
3. Paquetes de indicaciones del Ejecutivo
Contenido  
Plazo  
a. Primer paquete: paquete de contenido misceláneo, con 
indicaciones que generan amplios consensos y cuyo foco son 
preocupaciones del mundo artesanal recogidos en las 
sesiones en los territorios.
30 mayo
b. Segundo paquete: tendrá tres focos principales
30 junio
- Necesidades que surjan del trabajo de la mesa de 
negociación constituida con los sindicatos de trabajadores 
de la pesca industrial
- Indicar Título de gobernanza y co-manejo
- Mejoras en el procedimiento sancionatorio
c. Tercer paquete 
- Fraccionamiento 
- Acceso industrial
30 agosto
ACUERDOS DE 29/05/24:
1.- INVITAR PARA SESIÓN A DEFINIR A LOS SEÑORES MINISTROS DE 
JUSTICIA Y ECONOMÍA. “INFORME TÉCNICO JURÍDICO SOBRE NUEVA 
LEY DE PESCA”.
2.- REMITIR CONDOLENCIAS A FAMILIAS Y ORGANIZACIONES DE 
PERSONAS QUE PERECIERON EN TRAGEDIA DE CALBUCO.
3.- ADMITIR EVENTUALES INDICACIONES QUE SE PRESENTEN Y QUE 
DIGAN RELACIÓN CON ORGANIZACIONES VINCULADAS A LA PESCA
--- PÁGINA 30 ---
DEPORTIVA Y TURÍSTICA, NO OBSTANTE, SE RECIBAN CON 
POSTERIORIDAD AL PLAZO (30  05  24). NO SE PRORROGA.
4.- INVITAR AL SEÑOR SUBSECRETARIO A UNA SESIÓN ESPECIAL 
QUE SE CONVOCARÁ AL EFECTO, CON EL PROPÓSITO QUE DÉ 
RESPUESTA EFICAZ AL PROBLEMA QUE PRESENTA EL LOBO DE MAR 
AL RUBRO DE LA PESCA ARTESANAL.
ACUERDOS DE 15/05/24:
1.- TRASLADAR EL TIEMPO DE TEMAS VARIOS AL FINAL DE LA SESIÓN. 
Art. 300 R.
2.- NOTA DE AGRADECIMIENTOS A IFOP. (POR SESIÓN EN BUQUE 
DRA. BARBIERI)
ACUERDOS 22 04 24.- 
 
 
1.- RECIBIR EN FECHA A DEFINIR A LA CONACH (ORGANIZACIÓN DE 
ALGUEROS DE CHILE).
2.- RECIBIR EN LA SESIÓN DE MAÑANA 24 DE ABRIL DEL PRESENTE A 
FEDARPEL, 
FEDERACIÓN 
DE 
ARMADORES 
PELÁGICOS, 
SEÑORES 
OSVALDO PACHECO, PRESIDENTE, Y JUAN SANTANA, ASESOR.
OTROS ACUERDOS:  
1.- INVITAR -EN FECHA A DEFINIR, AL DIRECTOR NACIONAL DE 
INDESPA PARA EFECTOS DE QUE PUEDA INFORMAR LA SITUACIÓN SOBRE 
LA GESTIÓN DE LA INSTITUCIÓN Y EL ESTADO DE FORTALECIMIENTO DE LA 
MISMA, JUNTO CON DAR CUENTA DE LA SITUACIÓN DE LOS PROYECTOS 
DESGLOSADOS POR REGIÓN.
2.- FACULTAR AL SEÑOR PRESIDENTE (ELECTO: 03  04  24) PARA QUE 
REALICE 
EL 
CRONOGRAMA 
DE TRABAJO 
PARA 
LA 
POSTERIOR 
TRAMITACIÓN -EN LO RELATIVO A LAS AUDIENCIAS PENDIENTES Y 
EVENTUALES NUEVOS VIAJES QUE SE PROPONGAN- DEL PROYECTO 
SOBRE NUEVA LEY DE PESCA.
3.- PLAZO PARA ENTREGA DE INDICACIONES: VIERNES 3 DE MAYO 
2024. 12:00 HORAS. PRORROGADO AL 30 DE MAYO, A LAS 12:00 HORAS.
4.- CONTINUAR SESIONANDO -SESIÓN ESPECIAL- LOS DÍAS LUNES, 
DE 17:15 A 18:45, SIN PERJUICIO DE LA SESIÓN ORDINARIA DE LOS DÍAS 
MIÉRCOLES.
--- PÁGINA 31 ---
5.- SE RATIFICA EL ACUERDO DE QUE TODAS LAS ORGANIZACIONES 
QUE NO PUEDAN EXPONER EN REGIONES PUEDAN SER INVITADOS A LA 
COMISIÓN EN VALPARAÍSO.
6.- MIÉRCOLES 8 DE MAYO, SESIONAR EN BARCO OCEANOGRÁFICO 
“BARBIERI” FONDEADO EN EL MOLO DE ABRIGO DE VALPARAÍSO. 
REALIZADO.
7.- SUBSECRETARIO DE PESCA SE COMPROMETE A HACER LLEGAR 
LA INFORMACIÓN SOBRE EL ACUERDO CON EL GOBIERNO DE CHINA, PARA 
QUE PRECISE LOS TÉRMINOS EN QUE FUE SUSCRITO.
Los siguientes planteamientos quedaron pendientes de adoptarse como 
acuerdos, puesto que nos quedamos sin el quórum suficiente:
a) Realizar una sesión en la zona costera de la región de la Araucanía, 
concretamente en Puerto Saavedra.
b) Recibir a agrupaciones lafkenches para que expongan acerca del proyecto que 
"Establece nueva Ley General de Pesca y deroga disposiciones que indica", (boletín 
N°16.500-21).
9.- INVITAR EN SESIÓN A DEFINIR A INSTITUTO LIBERTAD Y 
DESARROLLO PARA EXPONER SOBRE PROYECTO DE LEY DE PESCA Y A LA 
CONSULTORA ACUIESTUDIOS PARA QUE EXPONGA SOBRE EL “INFORME 
TÉCNICO JURÍDICO SOBRE EL PROYECTO DE LEY DE PESCA 16.500-21".
10.- INVITAR EN SESIÓN  DEL 13 DE MAYO A EXPOSITORES 
PENDIENTES DE LA REGIÓN DEL BIOBÍO . REALIZADO.-
- Festrach, Federación de Sindicatos de Trabajadores de las Plantas de Consumo 
Humano de la Industria pesquera de Coronel y Talcahuano, señor Raúl Morales, 
Presidente. 
- Sindicato Orizon, señor Juan Sanhueza. 
- Ag Arhispel Biobio, Pedro Martínez, presidente. 
- Fetrapes, Federación de trabajadores Pesqueros y ramas afines Zona centro sur 
de Chile,  señor Juan Montenegro, presidente. 
- Asociación Gremial de Pescadores Artesanales de Coronel, Lo Rojas Sr. Francisco 
Silva Burgos, Presidente. (Pendiente) 
- Asociación Gremial de Pescadores Artesanales de San Vicente, César Jorquera, 
Presidente. 
- S.T.I.SIPARBUMAR Coronel, Sr. Rigoberto Durán,Presidente. (Pendiente)
*******************
--- PÁGINA 32 ---
El debate habido en esta sesión queda registrado en un archivo de audio 
digital, conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la Cámara de 
Diputados.
Las diversas intervenciones constan en el registro audiovisual de esta 
sesión, que contiene el debate en su integridad.1
Habiéndose cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a las 17:45 
horas.
ROBERTO FUENTES INNOCENTI
Abogado Secretario Comisión
1 Disponible en: www.democraciaenvivo.cl