======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=13803&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Francisca Navarro
EXTRAIDO : 2026-03-29 07:46:02
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
SESIÓN 98ª, ORIDNARIA DE LA COMISIÓN DE PESCA, ACUICULTURA E 
INTERESES MARÍTIMOS CORRESPONDIENTE A LA 371ª LEGISLATURA, 
CELEBRADA EL MIÉRCOLES 24 DE JULIO DE 2024, DE 15:01 A 16:40 HORAS.
SUMARIO:
1. 
Se continuó la discusión particular del 
proyecto de ley iniciado en mensaje de S.E.,el 
Presidente de la República, que "Establece 
nueva Ley General de Pesca y deroga 
disposiciones que indica" Boletín 16500-21, 
primer trámite constitucional, en primer 
trámite 
constitucional 
y 
primero 
reglamentario, con urgencia calificada de 
“suma”. 
 
Se 
escuchó 
a 
la 
empresa 
Camanchaca S.A y a ASIPNOR.
I.- PRESIDENCIA
Presidió su presidente titular señor Jorge Brito Hasbún. Actuó como 
Abogado secretario de la Comisión el señor Roberto Fuentes Innocenti, como 
Abogada Ayudante la señora Francisca Navarro Moyano y como secretaria 
ejecutiva la señora Mabel Mesías Chacano.
II.- ASISTENCIA
Asisten los integrantes de la Comisión, las diputadas señoras María 
Candelaria Acevedo Sáez y Daniella Cicardini Milla y los diputados señores 
Bernardo Berger Fett, Jorge Brito Hasbún, Sergio Bobadilla, Mauro González 
Villarroel, Diego Ibáñez, Daniel Manouchehri en reemplazo del diputado Tomás De 
Rementería, Cristian Labbé en reemplazo del diputado Cristhian Moreira, Matías 
Ramírez Pascal y Leonidas Romero.
Asisten en forma presencial el Subsecretario de Pesca y Acuicultura, señor 
Julio Salas; señor Javier Rivera, jefe de gabinete del Subsecretario de Pesca y 
Acuicultura; el señor Vicente Andrade, asesor legislativo de la Subsecretaria de 
Pesca y Acuicultura; la señora Isidora Reyes, asesora de la Subsecretaria de Pesca 
y Acuicultura; señores Juan Sanhueza, Juan Acuña, Jaime Forman, Iván  Morales, 
Pedro Rodríguez y Raúl Morales, representantes de FESTRACH; la señora Luisa 
Zapata, representante de FESTRACH; señor Felipe Pérez, asesor del diputado 
Jorge Brito; señora Mariluz Valdéz, asesora de la diputada Daniella Cicardini; señor 
Bernardo Toro, asesor de la diputada María Acevedo; señora María Ignacia 
Navarro, asesora de la fundación Jaime Guzmán; el señor Renato Céspedes del 
Colegio de Biólogos y Biólogas de Chile;
Asisten en forma telemática; el señor Carlos Alfredo Merino Pinochet, 
Presidente de ASIPNOR; el señor Luis Gerardo Seguel Sepúlveda, Vicepresidente
--- PÁGINA 2 ---
de ASIPNOR; el señor Marcos Daniel Gómez Barrera, Gerente General de 
ASIPNOR; el señor Manuel Valentín Guajardo Torres, Presidente de Asociación de 
Armadores Pesqueros de lanchas Artesanales de Arica e Iquique ASOARPES; el 
señor Carlos Francisco Chavarini Vega, Presidente de la Federación Nacional de 
Patrones y Motoristas; Héctor Moisés Souza Blaye, Presidente de Sindicato 
Antofagasta, Ejecutivo de la Confederación de Pescadores de Chile CONAPACH; 
el señor Héctor Luis Felipe Sandoval Precht, Asesor Legislativo Asipnor; señor 
Ricardo García, Gerente General empresa Camanchaca S.A y; el señor Gonzalo 
Fernández, Gerente División Pesca empresa Camanchaca S.A.
Asiste el asesor de la Biblioteca del Congreso Nacional, señor Leonardo 
Arancibia.
III.- CUENTA
Se han recibido los siguientes documentos:
1.- Copia de correo dirigido a Ministro de Economía y Subsecretario de Pesca 
y Acuicultura, por parte de la señora Carolina Maldonado Muñoz denunciado a 
INDESPA por el NO cumplimiento de la sentencia en lo referente al pago de 
cotizaciones, dictada el 12 de diciembre de 2023.
- 
Se tomó conocimiento 
 
2.- Excusas para asistir a la sesión por parte del Subsecretario de Pesca y 
Acuicultura, por encontrarse en el mismo horario en una reunión con el fiscal 
nacional Económico.
- 
Se tomó conocimiento 
 
   3.- Invitado del diputado Romero, señor Pedro Rodríguez Contreras, de 
Festrach.
- 
Se tomó conocimiento
4.- Invitados del diputado Bobadilla, señores: Juan Sanhueza, Juan Acuña,   
Jaime Forman,  Iván  Morales, Pedro Rodríguez, Raul Morales, y la señora Luisa 
Zapata, todos de Festrach.
- 
Se tomó conocimiento
--- PÁGINA 3 ---
IV.- VARIOS:
V.- ORDEN DEL DÍA:
1.- Se continuó la discusión particular del proyecto de ley iniciado en 
mensaje de S.E., el presidente de la República, que "Establece nueva Ley 
General de Pesca y deroga disposiciones que indica" Boletín 16500-21.
1.1 – Se escuchó a la empresa Camanchaca S.A, señores Ricardo García, 
Gerente General y Gonzalo Fernández, Gerente División Pesca.
El señor García basó su exposición en la siguiente presentación:
--- PÁGINA 4 ---
a   s a
s a
 u  a   a 
  a   am   us   a
a   s
m
ua
m
u
m
ama   a a   m
m
a a a   m   
 m a   ama   a a
a a a   m
--- PÁGINA 5 ---
El diputado Romero consultó ¿cuántos puestos de 
trabajo se perderían con el cierre de la empresa?
El señor García explicó que son alrededor de 500 
personas que trabajan con ellos en forma directa, incluidos los contratistas.
El diputado Bobadilla expresó que de aprobarse el 
texto tal cual como está, y lo ratifica el expositor, no sólo afectaría a trabajadores de 
la industria en forma directa, sino que también queda en evidencia, después de la
--- PÁGINA 6 ---
exposición, de que aquí también se afecta en forma directa a cientos de 
trabajadores de la pesca artesanal. La consulta para el señor García es la siguiente, 
porque creo que todos los que estamos acá estamos por no sólo mantener los 
puestos de trabajo, sino que se incrementen estos puestos de trabajo. ¿En qué 
condiciones podría seguir operando su empresa en el norte de Chile para que estas 
personas cercanas a 500 no queden sin el sustento para su familia? ¿Qué 
debiéramos corregir de este texto para que puedan seguir operando y no dejar en 
la más absoluta indefensión alrededor de 500 familias en la zona norte del país?
La diputada Cicardini consultó a propósito del fallo de 
la Corte Suprema en el año 2019, que no podían perforar las cinco millas. ¿Cómo 
ustedes se abastecieron posterior al fallo durante todos estos años y a la fecha? 
Sería importante saber ese dato, porque si es que ha sido a través de la pesca 
artesanal, parece que es un poco débil el argumento que hoy día se esgrime.
El diputado Brito preguntó cuántos de los ingresos de 
la empresa se generan a partir de la asociación que tienen con pescadores 
artesanales, porque ha planteado como la oportunidad de que se vea una 
posibilidad de desarrollo en común entre los capitales de la pesca industrial, que 
muchas veces son los que tienen las capacidades para tratar en las plantas de 
proceso con la captura de los artesanales. Señaló estar disponible para poder recibir 
propuestas, ideas al respecto, pero sí también por honestidad intelectual en la 
materia, no estaría dispuesto a volver a autorizar las perforaciones en el área de 
reserva de la pesca artesanal, pero sí de podrían ver otro tipo de asociaciones.
El señor García dio respuesta a las interrogantes. 
Expresó que “No podemos cambiar la geología de nuestro país ni la plataforma 
continental, ni podemos ordenar a los peces ir aquí o allá. Los peces están donde 
están las condiciones ambientales de alimentación y oxígeno para sobrevivir y 
desarrollarse. No habrá más peces en las zonas cercanas a Iquique de lo que 
históricamente hemos tenido. Los volúmenes de pesca artesanal que podríamos 
atraer a nuestra descarga desde el norte y el sur no exceden las 30.000 toneladas. 
Para pagar nuestros gastos operativos, necesitamos una cuota industrial de 
100.000 toneladas, lo que representa 100.000 sobre aproximadamente 700.000 
toneladas totales.
La pesca artesanal no aumentará en las zonas cercanas 
a Iquique porque no hay más peces en esas áreas.
En relación con el fallo de la Corte Suprema y 
Condiciones Extraordinarias:
El fallo de la Corte Suprema permite que el gobierno dé 
autorizaciones para perforaciones dentro de las cinco millas bajo condiciones 
extraordinarias. Las condiciones extraordinarias de la zona norte justificaron en el 
pasado estas perforaciones debido a la geología de la plataforma continental, que
--- PÁGINA 7 ---
impide a la pesca artesanal regresar con pesca fresca a los puntos de descarga 
lejanos. La principal conclusión del fallo es que las perforaciones deben ser 
extraordinarias y no mantenerse de manera permanente.
En la zona norte, hay áreas donde no hay población ni 
caletas de pescadores, lo que históricamente ha evitado conflictos entre la pesca 
artesanal e industrial. El gobierno podría aprovechar esta ley en el futuro con un 
análisis más fuerte de lo que constituye una condición extraordinaria.
Posterior al fallo y la prohibición de perforaciones, hemos 
enfrentado condiciones de "niña" y "niño" que han reducido drásticamente las 
capturas en el norte. Los años 2022 y 2023 han sido extremadamente malos para 
las capturas, resultando en pérdidas significativas para la industria. Aceptamos que 
las condiciones ambientales y los ciclos de "niña" y "niño" afectan la pesca, y hemos 
tenido que enfrentar años buenos y malos.
No puedo dar una respuesta definitiva sobre cómo nos 
hemos abastecido debido a la extraordinaria naturaleza de estos últimos años.”
Respecto a los ingresos, expresó: “Los ingresos no son 
utilidades. Los ingresos representan el dinero obtenido de la venta de harina y aceite 
de pescado. Con estos ingresos, se deben cubrir todos los costos operativos y de 
producción. Los ingresos dependen de las materias primas utilizadas para producir 
harina y aceite de pescado.
En mi presentación, en la penúltima tabla, se muestra 
que aproximadamente el 50% de nuestras materias primas históricamente ha 
provenido de lugares dentro de las cinco millas. No se puede sustituir todo ese 50% 
con pesca artesanal debido a la distancia. Aproximadamente un 20% de las 
materias 
primas 
pueden 
provenir 
de 
pesca 
artesanal 
en 
esa 
zona. 
Aproximadamente un 20% de los ingresos pueden haber venido de pesca artesanal, 
dado que el 20% de los peces de pesca artesanal están en la subzona donde opera 
Camanchaca.”
La diputada Cicardini preguntó, si se señala que las 
operaciones de su empresa en el norte están muy críticas en términos de operación, 
¿por qué le traspasan la gran mayoría de su cuota de Jurel a la región del Biobío?
El señor García señaló que los peces están donde 
quieren estar, no donde uno quiera. En el caso del jurel, que es una cuota nacional, 
las condiciones pueden variar, favoreciendo al norte o al sur según la temporada. 
Durante junio y especialmente en julio, ha habido una abundancia de jurel en el 
norte. Se han realizado traspasos del sur hacia el norte debido a esta abundancia 
de jurel en el norte. Para una compañía con operaciones en el norte y sur, como la 
nuestra, existe la ventaja de buscar el pez, en este caso el jurel, donde esté. En 
condiciones normales, si no hay jurel en el norte, se puede traspasar cuotas al sur,
--- PÁGINA 8 ---
donde las características de la pesca permiten el consumo humano, a diferencia del 
norte.
Con relación al cálculo de cuotas de Pesca, para que la 
operación sea viable, se requiere un volumen mínimo de aproximadamente 130 mil 
toneladas. De estas, 30 mil toneladas provendrían de la captura artesanal en las 
zonas cercanas a Iquique y 100 mil toneladas de la pesca industrial.
Participación en la Cuota Industrial: Con una cuota industrial mínima de 100 mil 
toneladas y considerando que la empresa tiene aproximadamente un cuarto de la 
participación en la cuota industrial, esto equivaldría a unas 420 mil toneladas de 
pesca industrial.
Cuota Global: La cuota global de anchoveta para el norte se estima en 688 mil 
toneladas para el año 2024.
Con los cálculos mencionados, la empresa necesitaría un mínimo de 60% de la 
cuota global para ser operativamente viable.
La cuota mínima necesaria de pesca industrial estaría 
entre el 50% y el 60% de la cuota global de anchoveta del norte.
La diputada Cicardini señaló: “No me satisface mucho 
la respuesta de don Ricardo, toda vez que, yo soy de la región de Atacama, también 
es parte del norte de nuestro país y quiero transmitirles que el jurel 
extraordinariamente está en volúmenes muy grandes, además un recurso sano y 
que en el último tiempo ha estado con mucho interés por parte, no solo de la pesca 
industrial, sino que también de la pesca artesanal. Se lo digo a propósito de las 
conversaciones también para que exista parte de la cuota del jurel que tiene China, 
para la venta de la pesca artesanal en la región de Atacama. Por lo tanto, que no 
esté el jurel presente en la zona norte, muy por el contrario, perdónenme que le 
haga esa precisión, pero hoy día tenemos mucha presencia de jurel en la zona norte 
de nuestro país.”
El diputado Brito expresó: “Nosotros tenemos el deber 
en esta nueva ley de pesca de conjugar por una parte que se pueda desarrollar el 
sector artesanal y el sector industrial, pero por otra parte también generar 
condiciones para quienes trabajan en ambos sectores. Y en ese sentido, me parece 
que vamos a tener que buscar un equilibrio entre las licencias y las licitaciones, para 
poder lograr un estado de situación a futuro que les permita condiciones de 
desarrollo.
Entonces, a mí me parece que no es oportuno, por lo 
menos, adelantarnos a suponer que, si se abren las licitaciones, solo va a existir 
una empresa, porque lo posible es que si se abren las licitaciones, no solamente
--- PÁGINA 9 ---
existan dos empresas, sino que existan tres incluso, que puedan entregar 
oportunidades de desarrollo y trabajo a las regiones donde funcionan.”
El Subsecretario de Pesca y Acuicultura, señor Julio 
Salas manifestó: “Plantean que el 60% de la cuota, o sea, del fraccionamiento, es 
lo básico para mantener la existencia de la flota, o sea, de la actividad de la industria 
en la región. Me gustaría tener claridad, de acuerdo con los datos de los últimos 
años, si ese volumen, ¿cuánto de ese volumen, ¿cuánto de lo que representaría 
ese volumen, estaría extraído dentro del ARPA, dentro de las cinco primeras millas 
de la pesca artesanal?
Una de las preocupaciones que tenemos en esta materia 
es tratar de ver una normativa que pueda enfrentar el tema con realismo, y así como 
la Corte Suprema definió un fallo que se opone a la autorización de perforaciones 
de manera recurrente o habitual, y por lo tanto define que solo podrían haber 
perforaciones de manera excepcional, si el 50, 60 o 70% de lo que yo extraigo como 
fracción artesanal lo extraigo dentro del ARPA, difícilmente podría argumentar que 
estoy haciendo una autorización de carácter excepcional, porque gran parte de lo 
que estaría extrayendo como cuota industrial, lo estaría extrayendo dentro del 
ARPA, y como lo hemos comentado en más de alguna oportunidad, eso dejaría 
rápidamente expuesta a un nuevo fallo por un recurso de protección que 
nuevamente se pronunciara paralizando el tipo de perforaciones, por eso es que las 
perforaciones como concepto de la industria a la zona artesanal es algo que hemos 
excluido de la norma.
Esa es mi mayor preocupación en esta materia, y reiterar 
por cierto que a nosotros nos preocupa mucho, significativamente poder realizar 
una estructura normativa que permita el desarrollo y la convivencia del sector 
industrial y artesanal en el norte de Chile, y quiero también aprovechar de hacerle 
ver a los miembros de la comisión, y a lo mejor lo puede reforzar el representante 
de Camanchaca, don Ricardo, que hemos tenido una disminución sustantiva de la 
flota industrial en los últimos 10 años.
Hemos tenido despidos importantes de trabajadores en 
el sector de la industria en el norte en los últimos 10 años.
Hemos tenido desaparición de actividad en algunos 
territorios en el norte de la actividad industrial en los últimos 10 años.
Y no hemos aprobado una nueva ley de pesca. Entonces 
parece ser que tenemos un problema con la normativa vigente. Y, por lo tanto, algún 
desafío tenemos que enfrentar, porque si no, la curva de caída todo parece indicar 
que debiera continuar si no hacemos algo distinto a lo que se ha hecho hasta ahora.”
El señor García respondió a las consultas indicando:
--- PÁGINA 10 ---
” Este año no se ha traspasado ni una tonelada de jurel 
del norte al sur, ya que las condiciones han sido favorables tanto para los 
industriales como para los artesanales debido a la significativa presencia de caballa, 
aumentando los volúmenes.
Licitaciones y Nuevas Empresas: Para establecer una 
operación en cualquier sector empresarial se requieren ciertos volúmenes mínimos. 
En el pasado, las licitaciones han mostrado una mayor concentración en lugar de 
una menor concentración debido a la ventaja que tienen los incumbentes con 
activos fijos ya establecidos. Establecer nuevas plantas de proceso en el norte es 
difícil y obtener permisos ambientales puede tomar entre seis y ocho años, lo cual 
dificulta la entrada de nuevos participantes sin activos ya invertidos.
Con relación al ARPA, aproximadamente el 50% de las 
capturas de Camanchaca durante el período 2012-2019 se produjeron dentro del 
Área de Reserva de Pesca Artesanal (ARPA). La relación entre industriales y 
artesanales en el norte de Chile ha sido cordial, armónica, productiva y societaria. 
Los artesanales descargan su materia prima, principalmente anchoveta, en las 
plantas de proceso de los industriales.
Camanchaca, como el segundo operador en la zona 
norte, no tiene el volumen necesario para operar debido a la escasez de pesca 
artesanal en las cercanías de Iquique.
El problema de volumen no permite una operación 
aislada en Iquique, remitiendo a la necesidad de un volumen suficiente para 
mantener la operatividad.”
1.2- Se escuchó a la Asociación Industriales Pesqueros del Norte Grande, 
(Asipnor) Señores:
Carlos Alfredo Merino Pinochet 
Presidente de ASIPNOR
Luis Gerardo Seguel Sepulveda 
Vicepresidente de ASIPNOR
Marcos Daniel Gomez Barrera 
Gerente General de ASIPNOR
Manuel Valentin Guajardo Torres 
Presidente de Asociación de Armadores Pesqueros 
de lanchas Artesanales de Arica e Iquique 
ASOARPES 
Carlos Francisco Chavarini Vega 
Presidente de la Federación Nacional de Patrones y 
Motoristas 
Héctor Moises Souza Blaye 
Presidente de Sindicato Antofagasta, Ejecutivo de la 
Confederación de Pescadores de Chile CONAPACH 
Héctor Luis Felipe Sandoval Precht 
Asesor Legislativo 
 
 
 
El señor Carlos Chavarini, dio lectura al acuerdo 
logrado por las diversas organizaciones de la zona, indicando lo siguiente:
--- PÁGINA 11 ---
ACUERDOS DE ORGANIZACIONES ARTESANALES CERQUERAS Y 
TRABAJADORES DE LA MACROZONA NORTE (XV-I-II) SOBRE 
MODIFICACIONES AL PROYECTO DE LEY DE PESCA PRESENTADO 
POR EL GOBIERNO 
 
Las organizaciones de los trabajadores pesqueros, tripulantes y de los 
pescadores artesanales cerqueros de la Macrozona Norte, han acordado 
proponer las siguientes modificaciones a la propuesta de modificación de la 
Ley de Pesca presentada por el gobierno (boletín 16500-21): 
 
1. Mantener las 4 macrozonas actuales y no unir a la Macrozona Norte con 
la III y IV regiones (el proyecto posibilita la unificación de dichas regiones con 
la Macrozona norte actual).  
2. Las decisiones que tomen los distintos comités u otros organismos, en el 
futuro, deberán ser adoptadas con el acuerdo de los mismos sectores a 
quienes afecta directamente las disposiciones adoptadas: pelágicos, 
bentónicos, u otros. 
3. Posibilitar el traspaso de cuotas desde el sector artesanal al industrial y 
desde el sector industrial al artesanal, de tal manera que ambos sectores 
puedan mantenerse activos mientras exista disponibilidad de cuota. 
4. Modificar el fraccionamiento de la sardina y anchoveta propuesto en el 
proyecto de ley, pues no estamos de acuerdo, ya que no representa la 
realidad -ni actual, ni histórica- de estas pesquerías. 
5. Tenemos dos propuestas de fraccionamiento: una de algunas 
organizaciones artesanales, 50% de la cuota total para cada sector, y la otra, 
de las organizaciones de trabajadores e industriales, 35% de la cuota para el 
sector artesanal y 65% de la cuota para el sector industrial. Estas deberán 
ser resueltas en el trámite del proyecto de ley. 
6. Mantener la actual conformación de flota artesanal pesquera pelágica de 
la Macrozona Norte. Su crecimiento estará sujeto a la disponibilidad 
permanente del recurso promedio de los últimos periodos (no menos de 5 
años), con consulta a las organizaciones pelágicas y solo se podrán inscribir 
en el registro pescadores inscritos de la Macrozona norte (XVI, I y II). Se dará 
prioridad en la inscripción a aquellos que se les ha caducado su registro en 
las pesquerías de la anchoveta y/o de la sardina y luego a pescadores no 
pelágicos de embarcaciones menores. 
7. Crear un Fondo de Apoyo a los trabajadores industriales financiado con 
los fondos obtenidos de los ingresos recaudados por las patentes y 
certificaciones de las pesquerías de la macrozona norte. 
8. Cierre de la primera milla para embarcaciones artesanales cerqueras de 
12 y menores ms. de eslora, en las regiones I y XV. Permitir eventualmente
--- PÁGINA 12 ---
estas perforaciones en la Segunda Región (naves de hasta 12 metros), sólo 
si operan en áreas donde no existe actividad de pesca de consumo humano, 
en áreas declaradas como contaminadas por la autoridad, y, sólo si existe 
acuerdo entre los pescadores artesanales cerqueros miembros del Consejo 
Regional de Pesca de la Segunda Región (el proyecto permite la perforación 
de la primera milla con restricciones menores a las acordadas) 
9. El fraccionamiento de la cuota del jurel entre los sectores artesanal e 
industrial debe ser el mismo para todo el país. 
10.De la fracción de cuota de jurel destinada a imprevistos, consumo humano 
y remanente de investigación a nivel nacional, asignar el 45% a los 
artesanales de la Región XV, I y II Regiones, y que estas puedan ser 
capturadas para cualquier uso. 
11. En caso de que la ley permita la excepcionalidad de las perforaciones - 
ventanas de trabajo- dentro de las 5 millas para la flota industrial en la 
Macrozona norte, dicha excepcionalidad deberá cumplir con lo siguiente 
requisitos copulativamente: para capturar solo un porcentaje determinado de 
la cuota; deben ser permitidas con el acuerdo con los representantes 
cerqueros de la pesca artesanal del comité de manejo respectivo; debe ser 
en áreas donde no exista interferencia con la pesca artesanal; deben tener 
informe favorable científico; que la patente específica que corresponda a lo 
proporcionalmente capturado dentro de las cinco millas vaya a un fondo para 
la pesca artesanal y podrán incorporar otras medidas de compensación que 
soliciten los pescadores artesanales.
El señor Manuel Guajardo, presidente de Asociación 
de Armadores Pesqueros de lanchas Artesanales de Arica e Iquique 
ASOARPES, planteó los siguientes aspectos:
Propuestas de la Nueva Ley:
Se ha observado con agrado que en las propuestas de 
la nueva ley se han conservado y mejorado los buenos artículos de la ley actual, 
como la separación de la pesca y la agricultura.
Fraccionamiento de la Anchoveta:
Se apoya la decisión de fraccionar la cuota de anchoveta 
en un 50% para el sector artesanal y 50% para el sector industrial.
El ofrecimiento de un 80% de la cuota de anchoveta para 
el sector artesanal podría ser problemático, ya que es posible que no se pueda 
capturar toda esa cuota.
Existe preocupación de que la Autoridad Marítima 
Pesquera permita que embarcaciones del sur se trasladen al norte si se considera
--- PÁGINA 13 ---
que hay cuotas sobrantes, lo que podría traer malas prácticas del sur, como la pesca 
ilegal y conflictos judiciales.
Movilidad de Patrones y Tripulantes:
La nueva ley establece que la mitad de la tripulación 
debe estar inscrita en la región, pero permite que el Consejo Regional determine un 
porcentaje distinto sin especificar si puede ser mayor o menor.
Esta 
situación 
ha 
generado 
confrontación, 
especialmente en Arica.
Categorización de Embarcaciones Artesanales:
Se establecerá un reglamento para la categorización de 
embarcaciones artesanales.
La nueva ley contempla que:
De la segunda a la tercera milla marítima solo podrán 
operar naves hasta 9 metros de eslora y 40 metros cúbicos de bodega.
De la tercera a la cuarta milla solo podrán operar naves 
hasta 15 metros de eslora y 66,7 metros cúbicos de bodega.
De la cuarta milla en adelante podrán operar naves hasta 
18 metros de eslora y 80 metros cúbicos de bodega.
Estas medidas podrían perjudicar gravemente al sector 
artesanal, que es un importante generador de empleo.
Impacto en el Sector Artesanal:
El sector artesanal es crucial para la generación de 
empleo en la región.
Se estima que en Arica, Iquique, Mejillones y 
Antofagasta hay más de 70-80 barcos cerqueros artesanales de mediana escala, 
cada uno con 9-10 tripulantes, además de los trabajos indirectos que se generan.
Plan en Favor de Arica:
Se apoya el plan en la Cámara de Diputados para 
conmemorar los 100 años del Tratado de Paz y Amistad entre Chile y Perú en 2029, 
con grandes obras, como la construcción de un puerto pesquero artesanal para 
Arica, una obra que se ha estado tramitando durante aproximadamente 25 años.
El señor Héctor Souza, presidente de Sindicato 
Antofagasta, expresó que le preocupa cuando hablan de pescador artesanal y 
pescador industrial. Yo creo que la palabra correcta es gente de mar. No nos 
olvidemos que tanto los industriales como los artesanales llevamos el sustento a
--- PÁGINA 14 ---
nuestra casa. Nosotros a través de los años nos hemos esmerado en cuidar 
nuestros recursos.
No tenemos necesidad a veces de más cuotas, porque 
hemos sabido convivir con la cuota que tiene la industria tanto como con el 
artesanal.
La preocupación del norte va mucho más allá, no sabe si 
esta ley busca beneficiar al sector pesquero artesanal o desmanchar lo que dejó la 
ley antigua, supuestamente la ley corrupta.
La única preocupación del pescador artesanal del norte 
es que no se les ha consultado 100%. Viven con el 33% de la cuota global, 35% con 
la cuota global de la anchoveta y no sabe por qué el gobierno se esmera tanto en 
dar casi el 80%. Hemos convivido por más de 40 años con nuestros compañeros de 
gente de mar. Si van a ayudar al pescador artesanal sea una ayuda a nivel nacional, 
no solamente cargarle el dado al norte, porque en otras regiones, la participación 
de la industria tiene otras pesquerías como la reineta, la merluza, nosotros no 
participamos en esas pesquerías. Si esta ley será buena, que sea con un poquito 
más de conocimiento de los actores.
El diputado Romero manifestó que los tripulantes de las 
embarcaciones artesanales son los únicos trabajadores en el país que tienen 
restricciones para moverse de una región a otra. A diferencia de otros profesionales 
como parlamentarios, médicos, profesores y taxistas, que pueden trasladarse 
libremente entre regiones. Se expresó en desacuerdo con la imposición de 
porcentajes sobre cuántas personas de una región pueden trabajar en otra. Se 
argumentó que debería ser decisión del dueño de la lancha, el armador o el capitán 
si quiere contratar el 100% de su tripulación de su región o de otras regiones, sin 
restricciones. Insistió en que imponer restricciones sería discriminatorio. Afirmó que, 
si persisten estas restricciones en la nueva ley de pesca, se presentará el caso ante 
el Tribunal Constitucional, ya que estas restricciones no solo son discriminatorias, 
sino también inconstitucionales.
El Subsecretario de Pesca y Acuicultura realizó las 
siguientes reflexiones:
Siempre se ha dicho que los planteamientos no están 
escritos en piedra, se pueden cambiar, pero destaca la necesidad de aclarar las 
diferencias.
Indicó que no hay disposición para permitir el traspaso 
de armadores (embarcaciones) de un territorio a otro para llenar vacíos de flota 
pesquera en alguna región, específicamente en el sector pelágico, no en las 
pesquerías de altura.
--- PÁGINA 15 ---
Expresó estar en desacuerdo con la idea de dividir la 
zona norte en una macrozona norte grande y una macrozona norte chica. Esta 
división, considerada arbitraria, ha desmedrado los recursos pesqueros en la 
tercera y cuarta región, lo que no tiene fundamento y hay estudios que demuestran 
un movimiento significativo de anchoveta entre la zona norte y la zona sur.
Destacó la importancia de 
que los pescadores 
artesanales de distintas caletas del norte tengan la posibilidad de crecer y 
evolucionar hacia nuevas pesquerías, no limitándose a especies como el monito.
Es crucial que la ley de pesca promueva la equidad y 
permita a los pescadores artesanales desarrollar pesquerías de pequeños 
pelágicos, generando más empleo.
La pesca en el norte del país es vital por razones 
geopolíticas, económicas y sociales. Se requiere tener flotas pesqueras 
significativas, generadas por los propios pescadores artesanales de esos territorios.
Es fundamental considerar las necesidades de las 
regiones y sectores más postergados en la actividad pesquera. Se requiere una 
visión que incluya tanto a los incumbentes como a quienes han tenido menos 
acceso a los recursos.
Se compartió la preocupación por la disminución de la 
flota industrial y la reducción de sindicatos fuertes. Esta situación no se debe a la 
nueva ley de pesca, sino a problemas históricos en la regulación del sector industrial 
en el norte.
Se subrayó la importancia de aprovechar pesquerías en 
estado óptimo, como la del Jurel, que actualmente está explotada a un 20% del 
rendimiento máximo sostenible.
Es necesario obtener aprobaciones en el comité 
científico internacional y en la OROP para aumentar la cuota mundial de Jurel.
El señor Felipe Sandoval, asesor Legislativo Asipnor 
se refirió a los siguientes aspectos:
Fundamento Científico en Decisiones de Macrozonas:
Es esencial que cualquier decisión sobre la unidad de las 
macrozonas y el aumento de embarcaciones artesanales se base en fundamentos 
científicos.
Se recomienda a la comisión solicitar un informe que 
confirme si la anchoveta es la misma especie en la macrozona norte actual y en la 
tercera y cuarta región para evitar problemas en la administración de la pesquería.
Impacto del Cierre de las Cinco Millas:
--- PÁGINA 16 ---
La ley que cerró las cinco millas modificó la estructura 
operativa en el norte, incrementando significativamente las embarcaciones 
artesanales, más del doble.
Hay un punto de equilibrio en el número de 
embarcaciones artesanales que la realidad del norte puede soportar. Actualmente, 
se está en el límite con más de 100 embarcaciones.
Impacto del Fenómeno del Niño:
En años con fenómeno del Niño, la pesca disminuye. 
Históricamente, las embarcaciones artesanales seguían pescando mientras la 
industria mantenía a sus trabajadores sin pescar tanto, equilibrando el sistema 
socialmente.
Aumentar el número de embarcaciones artesanales más 
allá del punto de equilibrio podría causar problemas durante los periodos de baja 
pesca.
Competencia entre Pescadores Artesanales:
Un aumento excesivo en el número de embarcaciones 
artesanales podría llevar a conflictos entre pescadores por la misma cuota, 
afectando la sostenibilidad del sector.
Cierre de la Flota Industrial de Arica:
El cierre de las cinco millas resultó en el cierre de la flota 
industrial de Arica. Este cambio debe considerarse en el contexto geopolítico.
La actividad industrial hasta la milla 90 fue un argumento 
importante en el fallo de la Haya, que evitó modificar la frontera con Perú desde la 
milla cero a la noventa.
Sin una flota industrial operando hasta la milla noventa, 
un nuevo fallo de la Haya podría modificar la frontera marítima antes de la milla 
noventa.
Equilibrio 
entre 
Actividad 
Pesquera 
e 
Intereses 
Geopolíticos:
La actividad pesquera debe equilibrarse con los 
intereses del país en cualquier litigio fronterizo futuro.
.
--- PÁGINA 17 ---
Los integrantes de la Comisión e invitados formularon diversas 
observaciones, comentarios y reflexiones, a lo que se puede acceder mediante el 
enlace, que se señala a continuación.
Se deja constancia que el debate íntegro de esta sesión, en que constan 
cada una de las intervenciones, se encuentra disponible en el siguiente enlace: 
https://www.youtube.com/embed/CyHwnbc6aV0, el que forma parte integrante de 
esta acta, en conformidad al artículo 256 del reglamento de la Cámara de Diputadas 
y Diputados.
VI.- ACUERDOS:
Se adoptaron los siguientes acuerdos:
TABLA LEGISLATIVA. - 
 
 
- Continuar con la discusión del mensaje de S.E., el Presidente de la República, que 
"Establece nueva Ley General de Pesca y deroga disposiciones que indica" urgencia suma 
(VENCE: REPUESTA SUMA) Boletín 16500-21. APROBADO EN GENERAL POR 
UNANIMIDAD. 
 
 
VOTARON A FAVOR LAS DIPUTADAS SEÑORAS DANIELLA CICARDINI 
Y MARÍA CANDELARIA ACEVEDO Y LOS DIPUTADOS SEÑORES HÉCTOR 
BARRÍA, BERNARDO BERGER, JORGE BRITO, TOMÁS DE REMENTERÍA, 
MAURO GONZÁLEZ, DIEGO IBAÑEZ, CRISTHIÁN MOREIRA, MATÍAS 
RAMÍREZ Y LEONIDAS ROMERO.
ACUERDO VOTACIÓN PARTICULAR NUEVA LEY DE PESCA
1. Orden de la votación
a) Indicaciones inadmisibles a propuesta de la secretaría  
b) Votación en tres paquetes
PAQUETE N°1  
Junio  
Título I. Disposiciones generales 
Artículo 1 a 10  
Título II. Normas de administración y conservación generales de 
los recursos hidrobiológicos.
Artículo 11 a 41  
(Salvo art. 15 y 16) 
Título V. Pesca de Subsistencia, Pesca Recreativa y disposiciones 
varias
Art 146 a 149
Titulo VI. Disposiciones comunes 
Art. 150 a 182
--- PÁGINA 18 ---
Título VII. Investigación 
Art. 183 a 204
PAQUETE N°2  
Julio  
Título VIII. Co-manejo Pesquero 
Art. 205 a 236 
Título IX. Gobernanza pesquera 
Art. 237 a 275  
Título X. Gestión de Cumplimiento y régimen sancionatorio 
Art. 276 a 312 
Título XI. Procedimientos 
Art. 313 a 352  
Título XII. Institucionalidad Pesquera 
Art. 353 a 375
PAQUETE N°3  
Agosto  
Artículos 15 y 16 (Deducciones de la cuota global y 
fraccionamiento)
Título III. Acceso a la Actividad pesquera Industrial 
Art. 42 a 78 
Título IV. Acceso a la Actividad pesquera Artesanal 
Art. 79 a 145 
Título XIII. Transitorios Simples y Complejos.
2. Forma de votación
• 
La votación en particular comenzará en el mes de junio. Las audiencias solicitadas durante la 
discusión particular serán escuchadas en una sesión especial al mes con horario extendido.
• 
Habrá lugar a “puntos varios” solo en una sesión a la semana.
• 
Cada título comenzará con la exposición del Ejecutivo sobre la propuesta y sus principales 
innovaciones respecto a la ley actual.
• 
La votación y análisis debe radicar en los artículos que cuenten con indicaciones. Los artículos 
que no cuenten con indicaciones en el paquete respectivo deberían ser votados en bloque
• 
Luego seguir el análisis solo de los artículos que cuenten con indicaciones
3. Paquetes de indicaciones del Ejecutivo
Contenido  
Plazo  
a. Primer paquete: paquete de contenido misceláneo, con 
indicaciones que generan amplios consensos y cuyo foco son 
preocupaciones del mundo artesanal recogidos en las 
sesiones en los territorios.
30 mayo
b. Segundo paquete: tendrá tres focos principales
30 junio
--- PÁGINA 19 ---
- Necesidades que surjan del trabajo de la mesa de 
negociación constituida con los sindicatos de trabajadores 
de la pesca industrial
- Indicar Título de gobernanza y co-manejo
- Mejoras en el procedimiento sancionatorio 
 
c. Tercer paquete 
- Fraccionamiento 
- Acceso industrial
30 agosto
ACUERDO DE 24/07/24:
I.- SESIONES ESPECIALES:
- DÍAS LUNES, DE 14:30 A 19:00 HORAS. Y MIÉRCOLES, DE 10:30 A 
13:30 HORAS. PARA TRÁMITE LEGISLATIVO.
II.- DÍAS MARTES, DE 10:30 A 13:30 HORAS. SOLO AUDIENCIAS.
III.- SESIONES ORDINARIAS, DÍAS MIÉRCOLES, DE 15:00 A 17:00 
HORAS. PARA TRÁMITE LEGISLATIVO.
ACUERDO DE 17/06/24:
REITERAR INVITACIÓN A SUBSECRETARIO DE PESCA, Y ASESORES 
QUE REQUIERA, PARA SESIONES PRÓXIMAS.
ACUERDOS DE 29/05/24:
1.- INVITAR PARA SESIÓN A DEFINIR A LOS SEÑORES MINISTROS DE 
 USTICIA Y ECONOMÍA. “INFORME TÉCNICO  URÍDICO SOBRE NUEVA 
LEY DE PESCA”.
2.- REMITIR CONDOLENCIAS A FAMILIAS Y ORGANIZACIONES DE 
PERSONAS QUE PERECIERON EN TRAGEDIA DE CALBUCO.
3.- ADMITIR EVENTUALES INDICACIONES QUE SE PRESENTEN Y QUE 
DIGAN RELACIÓN CON ORGANIZACIONES VINCULADAS A LA PESCA 
DEPORTIVA Y TURÍSTICA, NO OBSTANTE, SE RECIBAN CON 
POSTERIORIDAD AL PLAZO (30  05  24). NO SE PRORROGA.
--- PÁGINA 20 ---
4.- INVITAR AL SEÑOR SUBSECRETARIO A UNA SESIÓN ESPECIAL 
QUE SE CONVOCARÁ AL EFECTO, CON EL PROPÓSITO QUE DÉ 
RESPUESTA EFICAZ AL PROBLEMA QUE PRESENTA EL LOBO DE MAR 
AL RUBRO DE LA PESCA ARTESANAL.
ACUERDOS DE 15/05/24:
1.- TRASLADAR EL TIEMPO DE TEMAS VARIOS AL FINAL DE LA SESIÓN. 
Art. 300 R.
2.- NOTA DE AGRADECIMIENTOS A IFOP. (POR SESIÓN EN BUQUE 
DRA. BARBIERI)
ACUERDOS 22 04 24.- 
 
 
1.- RECIBIR EN FECHA A DEFINIR A LA CONACH (ORGANIZACIÓN DE 
ALGUEROS DE CHILE).
2.- RECIBIR EN LA SESIÓN DE MAÑANA 24 DE ABRIL DEL PRESENTE A 
FEDARPEL, 
FEDERACIÓN 
DE 
ARMADORES 
PELÁGICOS, 
SEÑORES 
OSVALDO PACHECO, PRESIDENTE, Y JUAN SANTANA, ASESOR.
ACUERDOS DE 19  06  24.- 
 
1.- SUSPENDER LA TRAMITACIÓN -ESTIMADA EN UNA SEMANA-, PARA 
IDENTIFICAR EN EL COMPARADO LAS INDICACIONES CUESTIONADAS.
2.- REMITIR LOS ANTECEDENTES CORRESPONDIENTES A LA 
COMISIÓN DE ÉTICA Y TRANSPARENCIA.
3.- ELEVAR A LA SECRETARÍA GENERAL LOS ANTECEDENTES 
CORRESPONDIENTES PARA VER EL MÉRITO DE SER ENVIADAS AL 
MINISTERIO PÚBLICO.
4.- SE SOMETIÓ A VOTACIÓN LA FECHA PARA DESPACHAR EL 
PROYECTO A SALA: FIJÁNDOSE EL DÍA 28 DE AGOSTO DE 2024.
5.- EJECUTIVO SE COMPROMETE A GESTIONAR LA URGENCIA PARA 
EL PROYECTO QUE DECLARA LA NULIDAD DE LA LEY DE PESCA, 
PENDIENTE EN EL SENADO.
OTROS ACUERDOS:  
1.- INVITAR -EN FECHA A DEFINIR, AL DIRECTOR NACIONAL DE 
INDESPA PARA EFECTOS DE QUE PUEDA INFORMAR LA SITUACIÓN SOBRE 
LA GESTIÓN DE LA INSTITUCIÓN Y EL ESTADO DE FORTALECIMIENTO DE LA
--- PÁGINA 21 ---
MISMA, JUNTO CON DAR CUENTA DE LA SITUACIÓN DE LOS PROYECTOS 
DESGLOSADOS POR REGIÓN.
2.- FACULTAR AL SEÑOR PRESIDENTE (ELECTO: 03  04  24) PARA QUE 
REALICE 
EL 
CRONOGRAMA 
DE TRABAJO 
PARA 
LA 
POSTERIOR 
TRAMITACIÓN -EN LO RELATIVO A LAS AUDIENCIAS PENDIENTES Y 
EVENTUALES NUEVOS VIAJES QUE SE PROPONGAN- DEL PROYECTO 
SOBRE NUEVA LEY DE PESCA.
3.- PLAZO PARA ENTREGA DE INDICACIONES: VIERNES 3 DE MAYO 
2024. 12:00 HORAS. PRORROGADO AL 30 DE MAYO, A LAS 12:00 HORAS.
4.- CONTINUAR SESIONANDO -SESIÓN ESPECIAL- LOS DÍAS LUNES, 
DE 17:15 A 18:45, SIN PERJUICIO DE LA SESIÓN ORDINARIA DE LOS DÍAS 
MIÉRCOLES.
5.- SE RATIFICA EL ACUERDO DE QUE TODAS LAS ORGANIZACIONES 
QUE NO PUEDAN EXPONER EN REGIONES PUEDAN SER INVITADOS A LA 
COMISIÓN EN VALPARAÍSO.
6.- MIÉRCOLES 8 DE MAYO, SESIONAR EN BARCO OCEANOGRÁFICO 
“BARBIERI” FONDEADO EN EL MOLO DE ABRIGO DE VALPARAÍSO. 
REALIZADO.
7.- SUBSECRETARIO DE PESCA SE COMPROMETE A HACER LLEGAR 
LA INFORMACIÓN SOBRE EL ACUERDO CON EL GOBIERNO DE CHINA, PARA 
QUE PRECISE LOS TÉRMINOS EN QUE FUE SUSCRITO.
Los siguientes planteamientos quedaron pendientes de adoptarse como 
acuerdos, puesto que nos quedamos sin el quórum suficiente:
a) Realizar una sesión en la zona costera de la región de la Araucanía, 
concretamente en Puerto Saavedra.
b) Recibir a agrupaciones lafkenches para que expongan acerca del proyecto que 
"Establece nueva Ley General de Pesca y deroga disposiciones que indica", (boletín 
N°16.500-21).
9.- INVITAR EN SESIÓN A DEFINIR A INSTITUTO LIBERTAD Y 
DESARROLLO PARA EXPONER SOBRE PROYECTO DE LEY DE PESCA Y A LA 
CONSULTORA ACUIESTUDIOS PARA QUE EXPONGA SOBRE EL “INFORME 
TÉCNICO JURÍDICO SOBRE EL PROYECTO DE LEY DE PESCA 16.500-21".
10.- INVITAR EN SESIÓN  DEL 13 DE MAYO A EXPOSITORES 
PENDIENTES DE LA REGIÓN DEL BIOBÍO . REALIZADO.-
--- PÁGINA 22 ---
- Festrach, Federación de Sindicatos de Trabajadores de las Plantas de Consumo 
Humano de la Industria pesquera de Coronel y Talcahuano, señor Raúl Morales, 
Presidente. 
- Sindicato Orizon, señor Juan Sanhueza. 
- Ag Arhispel Biobio, Pedro Martínez, presidente. 
- Fetrapes, Federación de trabajadores Pesqueros y ramas afines Zona centro sur 
de Chile,  señor Juan Montenegro, presidente. 
- Asociación Gremial de Pescadores Artesanales de Coronel, Lo Rojas Sr. Francisco 
Silva Burgos, Presidente. (Pendiente) 
- Asociación Gremial de Pescadores Artesanales de San Vicente, César Jorquera, 
Presidente. 
- S.T.I.SIPARBUMAR Coronel, Sr. Rigoberto Durán,Presidente. (Pendiente)
*******************
El debate habido en esta sesión queda registrado en un archivo de audio 
digital, conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la Cámara de 
Diputados.
Las diversas intervenciones constan en el registro audiovisual de esta 
sesión, que contiene el debate en su integridad.1
Habiéndose cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a las 18:40 
horas.
ROBERTO FUENTES INNOCENTI
Abogado Secretario Comisión
1 Disponible en: www.democraciaenvivo.cl