======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=12411&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Francisca Navarro
EXTRAIDO : 2026-03-29 07:47:42
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
SESIÓN 59ª, ESPECIAL, DE LA COMISIÓN DE PESCA, ACUICULTURA E 
INTERESES MARÍTIMOS CORRESPONDIENTE A LA 371ª LEGISLATURA, 
CELEBRADA EL DÍA LUNES 22 DE ENERO DE 2024, DE 17:25 A 17:10 HORAS.
SUMARIO:
1. 
Se continuó la discusión general del proyecto 
de ley iniciado en mensaje de S.E., el 
Presidente de la República, que "Establece 
nueva Ley General de Pesca y deroga 
disposiciones que indica" Boletín 16500-21. 
Se escuchó al Subsecretario de Pesca.
I.- PRESIDENCIA
Presidió la diputada Daniella Cicardini. Actuó como Abogado Secretario de 
la Comisión (A) el señor Leonardo Lueiza Ureta, como Abogada Ayudante la 
señora Francisca Navarro Moyano y como secretaria ejecutiva la señora Mabel 
Mesías Chacano.
II.- ASISTENCIA
Asisten los integrantes de la Comisión, las diputadas señoras María 
Candelaria Acevedo Sáez y Daniella Cicardini Milla y los diputados señores Héctor 
Barría Angulo, Bernardo Berger Fett, Jorge Brito Hasbún, Sergio Bobadilla Muñoz, 
Miguel Ángel Calisto, Tomás de Rementería Venegas, Mauro González Villarroel, 
Diego Ibáñez, Christian Moreira, Matías Ramírez Pascal y Leonidas Romero.
Asiste como invitado en forma presencial el señor Subsecretario de Pesca y 
Acuicultura, don Julio Salas Gutiérrez, acompañado por el asesor legislativo señor 
Vicente Andrade y su jefe de gabinete señor Javier Rivera.
III.- CUENTA
Se han recibido los siguientes documentos:
1.-  Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual hace presente la 
urgencia "suma", para el despacho del proyecto que "Establece nueva Ley General 
de Pesca y deroga disposiciones que indica". BOLETÍN N° 16500-21. (1935-371).
- 
Se tomó conocimiento
--- PÁGINA 2 ---
2.- Oficio Reservado de la Ministra de Defensa Nacional, informando sobre el 
despliegue operativo de la DIRECTEMAR, en el ejercicio de sus atribuciones de 
policía marítima, como complemento a la presentación que se realizó en la 
Comisión, por el Subdirector de Intereses Marítimos y Medio Ambiente acuático de 
la DIRECTEMAR, en junio del año 2023.
- 
Se tomó conocimiento
V.- VARIOS: 
 
 
El diputado Brito agradeció la sesión que se realizó en Caldera y lamentó 
que sólo pudiera estar un sector político, esperando que en las próximas sesiones 
puedan asistir, para escuchar a todos los actores de la pesca y darle la legitimidad 
que la ley requiere.  
 
 
La presidenta de la Comisión, diputada Cicardini, se sumó a los 
agradecimientos y señaló que espera poder contar con mayor participación en las 
próximas sesiones. 
 
 
El diputado González pidió no politizar ni buscar contiendas, ya que estuvo 
presente en el lanzamiento de la ley de pesca, y ello es porque está disponible para 
debatir, y siempre ha existido voluntad. 
 
 
 
El diputado Berger explicó las razones médicas que le impidieron asistir a 
la sesión y que no hay un tema de voluntad de por medio.
VI.- ORDEN DEL DÍA:
1.- Se continuó la discusión general del proyecto de ley iniciado en 
mensaje de S.E., el Presidente de la República, que "Establece nueva Ley 
General de Pesca y deroga disposiciones que indica" Boletín 16500-21.
El Subsecretario de Pesca y Acuicultura, señor Julio Salas dio 
respuesta a las preguntas formuladas por los parlamentarios y parlamentarias en 
sesiones anteriores.
Respecto a qué se atribuye la recuperación de la pesquería del Jurel.
Indicó que lo que hay que preguntarse inicialmente es qué hizo colapsar la 
pesquería del Jurel. Lo que hizo colapsar la pesquería del Jurel es que en 1995 
pescábamos 4.400.000 toneladas de Jurel. En el 2002, es decir, siete años 
después, todavía estábamos pescando 1.600.000 toneladas de Jurel. Esos eran los 
volúmenes en los que extraíamos ese recurso.
--- PÁGINA 3 ---
Y obviamente, de esa manera, y con un esfuerzo que realizaba la industria 
muchas veces a través de carrera olímpica, es decir competencia, vamos a sacar lo 
que podamos sacar, lo que ocurrió fue el colapso completo de esa pesquería.
Entonces, ¿por qué se recuperó? ¿Qué ha ocurrido que se recuperó?
Lo que ha ocurrido es que desde el 2012 existe la OROP Pacífico Sur, que 
es un organismo internacional, un espacio internacional, un foro internacional 
encargado de manejar la pesquería del Jurel. Esta organización desarrolla 
investigación del más alto nivel, con estándares de calidad aprobados, con 
especialistas de nivel internacional, y ha determinado cuotas de captura que han 
ido regulando la pesquería y medidas de conservación que hoy día nos permiten 
tener una pesquería del Jurel completamente sana.
Año tras año, la pesquería del Jurel está creciendo a un 15% por año, gracias 
a las medidas de administración que se han generado en el marco de la OROP 
Pacífico Sur.
Mencionar esto porque si se mira la totalidad de las pesquerías, y no solo la 
situación de la pesquería del Jurel y se hace una comparación, podemos ver que 
en el 2012 teníamos 18 de 28 pesquerías en situación de sobreexplotadas o 
colapsadas. Y si se mira la situación que existía en el 2022-2023, hay 16 de esas 
28 pesquerías en estado de sobreexplotadas o colapsadas. Entonces, cuando 
evaluamos el cumplimiento de la ley, tenemos que ver que la situación no ha 
mejorado sustantivamente, respecto del estado de las pesquerías. Y no solo no ha 
mejorado sustantivamente, sino que cuando nos preguntamos cuáles son las dos 
pesquerías que sí han mejorado, una es la pesquería del Jurel, que como ya he 
señalado, se administra, se estudia científicamente y se definen las cuotas a través 
de un mecanismo internacional. Y la segunda pesquería que ha mejorado es la 
pesquería de la Anchoveta, fruto de un fallo de la Corte Suprema, que impidió las 
perforaciones de la industria a las cinco primeras millas definidas por el ARPA.
Entonces, tenemos dos pesquerías recuperadas, una por administración 
internacional y otra por fallo de la Corte Suprema.
Respecto a la consulta indígena, explicó que desde que se aprobó el 
convenio 169 de la OIT, se han aprobado 27 modificaciones o normas nuevas en 
materia de ley de pesca y acuicultura y ninguna de ellas ha sido objeto de consulta 
indígena.
Dentro de estas modificaciones, una es la ley Longueira, la 20.657, fue objeto 
de consulta al Tribunal Constitucional acerca de si debía ser o no objeto de consulta 
indígena.
--- PÁGINA 4 ---
Y el fallo del Tribunal Constitucional, no considera que las normas del 
proyecto de ley de pesca vulneren la constitución, así como tampoco concurre la 
infracción formal relativa a la consulta previa establecida en el convenio 169. Por lo 
tanto, se resuelve desestimar las inconstitucionalidades alegadas en los 
requerimientos.
Entonces, uno se pregunta, ¿acaso solo tienen que ir a consulta indígena los 
proyectos de ley cuando favorecen a la distribución de los artesanales? ¿Por qué 
cuando teníamos una distribución en la ley Longueira que favorecía a la industria 
no había que ir a consulta indígena y hoy día hay sectores que plantean que este 
proyecto tendría que ir a consulta indígena?
Es difícil de explicar, que todas las reglas que rigen la actividad pesquera y 
particularmente todas las reglas que regulan la relación del mundo artesanal tengan 
que ser objeto de consulta indígena a las comunidades. Yo creo que la pesca 
artesanal no lo comprendería.
Hizo presente también, que la discusión sobre contenidos pesqueros 
asociados a temas de pueblos originarios ya está presente en el Parlamento y está 
presente hoy discutiéndose en el Senado a través de una moción parlamentaria 
transversalmente apoyada por senadores de la República.
Por lo tanto, tratar de ingresar el tema de consulta indígena para el proyecto 
de nueva ley de pesca no es sino una acción dilatoria que busca mantener el mayor 
tiempo posible los privilegios de la ley vigente.
Respecto a si el proyecto favorecía a las flotas internacionales y perjudicaba 
la pesca chilena. Indicó no existe actividad de las flotas internacionales pescando 
dentro de nuestra zona económica exclusiva. Esto es algo que ha sido resguardado 
por la Armada durante décadas.
La Armada certifica por años que no existe actividad de flotas internacionales 
en la zona económica exclusiva.
Entonces, ¿nos estamos refiriendo a las flotas internacionales que pescan 
fuera de la zona económica exclusiva?
La pregunta que cabe hacerse es, ¿vienen flotas internacionales fuera de la 
zona económica exclusiva de Corea, de China, de Rusia, de Japón, de España?
Todas esas flotas internacionales pescan fuera de nuestra zona económica 
exclusiva. Y voy a mencionar solo un ejemplo. Una de esas flotas, por ejemplo, se 
mueve 11.000 millas para venir a pescar fuera de la zona económica exclusiva de 
Chile. Y saca jibia por 422.000 toneladas y nuestra flota industrial chilena se mueve 
200 millas para ir a pescar 2 toneladas de jibia, que es la única que se han 
anunciado en 2022 como pescada fuera de la zona económica exclusiva.
--- PÁGINA 5 ---
Entonces, si nuestro desafío es realmente transformarnos en una potencia 
pesquera, transformarse en una potencia pesquera, es ir a competir en las ligas 
mayores también. Y eso requiere que tengamos una actividad industrial capacitada 
y desarrollada. Porque hay pescadores artesanales que pescan fuera de las 200 
millas. La flota bacaladera sale con embarcaciones de 15 metros, de 18 metros, 
embarcaciones artesanales a pescar fuera de las 200 millas.
Entonces, uno echa de menos que este esfuerzo lo realice también la flota 
industrial. Considerando que no se puede tener el estatus de industrial y ganar como 
industrial, pescando como artesanal y mucho menos pescando dentro del ARPA, 
que es el área reservada para la pesca artesanal.
Con relación a la consulta si el proyecto de ley de pesca presentando, ¿es 
un proyecto que genera certeza jurídica?
Expresó que la mayor incerteza jurídica es mantener una actual ley de pesca 
que no solo tiene un origen marcado por la corrupción, sino que replica las 
inequidades por un largo tiempo.
La certeza jurídica es asegurada. La certeza jurídica es asegurar reglas de 
juego limpias y justas para todos.
Desde la industria se ha argumentado que el informe FAO del 2016 
legitimaría la situación de la actual ley vigente, la ley de pesca.
Pero se ha omitido que el informe FAO dice expresamente que no se refiere 
ni al mecanismo sobre el cual fue aprobada la ley, es decir, al procedimiento de 
aprobación de la ley, que no se refiere a los mecanismos de licitación, que no se 
refiere a los mecanismos de acceso a la pesquería, ni de determinación de cuotas.
Todos esos temas no fueron tema objeto del informe FAO.
Y a propósito de la certeza jurídica, no hay que olvidar que esta misma 
Cámara, en este mismo Parlamento, en esta misma legislatura, resolvió hace poco 
tiempo atrás, por amplia mayoría, 117 votos a favor. A favor de la nulidad de la ley 
de pesca.
¿Hay algo que genere más incerteza jurídica que tener hoy día aprobada la 
nulidad de la ley de pesca y no tener aprobado un cuerpo legislativo que lo 
sustituya?
Entonces, este proyecto lo que viene a hacer es a dar certeza jurídica a este 
Parlamento.
Se ha preguntado también sobre qué va a ocurrir con pesquerías artesanales 
fuera del ARPA, fuera de las 5 millas reservadas para la pesca artesanal.
--- PÁGINA 6 ---
Sobre este punto destaca que el proyecto ingresado considera, por primera 
vez, una figura de resguardo y protección a los caladeros de pesca fuera de las 5 
millas propias de la pesca artesanal.
¿De qué estamos hablando aquí? Estamos hablando de que exista, en 
función de una opinión o un acuerdo de los consejos macrozonales y regionales, 
espacios fuera del ARPA que queden excluidos para la labor de la flota industrial.
Hace poco tiempo atrás, se ha buscado un acuerdo con el sector industrial 
para que no sobreexploten los caladeros artesanales que están frente a la caleta 
Cocholhue fuera de las 5 millas. Están en la milla 7, en la milla 11.
Efectivamente hubo parte de la industria que estuvo disponible a omitirse 
respecto a esos caladeros, voluntariamente. Sin embargo, hubo al menos una flota 
industrial que siguió explotando esos caladeros a través del mecanismo de la pesca 
de arrastre. Y el resultado de eso es que hoy día la flota artesanal de caleta 
Cocholhue no tiene recursos de merluza para poder desarrollar la faena en los 
caladeros que tiene frente a su caleta.
Por eso es por lo que es muy importante que se defina una protección 
específica de caladeros de pesca fuera de las 5 millas, no cualquier lugar. Son 
lugares que se van a parametrizar, se van a definir cuáles son sus coordenadas y 
se va a proteger ese caladero para que quede reservado para la labor de la pesca 
artesanal.
Respecto a qué contiene nuestra norma en materia de equidad de género.
Se incorpora como objeto de la ley de pesca, promover la equidad de género 
en el sector pesquero. Ya no es sólo una norma incrustada en el texto de la ley de 
pesca vigente, sino que es parte del objeto de la ley.
Está por lo tanto dentro de los principios rectores y eso significa que cualquier 
acto administrativo relacionado con la ley de pesca debiera considerar al momento 
de su dictación el enfoque de género como uno de los criterios para lograr 
efectivamente igualdad de oportunidades.
En relación con cómo se va a administrar la cuota de imprevistos, si se 
seguirá asignando en forma discrecional.  Lo cierto es que hoy día en la ley de pesca 
hay una cuota de imprevistos que es nominal. Es una cuota de imprevistos que dice, 
este 1% se destinará a la cuota de imprevistos.
Se destinará a imprevistos, pero esa cuota de imprevistos a su vez es 
asignada año tras año, en el caso de las pesquerías del Jurel, a las mismas regiones 
que son la tercera, la cuarta región. ¿Por qué? Porque hay una inequidad en la 
distribución del recurso. Lo mismo ocurre con la anchoveta, en este caso en las 
regiones de la Araucanía y de los Ríos.
--- PÁGINA 7 ---
Entonces, se asignan de manera permanente estas cuotas, y por lo tanto 
dejan de tener el sentido de imprevistos, y la cuota de imprevistos es para cuando 
ocurra un suceso no calculado, un fenómeno natural, algo que modifique los criterios 
de distribución regular.
Hoy día tenemos nominalmente una cuota de imprevistos, pero producto de 
las inequidades de la propia ley, hay un uso y costumbre de asignar la cuota de 
imprevistos siempre a los mismos actores, y lo que proponemos en este caso es 
tener por primera vez una cuota de imprevistos, que en este caso se propone sea 
el 2%, que se asigne con criterios oceanográficos, considerando el cambio climático 
u otros fenómenos que puedan afectar la distribución regular del recurso.
Acerca de si los tripulantes de la industria van a participar o no de los comités 
de manejo. El Subsecretario explicó que si se considera la participación de los 
tripulantes de la industria dentro de los comités de manejo, y lo considera en el 
artículo 206 letra C, para que lo tengan a la vista los diputados por su intermedio, 
Presidenta, donde se considera, entre otras cosas, la norma de que entre 2 a 6 
artesanales integraran estos comités de manejo, una persona de las actividades 
conexas, tres del mundo industrial, donde uno de ellos debe ser tripulante y un 
representante de las plantas de procesos.
El diputado Romero consultó sobre la afirmación de ganar como industriales 
y pescar como artesanales.
El diputado Bobadilla indicó que no considera que la recuperación de la 
pesquería del jurel se deba únicamente a un acuerdo que se tomó en un organismo 
internacional. Considera que las medidas remediales que esta ley entrega para 
recuperar pesquerías también han incidido.
Encuentra mezquino, atribuirle solo la recuperación de esta pesquería a 
medidas que han sido recomendadas por organismos internacionales, la ley tiene 
instrumentos que han permitido que eso también ocurra. Reiteró la consulta si ¿Hay 
algún aspecto en que haya incidido la legislación vigente en la recuperación del 
jurel?
Además, consultó sobre el parecer del informe realizado por el ministro de 
Justicia, señor Luis Cordero, encargado por la ex Presidenta Bachelet a expertos, 
donde señala que el tema de las licencias podría generar, juicios contra el Estado 
de Chile. El diputado Bobadilla señala que considera que efectivamente esto va a 
generar incertezas y se van a tener que enfrentar como país, eventuales demandas.
El diputado Calisto valoró las salidas que realizará la comisión a regiones y 
solicitó poder ir a Aysén.
Agregó que el Gobierno hizo estos encuentros pesqueros que considera que 
no fueron muy participativos. El Gobierno maneja números maravillosos y
--- PÁGINA 8 ---
cuantiosos, pero cuando uno va a los territorios, por lo menos en su región, hay muy 
poco de participación en el diseño de esta nueva propuesta.
Además, señaló que le gustaría conocer si hay algún documento formal, 
oficial, respecto si es que efectivamente las pesquerías internacionales no están 
pescando de manera ilegal, porque resulta que empezamos a limitarnos entre la 
pesca artesanal y la pesca industrial nacional respecto de cuánto es lo que se puede 
extraer cuando en realidad el gran problema respecto de los recursos es la pesca 
ilegal.  La pesca ilegal internacional y también la pesca ilegal nacional.
¿Pesca ilegal de pescadores artesanales? Señala haber cuestionado en esta 
comisión respecto de qué tan artesanales son los pescadores artesanales. 
Considera que hay que avanzar en una recalificación entendiendo que no es lo 
mismo el botero que aquel que tiene embarcaciones de 8 a 12 metros de eslora y 
con bastante profundidad.
Hay que hablar las cosas como son, en la pesca artesanal hay muchos que 
son empresarios semi-industriales y que está bien, pero sincerar esa discusión 
también, porque no es lo mismo un pescador artesanal que no tiene ni bote muchas 
veces, versus un empresario de la pesca.
Considera que todos tienen posibilidad y espacio para poder participar del 
negocio de la pesca, porque esto es una actividad económica.
Agrega que lo que hay que combatir con mucha fuerza es la pesca ilegal y 
sobre todo defender también los territorios marinos de cada una de las regiones, 
porque si hay algo positivo que tiene la actual ley, que, es la regionalización y eso 
hay que mantenerlo y fortalecerlo y cómo se fortalece, persiguiendo la pesca ilegal 
que es el gran problema que tenemos hoy día, porque los comités científicos dicen 
muchas cosas, pero estos comités científicos no están en la realidad del mar de la 
pesca artesanal, ni de la pesca industrial ni de la actividad económica.
El Subsecretario Salas indicó que respecto sobre a la afirmación de ganar 
como industriales y pescar como artesanales, la industria tiene un estatuto que 
regula su actividad pesquera y el mundo artesanal tiene normas que regulan su 
actividad pesquera.  El calado, la eslora, los artes de pesca son diferentes en la 
industria que el mundo artesanal, entonces cuando uno plantea que una 
embarcación industrial de gran calado con artes de pesca muchísimo más, menos 
selectivo realiza faenas pesqueras dentro de las cinco primeras millas que son el 
arpa, el área reservada para la pesca artesanal, a eso se refiere cuando dice pescar 
como artesanales.
Estas cuestiones efectivamente no son caricatura, hoy día hay un actor 
industrial que en alguna zona del país decide o tiene la intención o ha tenido la 
intención o ha desarrollado una distribución en función de pescar dentro de las cinco 
primeras millas que es el área reservada para la pesca artesanal y eso generó una
--- PÁGINA 9 ---
distribución inequitativa de los recursos por historia, esa es la razón que se llama 
distribución inequitativa de los recursos por historia.
Agrega que no hay nada más serio en la discusión de la ley de pesca que 
resolver la distribución inequitativa de los recursos, porque no se justifica de acuerdo 
con criterios científicos ni técnicos, por eso se mostraron números y gráficos para 
acreditar que lo que hay como distribución no se corresponde a ningún criterio 
científico, ningún criterio técnico, ningún criterio de desembarque, sino que se 
corresponde única y exclusivamente a una negociación de intereses. Detrás de esa 
afirmación no hay una caricatura, es efectivamente una ley construida sobre la base 
de otra lógica, que es la lógica de negociación de intereses, que es una forma de 
construir una ley de pesca, pero a su parecer, justamente porque está la experiencia  
del Aarón Pacífico Sur, que la mejor forma de cuidar y administrar las pesquerías 
es que no tengamos decisiones sobre la base de acuerdos, sino que tengamos 
decisiones sobre la base de la información científica disponible, eso es lo que nos 
parece que es la mejor forma de tomar decisiones.
Indicó que no quieren conformase en ser la décima potencia pesquera de 
Chile, cree que Chile puede crecer más, que efectivamente siga siendo una potencia 
pesquera y en la medida que se logren articular posiciones y entender que promover 
el desarrollo de la pesca artesanal no es contradictorio con permitir el desarrollo de 
una industria, primero en tierra procesando recursos y segundo pescando fuera del 
área de la pesca artesanal, obviamente es el desarrollo más fructífero que puede 
haber para la pesca en el país.
Respecto a punto de las incertezas jurídicas y la posibilidad de juicio y 
demandas, indicó que considera que tener una nueva ley de pesca resuelve los 
problemas de certidumbre entre otras cosas, porque se da en el marco de un debate 
parlamentario transparente con la participación de todos los actores que definen 
cuál va a ser el nuevo ordenamiento jurídico en Chile.
Referente al informe del ministro Cordero, indicó haberlo leído, así como 
muchísimos informes en derecho en esta materia y se queda especialmente con el 
informe en derecho de José Miguel Valdivia, que fue presentado a la Comisión de 
Constitución del Senado en enero del 2023, como argumentación para la discusión 
de la norma de nulidad de ley de pesca y que explicita cuál es la diferencia 
justamente entre estos derechos y los permisos de acceso a los que se otorga el 
acceso a las diferentes pesquerías.
El proyecto de ley presentado considera la historia, establece una historia y 
respeta esa historia, pero modifica la inamovilidad que tiene esa historia, es una 
historia que es rígida y que va a regir por los 50 años de atrás y para siempre, esta 
es una historia que es dinámica y va cambiando en el tiempo en función de quién 
va realizando la actividad pesquera ¿por qué? porque si hay un principio válido que 
grafica lo propuesto en el proyecto de ley, es la idea de pesca para los que pescan 
sean estos artesanales donde realizan su faena o sean estos industriales donde
--- PÁGINA 10 ---
realizan su faena, por eso la distribución además es autoexplicativa, por eso es que 
hay algunas distribuciones en algunas pesquerías que son más favorables para el 
sector artesanal y otras donde el beneficio para el sector artesanal es menor, incluso 
hay algunas pesquerías en el que el fraccionamiento se mantiene ¿por qué? porque 
respondemos al criterio de cómo se está extrayendo en la actualidad el recurso.
No se está inventando de manera voluntarista un criterio de extracción
Por último, señaló que el proyecto de ley considera de manera muy 
significativa la persecución de la pesca ilegal. Hoy día en Chile es un problema real, 
porque en algunos casos se asocia al crimen organizado, pero no existe registro 
que acredite que flotas extranjeras estén desarrollando faenas pesqueras en aguas 
de nuestra zona económica exclusiva, esta es una labor que desarrolla de manera 
abnegada y permanente la Armada la Armada, es monitoreado incluso por 
Sernapesca, para verificar que no se desarrollen faenas de pesca. Hoy día si de 
algo se puede estar seguros, es que el mar territorial y la zona económica exclusiva 
está siendo bien resguardada por aquellos a los que les corresponde resguardarla 
que es la Armada de Chile.
Cuando se habla de pesca ilegal es importante poner el foco donde 
realmente está hoy día tenemos una pesca ilegal de pequeña escala que ocurre 
cuando roban en un área de manejo y tenemos en algunos casos una pesca ilegal 
de mediana o de gran escala muchas de ellas está asociada a crimen organizado 
pero son situaciones costeras no son barcos internacionales que estén invadiendo 
nuestra zona económica exclusiva porque por lo menos de acuerdo a los 
antecedentes de la Armada que yo no tengo ninguna razón para poner en duda no 
hay nada que acredite esa situación.
El Subsecretario de Pesca, señor Salas explicó que el proyecto de ley 
presentado elimina la figura de la perforación. Estaba autorizada antes como una 
medida excepcional, pero permanentemente establecida en la ley esa situación de 
perforación permitía que embarcaciones industriales pescaran como artesanales 
porque pescaban dentro del área reservada para la pesca artesana.  Ahora, se 
elimina esa norma de carácter de manera permanente, de tal manera que no pueda 
existir esa figura.
El Subsecretario Salas prosiguió con la presentación del proyecto de ley, 
abocándose a las normas del proyecto de ley de pesca que favorecen al mundo de 
la pesca artesanal.
Basó su exposición en la siguiente presentación:
--- PÁGINA 11 ---
Indicó que se reconoce el valor de la pesca artesanal más allá de su 
valor económico, esto es muy importante porque es evidente que el mundo industrial 
tiene la capacidad de generar un valor económico de su actividad pesquera mayor, 
pero lo que nos importa de desarrollar el mundo artesanal no es sólo el valor 
económico de la actividad que genera, que es importante igual, pero también 
interesa, porque es una forma de vida, porque la actividad artesanal forma parte de 
la cultura nacional. Por eso es por lo que la ley tiene por objeto entre otros reconocer 
y respetar los conocimientos y formas de producción tradicionales de la pesca 
artesanal y de pesca de subsistencia.  Lo anterior se manifiesta en distintas normas 
a lo largo del proyecto, como por ejemplo el reconocimiento de las organizaciones 
propias de la pesca artesanal, esto en el proyecto lo pueden encontrar en el artículo 
1 letra F y en el artículo 137 del proyecto.
Es evidente es que el mundo de la pesca artesanal no puede vivir en 
la desprotección social, entonces se plantea una plataforma social. Esto es la 
creación de un fondo de la pesca artesanal con recursos generados por las
--- PÁGINA 12 ---
licitaciones de la industria, el cual contempla normas orientadas a la protección 
social y que permitirá saldar una deuda con la pesca artesanal aportando a la 
siguiente cosas: cotizaciones de salud para poder atenderse por FONASA, se 
accede a los seguros de accidentes de trabajo y de enfermedades profesionales y 
por lo tanto a todos los pagos asociados a esos tratamientos, acceder a un seguro 
por accidentes invalidantes o fatales. A esto último, si tenían acceso los pescadores 
artesanales que estaban bajo el formato de contrato de trabajo, pero los 
trabajadores artesanales que funcionan bajo el formato de contrato de trabajo son 
menos del 10% de quienes desarrollan la actividad o alrededor del 10% de quienes 
desarrollan la actividad, porque el resto funciona fundamentalmente a través del 
contrato de faena a la parte.
Acceder al seguro para que los padres puedan acompañar a sus hijos en 
caso de que estos enfermen de gravedad, acceder a cotizaciones previsionales para 
la jubilación de los pescadores.
Señaló que este es un fondo que se acopla completamente con la normativa 
vigente, no genera ningún sistema paralelo, no modifica ninguna norma laboral ni 
previsional, sino que a través de este fondo permite que los trabajadores puedan 
acceder a los mismos beneficios que accedería un trabajador que cotizara por 
cuenta propia.
--- PÁGINA 13 ---
En relación a fijar las zonas de resguardo temporal, indicó que es muy 
importante esta distinción, porque muchas veces las herramientas de conservación 
hacen que un recurso pesquero deje de ser recurso y pasa solo a ser una especie, 
porque se conserva, pero en este caso, estos espacios de resguardo temporal de 
recursos hidrobiológicos lo que permite es definir cuadrantes o territorios en los 
cuales yo quiero cuidar este espacio para que yo mismo en 5 años más o mis 
sucesores en 10 años más puedan desarrollar ahí faenas de pesca,  no para perder 
el recurso sino para tenerlo resguardado en las mejores condiciones posibles.
Señaló que el interés es reconocer a quienes efectivamente hoy 
desarrollan la actividad pesquera, hay 102.000 personas en el registro pesquero 
artesanal y no hay 102.000 personas que realicen la actividad pesquera. En una 
estimación optimista podríamos llegar a pensar que hay 45.000 personas que 
desarrollan labores con habitualidad, sin embargo hay 102.000 personas en el 
registro pesquero artesanal,  y a su vez tenemos un número importante de personas 
que realizan faenas de pesca y que no están en el registro pesquero artesanal que 
son los hijos de,  que son los que finalmente todos conocemos en cada una de las 
caletas, quienes blanquean lo que pescan a través de un tercero, es decir es el hijo 
que pesca sin autorización, pero finalmente lo pasa por el derecho de su padre o de
--- PÁGINA 14 ---
su abuelo o de su tío según sea el caso, entonces esto requiere regularizar el 
registro pesquero artesanal para eso se proponen normas orientadas a la 
dinamización.
No se trata de abrir los registros pesqueros artesanales para que el señor 
que estacionó la motoneta de Uber y se puso en la lista de espera en su minuto, 
pueda acceder a una pesquería, se trata de que en algún minuto podamos abrir los 
registros pesqueros artesanales para los que realizan la faena en la misma caleta y 
que no desarrollen la actividad de manera reconocida y necesitamos que sea la 
propia organización de esa misma caleta la que certifique que estas personas están 
desarrollando la actividad para que efectivamente los podamos incorporar al 
registro.
Añadió que hay una norma muy específica y que destina solo un 
porcentaje muy pequeño el 0,5% de este 4% ósea el 3,5% se va por la regla general
--- PÁGINA 15 ---
y un 0,5% se destina a algo que el INDESPA va a intervenir en ese 0,5% para los 
proyectos del mundo de la pesca artesanal que estén destinados a generar 
habilitación para el consumo humano de los recursos. Por ejemplo, una 
embarcación que tiene una bodega de 40 toneladas y se destina una parte de esa 
bodega, 5 toneladas con una pequeña cámara de frío, y se invierte en eso, se puede 
presentar este proyecto al INDESPA, para que el INDESPA vea que a través de 
esta cámara de frío voy a buscar pesquería para consumo humano y por lo tanto se 
asigne una cuota extraordinaria para consumo humano en virtud de la inversión 
realizada de habilitación de estas embarcaciones artesanales. Es una norma muy 
innovadora porque no es solo pensar en el desarrollo de la pesca artesanal en su 
conjunto o en el desarrollo de las pymes, sino que también en la necesidad de la 
mejora tecnológica para que podamos tener un sector artesanal que también esté 
a la vanguardia de la pesca en el territorio.
El diputado Bobadilla valoró positivamente las medidas que se están 
planteando para el mundo artesanal y consultó si en el tema de la plataforma social 
se está contemplando a trabajadores de la industria, ya que muchos dirigentes de 
esa área ven en este proyecto de ley una eventual amenaza a su fuente laboral.
El diputado González consultó respecto a la pérdida de vida de un 
trabajador, qué sucede con la familia de este, si ello se contempla.
Respecto al fraccionamiento y a modo de reflexión, cree que es importante 
analizar cada realidad regional, el tamaño de las regiones, la cantidad de 
pescadores, hombres y mujeres que están vinculadas a la actividad, donde 
realmente se hace el trabajo. Se dice pesca para los que pescan, en ese sentido 
tiene que ir justamente con esta distribución que sea equitativa donde están las 
grandes flotas de la pesca artesanal. Espera que se pueda llegar a buenos 
acuerdos, porque seguramente va a ser un tema que se va a tener que tratar, se 
habla de la regionalización, otros hablamos de donde está realmente la pesca, el 
trabajo, entonces cree que es importante tenerlo en consideración.
La diputada Cicardini se refirió al resguardo temporal de los recursos 
hidrobiológicos, señalando que las organizaciones podían establecer un cuadrante 
en el que fuera como una cuenta de ahorro en términos prácticos ¿cómo se resuelve 
eso? ¿son los sindicatos? ¿es toda la pesca artesanal de un territorio?
Con respecto a la penetración de la primera milla, consultó como esto se 
cruza con respecto a resguardar temporalmente estos recursos hidrobiológicos, 
pues al mismo tiempo se pierde un poco ese principio cuando todavía queda abierto 
lo de la penetración de la primera milla, es un tema que sigue generando mucha 
incertidumbre con respecto a los principios de sustentabilidad.
Por último indicó, ¿cómo se puede incentivar que efectivamente se pueda 
mantener lo del aumento del consumo humano? Toda vez que para algunos le es 
más fácil vender directamente a las plantas procesadoras que tener toda esta otra
--- PÁGINA 16 ---
cadena productiva. ¿Cómo se puede generar también una alianza virtuosa como 
para que no sea más fácil y cómodo?, Porque probablemente yo voy a vender tantas 
toneladas a tal precio, que es más fácil.
El diputado Ramírez valoró la presentación, especialmente lo referente a la 
plataforma social y se refirió a la penetración de las cinco millas que, fue 
efectivamente parte de los elementos que nacieron de la corrupción durante el año 
2012. Lo que permitió que, desde la decimoquinta, de manera excepcional se 
perforaran las cinco millas por parte de la industria, pero al final era una cuestión 
habitual y efectivamente a través del fallo de la corte suprema el 2020 se pone fin a 
esto. Pero eso desencadena un efecto inmediato, porque efectivamente dejó de 
penetrar la industria, pero al final lo que ahora se ve en las costas de Arica, Tarapacá 
y Antofagasta es que naves artesanales industrializadas están pescando el recurso, 
con lo que conlleva efectivamente una serie de denuncias  respecto a estas naves 
artesanales que penetraban hasta la milla incluso con el cerco para capturar el 
recurso, entonces claro la industria encontró una lógica perfecta, porque a esta 
altura lo que está haciendo es externalizar el servicio. Al final para la industria es 
negocio redondo, externalizó, por una parte, se despidió a todos los trabajadores. 
Consultó si eventualmente se ha reconsiderado la posibilidad de avanzar en una 
categorización especial respecto a este tipo de naves, porque efectivamente la 
pesca artesanal puede ser muy amplio el concepto o quienes desarrollen en 
definitiva esa actividad y si se ha pensado en el ánimo de resguardar esa milla, 
alguna otra acción en particular a raíz de lo que está sucediendo en la zona norte.
El Subsecretario de Pesca y Acuicultura enfatizó en que el proyecto de ley 
de pesca no sólo está interesado en el desarrollo de la actividad industrial, sino que 
además tiene un enfoque particular de intentar no lesionar el empleo de ese sector 
y esto porque a veces podemos perder el enfoque de cómo estamos haciendo la 
distribución.
Hoy día el sector industrial extrae una determinada cantidad y lo que se le 
ha asignado como fraccionamiento es lo que corresponde a aquello que extrae. Por 
lo tanto, si no se modifica lo que realmente extrae cuál es la razón por la que podría 
haber una amenaza para el empleo del sector industrial, si lo que se le está 
asignando es con exactitud la cuota que realmente está extrayendo. No debiera 
haber ningún cambio ni entre quienes están en la flota, ni quienes están en las 
plantas de procesos. Es más, sabemos que el sector artesanal extrae como bien se 
señala en muchas pesquerías, un diferencial que pertenecía a cuota del sector 
industrial que se le transfirió al sector artesanal para que lo extraiga para ellos. Lo 
que cambia en este caso solamente es que en vez de ahora recibir de prestado los 
permisos para extraer, ahora van a ser permisos para extraer que son propios del 
sector artesanal. Entonces el sector artesanal no va a instalar una planta de harina 
de pescado ni va a tener la inversión para instalar una planta conservera, eso va a 
seguir siendo una función de la industria, entonces la industria va a tener derechos 
de acceso equivalentes a lo que efectivamente extrae y el sector artesanal va a
--- PÁGINA 17 ---
seguir abasteciendo a la industria para complementar sus procesos de elaboración, 
por lo tanto más allá de la retórica que hay en esto no debiera haber en este caso 
amenazas significativas para el empleo.
El tratamiento que se le da a las pesquerías que son de consumo humano, 
es distinto del tratamiento que se les da a las pesquerías que están destinadas a 
reducción y ustedes lo pueden ver en el fraccionamiento, porque las pesquerías que 
están destinadas a consumo humano, son intensivas en mano de obra, porque 
tienen líneas de proceso que son distintas de manipuladoras de alimentos que las 
preparan para el consumo humano, por eso es que el fraccionamiento si ustedes lo 
miran es proporcionalmente distinto para las pesquerías de reducción que para las 
pesquerías de consumo humano.  Por eso es por lo que incluso en una misma 
pesquería, como es la pesquería del Jurel por ejemplo el fraccionamiento es distinto 
en la región del Biobío a el fraccionamiento en el norte ¿por qué? porque en la 
región del Biobío, el Jurel es destinado a consumo humano, es decir lo extrae la 
industria y lo procesa para consumo humano, por lo tanto, tiene toda una cadena 
de empleo asociado al congelado, a la conservería, a la producción de este recurso.
En cambio, en el norte, el Jurel es destinado a harina y la harina no es 
intensiva en mano de obra. Esto es importante que se tenga a la vista. Hoy día en 
el norte del país solo hay molinos de reducción, solo hay harina.  Las plantas de 
proceso del norte para consumo humano no están operando como tales de la cuarta 
región hacia el norte.
Entonces sería muy virtuoso que lográramos que operen como tales, por eso 
esta es una ley de pesca pro-empleo, porque también sabemos que si hay algo que 
es intensivo en mano de obra son las pymes.
Agregó que valoran la formalización del empleo, la alta tasa de sindicalización 
que tiene el mundo pesquero en la industria, esto ha sido generado en virtud de 
procesos de sindicalización y de negociación colectiva, que han generado contratos 
colectivos con mejores promedios de remuneraciones que en otras actividades 
económicas y que les interesa que se cuiden, no que se precaricen. Lo que se está 
buscando, es justamente el desarrollo de una actividad normativa que sea en 
beneficio de la actividad industrial y en beneficio de la actividad artesanal. Añadió 
que la idea de una plataforma social para el sector industrial supone una afirmación 
previa y es que el sector industrial va a perder puestos de trabajo y lo que se está 
haciendo es respetar las cuotas que efectivamente está extrayendo el sector 
industrial entonces no debiera producirse ese efecto que se señala.
El diputado Bobadilla señaló no compartir en absoluto que este sea un 
proyecto de ley que va a fomentar la estabilidad laboral y le llama la atención que, 
a partir de la actividad industrial, se va a generar el fondo de la pesca artesanal y 
los trabajadores de la industria sean excluidos de la plataforma social, ya que a 
partir de estos trabajadores se genera este fondo. Indica estar cierto que hay 
inestabilidad, hay incerteza y precariza el empleo.
--- PÁGINA 18 ---
El Subsecretario Salas puso énfasis en la magnitud de las 
diferencias, los trabajadores de la industria están sindicalizados, tienen contratos 
colectivos tienen una protección que se han ganado en sus diferentes luchas por 
mejorar sus condiciones laborales. Con la plataforma social se está atendiendo a 
un sector de la pesca artesanal que está a años luz de esa situación. Hay una 
plataforma social para que los pescadores artesanales, las recolectoras de orilla 
puedan tener acceso a la salud, para que cuando sacan una macha y se cortan un 
pie que se les infecta, puedan llegar a una mutual de seguridad, y todas esas 
prestaciones ya las tiene el trabajador de la industria, finalizó.
Los integrantes de la Comisión e invitados formularon diversas 
observaciones, comentarios y reflexiones, a lo que se puede acceder mediante el 
link, que se señala a continuación.
Se deja constancia que el debate íntegro de esta sesión, en que constan 
cada una de las intervenciones, se encuentra disponible en el siguiente link: 
https://www.youtube.com/embed/NCJboSgaBNY, el que forma parte integrante de 
esta acta, en conformidad al artículo 256 del reglamento de la Cámara de Diputadas 
y Diputados.
*******************
El debate habido en esta sesión queda registrado en un archivo de audio 
digital, conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la Cámara de 
Diputados.
Las diversas intervenciones constan en el registro audiovisual de esta 
sesión, que contiene el debate en su integridad.1
Habiéndose cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a las 17:10 
horas.
LEONARDO LUEIZA URETA  
Abogado Secretario Comisión (accidental)
1 Disponible en: www.democraciaenvivo.cl