======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=19180&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Francisca Navarro
EXTRAIDO : 2026-03-29 07:45:24
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
SESIÓN 113ª, ORDINARIA DE LA COMISIÓN DE PESCA, ACUICULTURA E 
INTERESES MARÍTIMOS CORRESPONDIENTE A LA 371ª LEGISLATURA, 
CELEBRADA EL JUEVES 29 DE AGOSTO DE 2024, DE 08:35 A 10:30 HORAS.
SUMARIO:
1. 
Se continuó la discusión particular y votación 
del proyecto de ley iniciado en mensaje de 
S.E.,el Presidente de la República, que 
"Establece nueva Ley General de Pesca y 
deroga disposiciones que indica" Boletín 
16500-21, primer trámite constitucional, en 
primer trámite constitucional y primero 
reglamentario, con urgencia calificada de 
“suma”.
I.- PRESIDENCIA
Presidió su presidente titular señor Jorge Brito Hasbún. Actuó como 
Abogado secretario de la Comisión el señor Roberto Fuentes Innocenti, como 
Abogada Ayudante la señora Francisca Navarro Moyano y como secretaria 
ejecutiva la señora Mabel Mesías Chacano.
II.- ASISTENCIA
Asisten los integrantes de la Comisión, las diputadas señoras María 
Candelaria Acevedo Sáez y Carolina Tello en reemplazo del diputado Diego Ibáñez 
y los diputados señores Bernardo Berger Fett, Jorge Brito Hasbún, Sergio Bobadilla, 
Mauro González, Matías Ramírez Pascal y Leonidas Romero.
Asisten en forma presencial el Subsecretario de Pesca y Acuicultura, señor 
Julio Salas; señor Javier Rivera, jefe de gabinete del Subsecretario de Pesca y 
Acuicultura; el señor Vicente Andrade, asesor legislativo de la Subsecretaria de 
Pesca y Acuicultura; la señora Aurora Guerrero, Jefa División De Administración 
Pesquera Subsecretaría De Pesca Y Acuicultura; la señora Isidora Reyes, asesora 
de la Subsecretaria de Pesca; señor Felipe Pérez, asesor del diputado Jorge Brito; 
señor Bernardo Toro, asesor de la diputada María Acevedo; señora María Ignacia 
Navarro, asesora de la fundación Jaime Guzmán; y señor Dimitri Morales, asesor 
del diputado Mauro González. 
 
 
Asiste el asesor de la Biblioteca del Congreso Nacional, señor Leonardo 
Arancibia.
--- PÁGINA 2 ---
III.- CUENTA
Se han recibido los siguientes documentos:
1.- Reemplazo para la presente sesión del diputado Diego Ibáñez por la diputada
señora Carolina Tello.
- Se tomó conocimiento
2.- Pareos para la presente sesión entre el diputado Tomás De Rementería y el 
diputado Cristhian Moreira, y entre la diputada señora María Candelaria Acevedo y 
el diputado Miguel Ángel Calisto.
- Se tomó conocimiento
IV.- VARIOS: 
 
 
 
No hubo.
V. ORDEN DEL DÍA:
1.- Se continuó la discusión particular del proyecto de ley iniciado en 
mensaje de S.E., el presidente de la República, que "Establece nueva Ley 
General de Pesca y deroga disposiciones que indica" Boletín 16500-21.
El diputado Romero consultó sobre la compatibilidad de lo aprobado hasta 
el momento con la ley bentónica.
El Subsecretario de Pesca y Acuicultura, señor Julio Salas expresó que 
no están omitiendo en el texto del proyecto de ley de pesca ninguna norma de las 
contenidas en la ley bentónica. Y, por lo tanto, lo primero sería neutralizar la 
preocupación de que en este aspecto vayamos a generar una innovación 
relacionada al contenido de la ley bentónica. Si hay una razón por la que ese 
contenido establecido para la ley bentónica no tiene la misma pertinencia respecto 
de las otras pesquerías. Lo cual explicará el señor Rivera.
El señor Rivera señaló que, en el caso de las pesquerías bentónicas, en el 
momento de la discusión, de la necesidad de contar con consulta pública, se da a 
que en pesquerías bentónicas hay mucha mayor interacción con otros usos en el 
borde costero, principalmente por las características del sector bentónico. Y es por
--- PÁGINA 3 ---
eso de que se da esta instancia de consulta pública, particularmente por las 
características territoriales regionales que tienen las pesquerías bentónicas y la 
posible interacción con otros usos en el borde costero donde se desarrollan estas 
pesquerías. Eso hace la diferencia con las pesquerías de peces que se vieron en 
las sesiones pasadas. Un ejemplo, es el caso de las pesquerías y planes de manejo 
regionales de la zona norte respecto a algas pardas, esos son planes de manejo 
regionales y que, como están justamente en el borde costero, tienen mayor 
interacción con otros usos del borde costero, como, por ejemplo, desde las 
inmobiliarias hasta las desaladoras.
1) Artículo 36
Artículo 36.- Observaciones de mamíferos, 
reptiles y aves hidrobiológicas. En el desarrollo de las 
actividades 
de 
observación 
se 
deberá 
garantizar 
un 
comportamiento respetuoso con las especies, así como asegurar 
el resguardo de las características específicas de cada especie 
y la seguridad de los observadores. Se prohíbe la realización 
de cualquier acto de acoso o de persecución que altere la 
conducta de algún ejemplar, o que implique forzar el contacto 
físico con algún ejemplar ocasionando maltrato, estrés o daño 
físico al mismo.
A este artículo se presentó una indicación de la diputada 
señora María Candelaria Acevedo y los diputados señores Berger, Bobadilla, 
González y Romero para incorporar un inciso segundo nuevo que señale:
"En el caso de que la especie lobo marino u otras afecten 
gravemente la vida e integridad física y/o desarrollo de la actividad pesquera, el 
Estado propenderá adoptar las medidas preventivas necesarias."
Un reglamento dictado por el Ministerio de Economía, 
Fomento y Turismo establecerá los procedimientos y requisitos 
a que se someterá el registro del avistamiento de cetáceos, 
así como la observación de mamíferos, reptiles y aves 
hidrobiológicas.
Este artículo con la indicación fue aprobado por 
unanimidad.
VOTARON A FAVOR LOS DIPUTADOS SEÑORES 
BERNARDO BERGER, SERGIO BOBADILLA, JORGE BRITO, MAURO 
GONZÁLEZ, CAROLINA TELLO (EN REEMPLAZO DEL DIPUTADO DIEGO 
IBÁÑEZ), MATÍAS RAMÍREZ Y LEONIDAS ROMERO. (7X0X0)
--- PÁGINA 4 ---
El diputado González explicó que esta indicación es una 
herramienta, una luz de esperanza, frente a la situación de esta especie que para 
nosotros es una plaga, es un problema grave para la pesca artesanal de todo el 
país.
Así como se busca un resguardo, un respeto de la 
especie, también le entreguemos una herramienta al Estado, una obligación al 
Estado de que tiene que ocuparse de cuando existen especies que atenten 
gravemente contra la actividad pesquera de nuestro país. Y en este caso, el lobo 
marino, tal como lo hemos visibilizado en este último tiempo acá en esta comisión, 
como hemos escuchado hombres y mujeres del mar, de diferentes regiones, es un 
problema. Entonces, esta indicación, uno quisiera que sea quizás más,” agresiva” 
en el control de esta especie. Pero, también tenemos una norma internacional que 
tenemos que hacerla compatible con lo nacional. Por eso es que le abrimos la puerta 
al Estado para que ellos tomen el control, que el Estado no solamente sea un 
observador, sino que sea un actor, una institución activa para poder controlar, tener 
herramientas, cuántos son, cómo hacemos levantamiento, cómo tenemos datos 
objetivos sobre la mesa. Y aparte de eso, de tener el diagnóstico, cómo lo 
controlamos.
2) Artículo 38
Párrafo IV. Planes de manejo
Artículo 38.- Planes de manejo. Para la administración y manejo de las 
unidades de pesquería de recursos hidrobiológicos, se establecerán planes de 
manejo que deberán considerar, a lo menos, los siguientes aspectos:
a) Antecedentes generales, tales como el área de aplicación, 
recursos involucrados, áreas o caladeros de pesca de las flotas que capturan dicho 
recurso y caracterización de los actores tanto artesanales, industriales y otros que 
participen del mercado. 
 
 
 
A esta letra se presentó una indicación de la diputada 
señora Veloso y del diputado señor Sepúlveda, aprobada por mayoría de 
votos, para sustituirla por la siguiente: 
 
 
 
 
“a) Antecedentes generales, tales como el área de aplicación, 
recursos involucrados, zonas de pesca artesanal o caladeros de pesca de las flotas 
que capturan dicho recurso y caracterización de los actores tanto artesanales, 
industriales y otros que participen del mercado.”. 
 
 
 
 
 
VOTARON A FAVOR LA DIPUTADA SEÑORA 
CAROLINA TELLO (REEMPLAZO DEL DIPUTADO SEÑOR DIEGO IBÁÑEZ) Y 
LOS DIPUTADOS SEÑORES BERNARDO BERGER, JORGE BRITO, MAURO 
GONZÁLEZ, MATÍAS RAMÍREZ Y LEONIDAS ROMERO. LO HIZO EN CONTRA 
EL DIPUTADO SEÑOR SERGIO BOBADILLA.
--- PÁGINA 5 ---
b) Objetivos, metas y plazos y criterios de evaluación de los 
mismos en el ámbito biológico, pesquero y socioeconómico.
c)Regla de control de captura debidamente evaluada.
d)Requerimientos de investigación 
y fiscalización.
e) Medidas de manejo y sus mecanismos de control.
f) Estrategias de contingencia para abordar las variables que 
pueden afectar la pesquería.
A esta letra se presentó una indicación del ejecutivo, 
aprobada por unanimidad, para intercalar entre la palabra “pesquería” y el 
punto y aparte (.) la expresión “, incluyendo contingencias naturales, efectos 
del cambio climático,entre otras.”.
VOTARON A FAVOR LA DIPUTADA SEÑORA 
CAROLINA TELLO (REEMPLAZO DEL DIPUTADO SEÑOR DIEGO IBÁÑEZ) Y 
LOS DIPUTADOS SEÑORES BERNARDO BERGER, SERGIO BOBADILLA, 
JORGE BRITO, MAURO GONZÁLEZ, MATÍAS RAMÍREZ Y LEONIDAS 
ROMERO.
g) Procedimiento de extensión del área de pesca artesanal, en 
los casos que aplique.
h) 
Estrategia 
de 
recuperación 
de 
pesquería 
cuando 
correspondiere conforme al artículo 41.
Se presentó una indicación del diputado Romero, aprobada 
por mayoría de votos, para intercalar la siguiente letra i) nueva pasando la 
actual a ser j): "i) un número máximo de pescadores y/o pescadoras que 
admite la o las pesquerías respectivas por región o macrozona, según el 
estado de situación de los recursos, la disponibilidad regional de los mismos, 
y los niveles de esfuerzo de pesca que propendan a la sostenibilidad 
biológica, económica y social, pudiendo incluir criterios geográficos de 
distribución, entre otros.".
VOTARON 
A 
FAVOR 
LOS 
DIPUTADOS 
SEÑORES 
BERNARDO 
BERGER, 
SERGIO 
BOBADILLA, 
MAURO 
GONZÁLEZ 
Y 
LEONIDAS ROMERO. LO HICIERON EN CONTRA LA DIPUTADA SEÑORA 
CAROLINA TELLO (REEMPLAZO DEL DIPUTADO SEÑOR DIEGO IBÁÑEZ) Y 
LOS DIPUTADOS SEÑORES JORGE BRITO Y MATÍAS RAMÍREZ.
i)Cualquier otra materia que se considere de interés para el 
cumplimiento del objetivo del plan.
El plan de manejo deberá considerar un procedimiento de 
certificación de la información de desembarque a que se refiere el artículo 168 de 
esta ley, para aquellas pesquerías que no contemplen un sistema obligatorio. En 
tales casos, la Subsecretaría podrá disponer la certificación en la resolución que
--- PÁGINA 6 ---
aprueba el plan de manejo. Dicha certificación será obligatoria para todos los 
participantes de la pesquería y se regirá por las disposiciones de los artículos 172, 
174 y 176.
Cada Comité de Manejo, en un plazo de dos años desde su 
conformación, deberá entregar la propuesta de plan de manejo. Esta propuesta 
deberá ser consultada al Comité Científico Técnico correspondiente. El Comité de 
Manejo recibirá la respuesta del Comité Científico Técnico y modificará la propuesta, 
si corresponde. La Subsecretaría aprobará el plan mediante resolución, y sus 
disposiciones serán obligatorias para todos los actores y naves o embarcaciones 
regulados por esta ley que participan de la actividad.  
 
En caso de que 
la propuesta no se elabore dentro del plazo señalado, será la Subsecretaría quien 
determinará el contenido del plan, previa consulta al Comité Científico Técnico, 
dentro del plazo de un año.
Sin perjuicio de las facultades que recaigan sobre el Servicio o la 
Subsecretaría, el Comité de Manejo deberá realizar el seguimiento de las medidas 
establecidas en el plan, que se le presentará a la Subsecretaría de forma anual.
Se presentaron sendas indicaciones de la diputada señora 
Cicardini y los diputados señores De Rementería y Manouchehri, aprobadas 
por mayoría de votos, para agregar el siguiente inciso final, nuevo:
"Los planes de manejo de las pesquerías, además de las 
disposiciones establecidas en este artículo, deberán incluir medidas específicas de 
adaptación al cambio climático, basadas en evaluaciones científicas. Estas medidas 
deberán asegurar que las pesquerías sean resilientes a los efectos adversos del 
cambio climático, incluyendo cambios en la distribución de especies, variaciones en 
la productividad y otros impactos relevantes.”.
VOTARON A FAVOR LA DIPUTADA SEÑORA 
CAROLINA TELLO (REEMPLAZO DEL DIPUTADO SEÑOR DIEGO IBÁÑEZ) Y 
LOS DIPUTADOS SEÑORES BERNARDO BERGER, JORGE BRITO Y MATÍAS 
RAMÍREZ. LO HICIERON EN CONTRA LOS DIPUTADOS SEÑORES SERGIO 
BOBADILLA, MAURO GONZÁLEZ Y LEONIDAS ROMERO.
Se presentó una indicación del diputado señor 
Bobadilla, aprobada por unanimidad, para agregar el siguiente inciso final, 
nuevo:
“La resolución que aprueba el plan de manejo deberá 
indicar el plazo dentro del cual deberá evaluarse el plan de manejo.”.
VOTARON A FAVOR LA DIPUTADA SEÑORA 
CAROLINA TELLO (REEMPLAZO DEL DIPUTADO SEÑOR DIEGO IBÁÑEZ) Y 
LOS DIPUTADOS SEÑORES BERNARDO BERGER, SERGIO BOBADILLA, 
JORGE BRITO, MAURO GONZÁLEZ, MATÍAS RAMÍREZ Y LEONIDAS 
ROMERO.
--- PÁGINA 7 ---
DE IGUAL FORMA Y POR LOS MISMOS SEÑORA Y SEÑORES 
DIPUTADOS FUE APROBADO EL RESTO DE LO PRECEPTUADO EN ESTE 
ARTÍCULO.
El diputado Bobadilla hizo retiro de las siguientes 
indicaciones:
- Para reemplazar la letra g) del artículo 38 por la 
siguiente: “g) Procedimiento de extensión del área de pesca artesanal previa 
aprobación del comité de manejo respectivo.
- Modifíquese el artículo 38 en el siguiente sentido:
a) Remplázase en el inciso 2° el número “168” por el “174”.
b) Remplázase en el inciso 3° la expresión “podrá disponer” por “deberá disponer”
c) Remplázase en el inciso 3° los números “172, 174 y 176” por “174 y 176”.
El diputado Romero hizo retiro de la siguiente 
indicación:
- Modifícase el artículo 38 en el sentido de intercalar el 
siguiente inciso cuarto nuevo:" La propuesta de plan de manejo será sometida a 
consulta pública a través del sitio de dominio electrónico de la Subsecretaría, 
mediante mensaje radial y publicación en extracto en un diario de circulación 
regional. Se podrán formular observaciones dentro del plazo de un mes contado de 
la fecha de publicación en el sitio de dominio electrónico, las que deberán ser 
respaldadas por escrito, por quienes componen y hacen el esfuerzo directamente 
en la pesquería. Recibidas las observaciones, la Subsecretaría evaluará la 
pertinencia de reformular la propuesta y dará pública respuesta a las observaciones 
planteadas, aprobando el plan de manejo mediante resolución."
3) Artículo 39
Artículo 39.- Planes de manejo de pesquerías de recursos 
bentónicos. Para la administración y manejo de una o más 
pesquerías de recursos bentónicos, la Subsecretaría podrá 
establecer, mediante resolución exenta, un plan de manejo 
aplicable a todo o parte de una región o regiones, el que 
deberá contener las menciones del artículo anterior y 
considerar un número máximo de pescadores que admite la o las 
pesquerías respectivas, según el estado de situación de los 
recursos y los niveles de esfuerzo de pesca que propendan a la
--- PÁGINA 8 ---
sostenibilidad biológica, económica y social, pudiendo incluir 
criterios geográficos de distribución, entre otros.
A este inciso se presentó una indicación del diputado Romero para 
reemplazarlo por el siguiente: "Para la administración y manejo de una o más 
pesquerías de recursos bentónicos, la Subsecretaría podrá establecer, de 
conformidad con el procedimiento señalado en el artículo anterior un plan de manejo 
aplicable a todo o parte de una región o regiones, el que deberá contener las mismas 
menciones del artículo precedente, así como estrategias para la vigilancia, 
detección, control o erradicación de plagas, las que deberán ser consideradas en la 
elaboración de los programas respectivos."
Además de las menciones indicadas, dichos planes 
podrán contemplar estrategias para la vigilancia, detección, 
control o erradicación de plagas, las que deberán ser 
consideradas en la elaboración de los programas respectivos.
A este inciso se presentó una indicación del diputado Romero 
para eliminarlo.
En los casos en que el plan de manejo sea aplicable 
sólo a una parte de la región o regiones, participarán los 
pescadores artesanales inscritos en la pesquería que cumplan 
con los criterios de participación establecidos en el 
respectivo plan, entre los cuales deberá considerarse el haber 
efectuado operaciones extractivas en el área de aplicación del 
plan.
No obstante, en la formulación de estos planes de 
manejo se deberá determinar los pescadores artesanales 
involucrados en la o las pesquerías que lo integren, las naves 
o embarcaciones, incluidas las transportadoras, las plantas de 
proceso y las comercializadoras y todos aquellos agentes que 
reconoce el plan de manejo como actores directos y relevantes 
de la pesquería.
Sólo podrán continuar operando en el área quienes 
cumplan con los requisitos de participación y operación 
establecidos en el plan. Al menos cada tres años se evaluará 
el 
esfuerzo 
pesquero 
aplicado 
al 
área, 
pudiendo 
la 
Subsecretaría, mediante resolución fundada, determinar el 
ingreso de nuevos pescadores artesanales, siempre que ello no 
afecte la sustentabilidad de la pesquería.
Además 
de 
las 
medidas 
de 
conservación 
y 
administración contempladas en esta ley, en los planes de 
manejo a que se refiere este artículo se podrán establecer, 
por resolución de la Subsecretaría, las siguientes medidas:
a) 
Rotación de áreas de pesca.
--- PÁGINA 9 ---
b) 
Criterio y limitación de la extracción.
c) 
Traslocación y repoblación de recursos bentónicos.
d) 
Técnicas de extracción o cosecha.
e) 
Instalación 
de 
arrecifes 
artificiales, 
de 
conformidad con los requisitos y características establecidas 
en el reglamento.
f) 
Buenas prácticas, sustentabilidad y recuperación de 
ecosistemas.
g) 
Programas de educación y capacitación.
El plan de manejo deberá considerar un procedimiento 
de certificación de la información de desembarque a que se 
refiere el artículo 168 de esta ley, para aquellas pesquerías 
que no contemplen un sistema obligatorio. La certificación de 
desembarques será obligatoria para todos los pescadores 
artesanales que participen en el plan de manejo.
Los 
requisitos 
para 
la 
certificación 
serán 
establecidos por el Servicio. El 
plan 
podrá 
contemplar 
también, la obligatoriedad de la implementación y uso de 
dispositivos de posicionamiento satelital en el mar, para 
aquellas categorías de naves o embarcaciones participantes 
definidas en el plan de manejo, incluidas las de transporte. 
De la misma forma, se podrá establecer la presencia obligatoria 
de observadores científicos en naves o embarcaciones, puntos 
de desembarque y plantas de proceso involucradas en el plan de 
manejo.
En el caso de planes de manejo multiespecíficos se 
establecerá la representación rotativa para los representantes 
del sector privado correspondiente a plantas de proceso, 
comercializadoras y de aquellos agentes privados directamente 
vinculados a la cadena productiva de los recursos.
La propuesta de plan de manejo será sometida a 
consulta pública a través del sitio de dominio electrónico de 
la Subsecretaría, mediante mensaje radial y publicación en 
extracto en un diario de circulación regional. Se podrán 
formular observaciones dentro del plazo de un mes contado de 
la fecha de publicación en el sitio de dominio electrónico. 
Recibidas las observaciones, la Subsecretaría evaluará la 
pertinencia de reformular la propuesta y dará pública respuesta 
a las observaciones planteadas, aprobando el plan de manejo 
mediante resolución.
--- PÁGINA 10 ---
Una vez aprobado el plan de manejo, será obligatorio 
para todos los pescadores artesanales, así como las naves o 
embarcaciones, incluidas las transportadoras y las plantas de 
proceso y todos aquellos agentes que reconozca el plan de 
manejo como actores directos y relevantes de la pesquería.
La señora Aurora Guerrero expuso que el artículo en discusión está 
orientado a la especificidad de los recursos bentónicos, los cuales, en general, 
tienen pesquerías con una extensión espacial mucho más reducida en comparación 
con aquellas mencionadas en el artículo anterior. Este enfoque responde a las 
características particulares de los recursos bentónicos y sus zonas de manejo.
Indicó que los recursos bentónicos abarcan todas las especies de 
moluscos, filtradores, choritos, jaibas, crustáceos, piure, erizos, entre otros. Estas 
especies suelen estar asociadas a localidades con un alcance espacial más 
limitado, a diferencia de pesquerías de mayor extensión regional o multiregional.
Hizo referencia a los aspectos principales a los que puede contener el 
plan de manejo.
Destacó que la propuesta de plan de manejo debe ser sometida a 
consulta pública, en línea con lo establecido en la normativa
El diputado Romero si esta propuesta considera la apertura de los 
registros para nuevos actores aumentando el esfuerzo de pesca.
El diputado Bobadilla consultó en qué se innova con este artículo, 
qué es lo que se cambia. Además, consultó por los arrecifes artificiales y de qué 
manera se hace la consulta pública y quienes están habilitados para participar de 
ella.
La señora Guerrero expuso que las innovaciones recogidas en este 
contexto ya están señaladas en la ley general actual, así como en los avances 
logrados con la ley bentónica. Estas innovaciones incluyen la incorporación o 
reconocimiento de actores que previamente no estaban considerados, tales como 
el transporte y las plantas de proceso, entre otros. Este reconocimiento marca una 
diferencia significativa y resulta acorde con las particularidades de las pesquerías 
de este tipo.
Explicó que los arrecifes artificiales pueden considerarse como 
infraestructuras colocadas en el fondo del mar con el objetivo de ofrecer refugio a 
especies que necesitan estos espacios en alguna etapa de su ciclo de vida. Estos 
arrecifes buscan fomentar la supervivencia y el éxito de los procesos vitales de los 
recursos marinos, posibilitando su aprovechamiento posterior.
Cualquier implementación de arrecifes o medidas similares debe ser 
evaluada caso a caso, asegurando que no interfieran con otras actividades o afecten 
de forma negativa el ecosistema y los recursos marinos involucrados.
--- PÁGINA 11 ---
El señor Rivera explicó que, en el título cuarto de la actividad 
pesquera, de acceso a la actividad pesquera artesanal, también están otros 
mecanismos que permiten dar dinamismo al registro pesquero artesanal.
Este artículo con las indicaciones fue aprobado por unanimidad.
VOTARON 
A 
FAVOR 
LOS 
DIPUTADOS 
SEÑORES 
BERNARDO BERGER, SERGIO BOBADILLA, JORGE BRITO, MAURO 
GONZÁLEZ, CAROLINA TELLO (EN REEMPLAZO DEL DIPUTADO DIEGO 
IBÁÑEZ), MATÍAS RAMÍREZ Y LEONIDAS ROMERO. (7X0X0)
El diputado Bobadilla hizo retiro de la siguiente indicación:
Modifíquese el artículo 39 en el siguiente sentido: Reemplázase 
en el inciso 7° el número 168 por el 174.
4) Artículo 40
“Artículo 
40.- 
Zonas 
de 
resguardo 
temporales. 
La 
Subsecretaría, previa propuesta del Comité de Manejo, podrá fijar mediante 
resolución, zonas de resguardo temporal de los recursos hidrobiológicos. En ellas 
se restringirá la actividad pesquera extractiva y demás actividades que puedan 
afectar la disponibilidad de los recursos y su futura extracción de acuerdo con los 
fines establecidos en el o los respectivos planes de manejo. En estas zonas se 
podrá realizar, investigación, monitoreo y acciones de manejo debidamente 
justificadas.” 
 
 
 
 
 
 
El señor Rivera indicó que esta norma fue incorporada en el 
debate de la ley bentónica. Sin embargo, el Ejecutivo considera que esta es una 
medida ampliamente solicitada, no solo por el sector bentónico, sino también por 
otros sectores pesqueros. 
 
 
 
 
El propósito de esta medida es permitir la disposición de 
espacios temporales con objetivos pesqueros, diferenciándolos de otras instancias 
contempladas en la legislación vigente, como las áreas marinas protegidas, que 
incluyen reservas, parques y otras categorías de conservación. 
 
 
 
 
El Ejecutivo plantea la necesidad de ampliar esta norma más 
allá del sector bentónico, permitiendo la disposición de espacios que puedan influir 
en la disponibilidad de recursos y su futura extracción. En este sentido, el objetivo 
principal de la norma es de carácter pesquero, más que de conservación. 
 
 
 
 
El Subsecretario de Pesca y Acuicultura indicó que se 
sostuvo una discusión respecto de si, dentro de un área de manejo, era posible
--- PÁGINA 12 ---
generar un espacio de protección cuyo objetivo no fuera la conservación en sí 
misma, sino el resguardo del recurso. Se recordó que esta discusión fue abordada 
extensamente en instancias previas y que el espíritu de esta norma es el mismo que 
se estableció en ese contexto. Planteó que, en muchas ocasiones, las áreas de 
pesca, los espacios de actividad extractiva bentónica y otros sectores pesqueros se 
ven afectados por decisiones de protección fundamentadas exclusivamente en el 
enfoque de la conservación. Si bien estas decisiones son valiosas para la 
conservación, pueden generar que los recursos dejen de ser considerados como 
tales, transformándose únicamente en especies protegidas sin posibilidad de 
explotación. En este sentido, se destacó la importancia de esta herramienta 
normativa, ya que permite que la propia actividad pesquera establezca áreas de 
resguardo temporal. Estas áreas tienen el propósito de asegurar la continuidad de 
los recursos como tales, permitiendo su explotación en un futuro determinado. 
 
 
 
 
Finalmente, enfatizó que este artículo representa un elemento 
significativo dentro del contenido del proyecto, ya que otorga un equilibrio entre la 
protección del recurso y la sostenibilidad de la actividad pesquera. 
 
 
 
 
El diputado Bobadilla hizo retiro de sus indicaciones 
presentadas a este artículo. 
 
 
 
 
 
 
Este artículo fue aprobado por unanimidad, sin 
cambios.
VOTARON 
A 
FAVOR 
LOS 
DIPUTADOS 
SEÑORES 
BERNARDO BERGER, SERGIO BOBADILLA, JORGE BRITO, MAURO 
GONZÁLEZ, CAROLINA TELLO (EN REEMPLAZO DEL DIPUTADO DIEGO 
IBÁÑEZ), MATÍAS RAMÍREZ Y LEONIDAS ROMERO. (7X0X0)
5) Artículo 41
“Artículo 41.- Estrategias de manejo para la recuperación de pesquerías. El 
Comité de Manejo propondrá a la Subsecretaría una estrategia de manejo para la 
recuperación de pesquerías en estado de sobreexplotación o agotada de 
conformidad con los puntos biológicos de referencia determinados o, tratándose de 
recursos bentónicos, de los indicadores biológicos o pesqueros de escala local o 
regional respectivos, que deberá considerar, a lo menos, lo siguiente:
a) 
Los objetivos y metas para la recuperación de la pesquería en el largo 
plazo, y un sistema de evaluación de evaluación transparente del cumplimiento de 
tales metas y objetivos.
b) 
Las medidas de administración y conservación, y los cambios que 
deberán introducirse a fin de lograr el objetivo de la recuperación de la pesquería.
c) 
Los mecanismos que permitan evaluar eficacia del sistema de control 
de la pesquería.
--- PÁGINA 13 ---
d) 
La investigación científica desarrollada y establecer los cambios que 
deberían introducirse, si ello es pertinente.
e) 
Los efectos económicos y sociales de la adopción de las medidas 
propuestas.
f) 
Medidas de mitigación para pescadores artesanales, tripulantes de 
naves o embarcaciones especiales y trabajadores de planta.
g) 
Medidas de adaptación al cambio climático concordantes a lo 
establecido en el respectivo Plan Sectorial de Adaptación al Cambio Climático.
h) 
Evaluación y propuesta de la operación alternada en el tiempo de 
caladeros de determinadas pesquerías por distintas flotas, así como evaluar la 
limitación temporal del uso de determinados artes o aparejos de pesca en dichos 
caladeros.
Los comités de manejo tendrán un año, desde la declaración de la pesquería 
en estado sobreexplotada o agotada, para proponer a la Subsecretaría la estrategia 
que deberá ser integrada al plan de manejo.
Una vez establecida la estrategia de manejo para la recuperación de la 
pesquería, ésta se deberá evaluar con la periodicidad establecida en el respectivo 
plan de manejo, el que también establecerá su entrada en vigencia.”
El diputado Bobadilla consultó en qué se innovaba en este artículo 
respecto de la ley actual.
El Subsecretario de Pesca y Acuicultura explicó que se ha 
avanzado en que estos planes de recuperación sean responsabilidad del comité de 
manejo, entendiendo que era la subsecretaría antes, justamente eran las 
responsables de esto y muchas veces responden a las contingencias, a las 
presiones de todos los actores. Es importante generar una independencia en esto.
Este artículo fue aprobado por unanimidad, sin cambios.
VOTARON 
A 
FAVOR 
LOS 
DIPUTADOS 
SEÑORES 
BERNARDO BERGER, SERGIO BOBADILLA, JORGE BRITO, MAURO 
GONZÁLEZ, CAROLINA TELLO (EN REEMPLAZO DEL DIPUTADO DIEGO 
IBÁÑEZ), MATÍAS RAMÍREZ Y LEONIDAS ROMERO. (7X0X0)
Las siguientes indicaciones no fueron sometidas a 
votación por aplicación del artículo 296 y se entienden rechazadas.
- De la diputada señora Raphael y el diputado señor Calisto: 
Para modificar el artículo 41 en el sentido de incorporar después de la palabra 
“mitigación” la expresión “y compensación”.
--- PÁGINA 14 ---
- De la diputada señora Cicardini y los diputados señores De 
Rementería y Manouchehri: En el Artículo 41, para agregar un nuevo inciso en el 
literal h) con el siguiente texto: “Si al cabo de este plazo no se hubiera recibido la 
estrategia de manejo para la recuperación de la pesquería por parte del Comité de 
Manejo, será la Subsecretaria en conjunto con el Comité Científico Técnico 
respectivo quienes desarrollarán la estrategia en el plazo máximo de 6 meses.”
- De la diputada señora Veloso: Al artículo 41°, para modificarlo 
del siguiente modo: 1) Agréguese una letra i), nueva, del siguiente tenor: “i) 
Evaluaciones del impacto ambiental y de disponibilidad de recursos que genera la 
operación de artes de pesca activos y artes de pesca pasivos.”.
- Del diputado señor Sepúlveda al artículo 41°, para modificarlo 
del siguiente modo: 1) Agréguese una letra i), nueva, del siguiente tenor: El comité 
de manejo deberá incluir evaluaciones del impacto ambiental que genera la 
operación de artes de pesca activos (arrastre) versus artes de pesca pasivos 
(enmalle).
El diputado González hizo retiro de las indicaciones 
presentadas a este artículo.
Los integrantes de la Comisión e invitados formularon diversas 
observaciones, comentarios y reflexiones, a lo que se puede acceder mediante el 
enlace, que se señala a continuación.
Se deja constancia que el debate íntegro de esta sesión, en que constan 
cada una de las intervenciones, se encuentra disponible en el siguiente enlace: 
https://www.youtube.com/embed/HfRjrodqGkM, el que forma parte integrante de 
esta acta, en conformidad al artículo 256 del reglamento de la Cámara de Diputadas 
y Diputados.
VI.- ACUERDOS:
Se adoptaron los siguientes acuerdos:
- 
Invitar para el lunes 9 de septiembre a Alianza Nacional por la 
defensa de la Pesca Artesanal.
- 
OFICIO A LA ARMADA DE CHILE y a DIRECTEMAR valorando el 
esfuerzo que se realiza para resguardar la soberanía y la 
sustentabilidad de los recursos por detención de embarcación 
peruana.
--- PÁGINA 15 ---
*******************
El debate habido en esta sesión queda registrado en un archivo de audio 
digital, conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la Cámara de 
Diputados.
Las diversas intervenciones constan en el registro audiovisual de esta 
sesión, que contiene el debate en su integridad.1
Habiéndose cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a las 10:30 
horas.
ROBERTO FUENTES INNOCENTI
Abogado Secretario Comisión
1 Disponible en: www.democraciaenvivo.cl