======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=13857&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 20 mil deudores, cuyos créditos hipotecarios constan en los respectivos registros que fueron cedidos o licitados a bancos, sociedades financieras u otras personas, naturales o jurídicas, cuyas garantías hipotecarias y prohibiciones continúan inscritas a f
AUTOR    : MARCIAL VALENZUELA ARANCIBIA
EXTRAIDO : 2026-03-29 07:47:32
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
SESIÓN 62ª, ESPECIAL, DE LA COMISIÓN DE PESCA, ACUICULTURA E 
INTERESES MARÍTIMOS CORRESPONDIENTE A LA 371ª LEGISLATURA, 
CELEBRADA EL JUEVES 07 DE MARZO DE 2024, DE 11:13 A 18:00 HORAS, 
EN LA CIUDAD DE IQUIQUE.
SUMARIO:
1. 
Se continuó la discusión general del proyecto 
de ley iniciado en mensaje de S.E.,el 
Presidente de la República, que "Establece 
nueva Ley General de Pesca y deroga 
disposiciones que indica" Boletín 16500-21. 
Se escuchó a organizaciones y agrupaciones 
de 
pescadores 
de 
las 
regiones 
de 
Antofagasta, Tarapacá, Arica y Parinacota.
I.- PRESIDENCIA
Presidió su presidenta titular la diputada señora Daniella Cicardini y en 
forma accidental el diputado señor Jorge Brito Hasbún. Actuó como Abogado 
Secretario de la Comisión (A) el señor Leonardo Lueiza Ureta, como Abogada 
Ayudante la señora Francisca Navarro Moyano y como secretaria ejecutiva la 
señora Mabel Mesías Chacano.
II.- ASISTENCIA
Asisten los integrantes de la Comisión, las diputadas señoras María 
Candelaria Acevedo Sáez y Daniella Cicardini Milla y los diputados señores Jorge 
Brito Hasbún y Matías Ramírez Pascal.
Asiste como invitado en forma presencial el señor Subsecretario de 
Pesca y Acuicultura, don Julio Salas Gutiérrez, acompañado por su jefe de 
gabinete señor Javier Rivera; señor Alberto Martínez, director de la Universidad 
Arturo Prat de Iquique; señor Jorge Julio, Secretario Regional Ministerial de 
Economía de la Región de Tarapacá; señor Carlos Cáceres, presidente del 
sindicato de plantas de proceso del Norte; señor Carlos Chavarini, presidente del 
sindicato Inter Empresa Patrones de pesca Iquique; Allen Ramírez, presidente del 
sindicato de tripulantes de naves especiales SITRINAVE y su secretario Arturo 
Welch; la señora Ruth González dirigente de la red de mujeres y actividades 
conexas; la señora Maritza Fernández de la mesa de mujeres de Antofagasta; el 
señor Juan Cáceres Presidente de AG colorado y Rodrigo Oliva secretario de la 
misma; el señor Claudio Faúndez, presidente del sindicato de Tripulantes de Arica; 
el señor Héctor Souza, presidente del sindicato Bellavista N°2 y el señor Mario 
Flores, secretario; el señor Andrés Ramos, presidente de la Asociación Gremial de 
Armadores de Mejillones, ASORMEJ; el señor Manuel Gajardo, presidente de la 
Asociación de Armadores Pequeño de Naves menores de Arica, ASOARPES, 
junto al asesor Marco Soto; la señora María Barraza de la mesa de mujeres de 
Antofagasta; el señor Sergio Vera González, presidente de la Federación de 
tripulantes de Chile; el señor Luis Saavedra, presidente del sindicato de tripulantes 
de Iquique, SITICORP; el señor Armando Aillapan Nahuelpan, presidente de la 
Confederación Nacional de Gente de Mar CONGEMAR, acompañado por el señor 
Hugo Herrera Julio; el señor Adolfo Vargas Rojas, investigador en Federación de 
Buzos y pescadores, FEBUPESCA; el señor Alberto Olivares Arancibia, presidente
--- PÁGINA 2 ---
de la Federación de buzos y pescadores, FEBUPESCA; el señor Juan Ávalos 
Cáceres, secretario de FEBUPESCA;  el señor Carlos Ortiz, Presidente de la 
Federación de Buzos y Pescadores de Taltal y presidente del sindicato de 
Cifuncho, acompañado por el señor Ramón Barrios; el señor Carlos Merino 
Pinochet, presidente de la Asociación de Armadores e Industriales Pesqueros del 
Norte Grande A.G, ASIPNOR; el señor Marcos Gómez, vicepresidente de la 
Asociación de Armadores e Industriales Pesqueros del Norte Grande A.G, 
ASIPNOR; y el señor Felipe Sandoval, asesor jurídico de la Asociación de 
Armadores e Industriales Pesqueros del Norte Grande A.G, ASIPNOR.
III.- CUENTA
No hubo. 
 
V.- VARIOS:
No hubo.
VI.- ORDEN DEL DÍA: 
 
 
1.- Se continuó la discusión general del proyecto de ley iniciado 
en mensaje de S.E., el Presidente de la República, que "Establece nueva Ley 
General de Pesca y deroga disposiciones que indica" Boletín 16500-21.
Las exposiciones de los invitados y las intervenciones de las diputadas y 
diputados constan en detalle en el acta taquigráfica confeccionada por la 
Redacción de Sesiones de la Cámara de Diputadas y Diputados, que se inserta a 
continuación.
COMISIÓN DE PESCA, ACUICULTURA E INTERESES MARÍTIMOS
Sesión 62a
Celebrada en jueves 7 de marzo de 2024, de 11:30 a 18:00
horas.
(Transcripción desde archivo de audio y video)
I. APERTURA DE LA SESIÓN
-Se abrió la sesión a las 11:30 horas.
--- PÁGINA 3 ---
La señora CICARDINI, doña Daniella (Presidenta).- En el
nombre de Dios y de la Patria, se abre la sesión.
II. ACTAS
La señora CICARDINI, doña Daniella (Presidenta).-El acta de
la sesión 60a se declara aprobada por no haber sido objeto de
observaciones.
III. CUENTA
-No hay cuenta.
IV. ORDEN DEL DÍA
NUEVA LEY GENERAL DE PESCA (Primer trámite constitucional y
primero reglamentario. Boletín N° 16500) (Continuación)
La señora CICARDINI, doña Daniella (Presidenta).- Solo para
explicarle a cada uno de nuestros invitados e invitadas, esta
es una sesión de la Comisión de Pesca y Acuicultura de la
Cámara de Diputados y Diputadas que hacemos hoy en la comuna
de 
Iquique, 
donde 
tenemos 
que 
hacer 
carne 
lo 
que
comprometimos como Comisión que es poder estar en el
--- PÁGINA 4 ---
territorio, en las distintas regiones, para escuchar la voz
de los distintos actores que son parte del sector productivo
de la pesca, sobre todo cuando estamos discutiendo una ley
tan importante que hace mucho tiempo que estábamos esperando,
que el gobierno se comprometió a empujar con mucha fuerza, y
que hoy tenemos una gran oportunidad para transformar esta
situación compleja que han vivido parte de los pescadores
artesanales, a lo largo de nuestro país, en algo mucho mejor:
en una ley que los proteja, que les entregue garantías, que
sea más justa y, además, para no cometer los mismos errores
como lo que pasó en la ley anterior, en términos de
tramitación, de que se hayan generado distintos actos y
delitos que desacreditaron y generaron un quiebre de
confianza con las instituciones políticas, como en el caso
del Congreso Nacional.
Dicho lo anterior, quiero saludar al rector de la
Universidad Arturo Prat, don Alberto Martínez, que nos acoge
en su casa y le agradecemos enormemente que nos haya dado
este espacio, porque sin duda las casas de estudios nos
ayudan mucho para avanzar en un desarrollo estratégico de
nuestros territorios y de esta región.
También quiero saludar al subsecretario de Pesca y
Acuicultura, don Julio Salas, que nos acompaña hoy y que nos
hará una presentación para contarnos de esta nueva ley de
pesca, y para que tengamos la oportunidad de hacer las
consultas e ir despejando estas dudas, sin perjuicio de que
la idea y el objetivo de esta sesión es que podamos
escucharlos a ustedes con respecto a esta propuesta, en el
--- PÁGINA 5 ---
sentido de qué es lo que le falta, qué le pondrían, qué
sacarían, cómo afecta en la práctica, en qué los beneficia.
Esa es la idea de lo que tiene que pasar esta jornada.
A la vez, vamos a saludar a los parlamentarios que nos
acompañan. Primero, mencionar a don Matías Ramírez Pascal,
dueño de casa y parlamentario de la zona, a quien agradezco
por todas las coordinaciones y el contacto directo que ha
tenido con los distintos sindicatos, por haber realizado un
programa bastante robusto hoy y que no se nos haya quedado
nadie, así que se le agradece, compañero. Igualmente,
saludamos al diputado Jorge Brito, que es de la Región de
Valparaíso, miembro de la Comisión y que nos acompaña con
mucho entusiasmo en todas las sesiones que hemos tenido.
Estuvimos sesionando en las regiones de Atacama y Coquimbo, y
prontamente vamos a estar en las regiones del Biobío, Los
Lagos y Valparaíso, porque el compromiso es escuchar a todos
y todas.
De igual modo, saludamos a la diputada María Candelaria
Acevedo, representante de la Región del Biobío, a quien le
agradecemos que nos acompañe y a los asesores de la
Subsecretaría de Pesca, representada por don Javier Rivera y,
además, al Secretario de la Comisión y al representante de la
Biblioteca 
del 
Congreso 
Nacional. 
Muchas 
gracias 
por
acompañarnos hoy.
Sin más preámbulo, junto con saludar al dueño de casa, al
rector Alberto Martínez, le ofrezco la palabra para que
entregue un mensaje no solo a la Comisión, sino que también a
nuestros invitados.
--- PÁGINA 6 ---
El señor MARTÍNEZ (rector Universidad Arturo Prat).- Muchas
gracias Presidenta.
Quiero saludar a la diputada María Candelaria Acevedo, al
diputado Jorge Brito y al dueño de casa, Matías Ramírez,
literalmente dueño de casa porque es exalumno nuestro, así
que hay muchos exalumnos y exalumnas aquí que estoy
visualizando. A la vez, saludar a las autoridades, veo a
exalumnas y exalumnos, así como a un par de jefes míos que
pertenecen a la 
honorable 
junta 
directiva de nuestra
institución, autoridades diversas y dirigentes que están hoy
día acá.
Para nosotros, que nos hemos definido como la universidad
del conocimiento y territorio, es sumamente relevante que
ustedes nos brinden el honor de sesionar en la Universidad
Arturo Prat, universidad pública y regional que se debe a su
territorio y, por lo tanto, que ustedes utilicen esta como su
casa para nosotros es un motivo de gran orgullo, y nos damos
por pagado en este desafío que tenemos de ser una universidad
que tiene un accionar relevante en el territorio. Así que,
muchas 
gracias, 
bienvenidas 
y 
bienvenidos, 
y 
están
literalmente en su casa.
Muchas gracias, Presidenta.
La señora CICARDINI, doña Daniella (Presidenta).- Muchas
gracias, rector.
Se nos quedó en el tintero saludar -de hecho, fue ella
quien me trajo- a la jefa zonal de Subpesca, doña Karen
--- PÁGINA 7 ---
Guissen, y al secretario regional ministerial de Economía,
don Jorge Julio, a quienes damos la más cordial bienvenida a
la Comisión.
¿No sé si hay alguna otra autoridad que esté presente?
(Un asistente a la sesión interviene sin micrófono)
¿Sí?, ¿fue rector también? Bueno, también saludarlo si fue
parte importante de esta casa de estudios.
Quiero ofrecer la palabra al dueño de casa, representante
del Congreso en la Región de Tarapacá, el diputado Matías
Ramírez.
El señor RAMÍREZ (don Matías).- Gracias, Presidenta.
Primero, saludar a todas y todos, y agradecer a los
miembros de la Comisión.
Siempre es difícil y es importante que los distintos
dirigentes y dirigentas sepan las dificultades que a veces
significa llevar el Congreso a regiones, y el desafío de esta
Comisión de Pesca ha sido -y va a ser, porque todavía queda
harto territorio por recorrer- llevar la discusión de una
nueva ley de pesca de manera transparente a los territorios.
Yo creo que es fundamental iniciar la discusión en la
Región de Tarapacá, y me sumo a las palabras del rector, pues
pienso que es sumamente significativo, primero, que sea en un
centro de estudios como una universidad -cuando se reclama
mucho por incorporar el conocimiento científico en esta
discusión, por ende, mejorar también la investigación que hay
--- PÁGINA 8 ---
en materia de pesca en nuestro país- tiene un alto nivel
simbólico. Además, en una sala que también es especial -hay
que decirlo-, como la sala Humberto Lizardi, nombre de un
profesor de la universidad que en su momento fue ejecutado en
el campo de concentración de Pisagua, y siempre es importante
hacer memoria de lo que sucedió en el pasado en nuestro país.
Por otra parte, creo que Tarapacá es muy simbólico porque
la discusión del año 2012 golpeó fuerte a la región, ya que
precisamente fueron dos parlamentarios quienes resultaron
condenados y los dos eran representantes de Tarapacá en la
tramitación de la Ley de Pesca o “ley Longueira” que
conocemos. Entonces, dar esta discusión en este espacio con
las distintas visiones, porque acá están invitados distintos
actores y podrá tener cada uno sus particularidades con
respecto a la ley, creo que es significativo que sea en una
región que fue muy golpeada a raíz de estos hechos de
corrupción. Dar esa transparencia a la tramitación, como dije,
es sumamente significativo, y ese es el espíritu que hoy
tiene cada uno de los parlamentarios presentes, cual es
mejorar y tener una nueva ley que permita decir que el mar de
Chile es de todas y todos, y que verdaderamente se den
condiciones materiales importantes a todos los actores para
desarrollarse también en este escenario.
Agradezco nuevamente a la Comisión. Espero que sea una
jornada muy provechosa.
Muchas gracias.
--- PÁGINA 9 ---
La señora CICARDINI, doña Daniella (Presidenta).- Muchas
gracias, diputado Matías Ramírez.
Tiene la palabra el subsecretario de Pesca y Acuicultura,
señor Julio Salas, para que nos haga una presentación sobre
el proyecto de ley de pesca.
El señor SALAS (subsecretario de Pesca y Acuicultura).-
Señora Presidenta, por razones de tiempo, más que una
presentación haré un pequeño recuento, ya que la mayoría de
los dirigentes que nos acompañan hoy han seguido todo el
debate legislativo.
Mi idea no es transmitirles tanta información, sino poder
escucharlos y recoger sus puntos.
Hay tres o cuatro aspectos que quiero destacar, a propósito
de lo que señalaron los diputados.
En primer lugar, este es un proyecto que efectivamente
plantea una mirada integral para el desarrollo de la
actividad pesquera. Como gobierno, hemos repetido en varias
oportunidades que nos interesa el desarrollo de la actividad
pesquera en el país.
Reconocemos que Chile es la décima potencia pesquera del
mundo, posición que no solo nos gustaría seguir manteniendo,
sino también desarrollando.
Reconocemos que hay una postergación del mundo de la pesca
artesanal, por lo que se requieren medidas y decisiones que
logren su reconocimiento cultural y promuevan su desarrollo.
--- PÁGINA 10 ---
Finalmente, nos interesa cuidar el impacto económico que
genera 
la 
actividad 
pesquera, 
particularmente 
en 
el
desarrollo de la industria y en el empleo.
Quiero destacar dos elementos muy significativos respecto
de este proyecto de ley.
El primero es que este proyecto está suscrito por diez
ministros de Estado. Es decir, son diez las carteras que
revisaron 
su 
contenido 
y 
aportaron 
elementos 
para
enriquecerlo.
Por lo tanto, se encontrarán con un proyecto que tiene una
visión integral de aspectos relacionados, por ejemplo, con
relaciones 
exteriores, 
con 
el 
organismo 
regional 
de
ordenación 
pesquera 
(OROP), 
con 
las 
instancias
internacionales que regulan la administración de algunas
pesquerías, con elementos de justicia, ya que hay contenidos
que tienen que ver con sanciones o delitos que se dan en el
contexto 
de 
asociaciones 
ilícitas 
relacionadas 
con 
la
actividad pesquera y con normas vinculadas a la salud y temas
de diferentes dimensiones.
Naturalmente, 
la 
pesca 
funciona 
alrededor 
de 
una
conversación que tiene que ver con el desarrollo del medio
ambiente, por lo que necesitamos que sea sustentable y
sostenible a largo plazo.
Hicimos un trabajo de presentación de este proyecto que
implicó un largo periodo, durante el cual tuvimos la
oportunidad de conversar con varios de ustedes previamente.
Recuerdo haber participado en uno de los encuentros con el
--- PÁGINA 11 ---
mundo de la pesca artesanal e, incluso, en una conversación
con el mundo de la industria acá en el norte grande.
Hemos tratado de hacer un ejercicio de construcción lo más
transparente posible. De hecho, pueden ingresar a la página
web de la Subsecretaría de Pesca y Acuicultura (Subpesca) y
encontrar un informe detallado de todos los contenidos
recogidos en el proceso de discusión de los más de 250
encuentros que realizamos para la discusión de este proyecto
de ley de pesca. Es más, si tienen curiosidad acerca de la
transparencia, encontrarán en video las diez reuniones que el
gobierno 
tuvo 
con 
la 
industria 
para 
escuchar 
los
planteamientos sobre el tema pesquero y cada una de las
conversaciones que allí se desarrollaron.
Es interesante que hayamos llegado con un proyecto que
tiene una mirada integral, pero que desde el comienzo hemos
señalado que no está escrito en piedra.
Esto es algo que he repetido una y otra vez: la intención
es entrar en la discusión para mejorar y recoger todos los
elementos que permitan enriquecer el proyecto de ley.
No vamos a cesar de agradecer a la Comisión, a la
Presidenta y a los parlamentarios por haber generado un
acuerdo que ha permitido que desde enero estemos realizando
tres sesiones a la semana para discutir este proyecto de ley.
Esta es la importancia que el Ejecutivo y el Legislativo le
están dando a este proyecto: tres sesiones a la semana, dos
de las cuales se realizan en Valparaíso y una en regiones.
Como 
Ejecutivo 
ya 
hemos 
realizado 
cuatro 
grandes
presentaciones sobre el proyecto en la Comisión, pero aún nos
--- PÁGINA 12 ---
quedan dos más para terminar. Estas sesiones están destinadas
a que ustedes puedan entregar una mirada general sobre el
proyecto. 
¿Por 
qué? 
Porque 
la 
Comisión 
resolvió 
por
unanimidad seguir escuchando la opinión de cada uno de
ustedes una vez que termine la discusión en general. Las
audiencias se mantendrán en el tiempo, por lo que habrá un
momento 
en 
el 
que 
también 
podremos 
discutir 
las
particularidades del mismo.
Es probable que este no sea el momento para profundizar lo
específico de cada una de las normas, porque todavía estamos
en lo que llamamos “la discusión en general”, que es la
discusión sobre la idea de legislar una nueva ley de pesca.
Por último, ¿qué duda cabe de la necesidad de legislar una
nueva ley de pesca? Es importante por razones de equidad y
distribución del recurso, pero también por razones éticas.
Como lo ha señalado el diputado Matías Ramírez, necesitamos
dar una señal explícita de confianza y disipar la sombra de
dudas que afectan a la normativa pesquera, que no está
asociada a una interpretación, sino a condenas judiciales que
existieron en esta materia.
Es 
muy 
importante 
tener 
esta 
discusión, 
porque 
la
estabilidad de las reglas del juego, que es crucial para el
desarrollo de la actividad económica, no depende solo de las
cuestiones 
formales, 
sino 
también 
de 
los 
aspectos
fundamentales. Para tener una ley de pesca que sea estable en
el tiempo, se requiere que esta sea justa y equitativa en la
distribución del recurso, y transparente en el proceso de
creación.
--- PÁGINA 13 ---
Esta es la invitación que les hacemos como Ejecutivo.
Reitero que estamos agradecidos de que el Congreso haya
recogido 
con 
tanto 
entusiasmo 
el 
que 
podamos 
estar
discutiendo durante la semana y avanzando significativamente
en la discusión y aprobación de este proyecto.
Muchas gracias.
La señora CICARDINI, doña Daniella (Presidenta).- Muchas
gracias, subsecretario.
Nosotros venimos con el objetivo de poder escucharlos y
estaremos atentos a sus preguntas y dudas.
El subsecretario podrá ayudarnos a entrar en el detalle del
proyecto, si es necesario y lo requieren.
Esperamos que esta sea una jornada lo más provechosa
posible.
Considero que lo que dijo el diputado Ramírez sobre que
esta región tiene una particularidad es clave.
Hace varios años también tuvimos representantes de esta
región en el Congreso Nacional, y hoy día hay parlamentarios
que están en la cárcel por el delito de cohecho. Creo que
esto no lo podemos dejar pasar.
Para nosotros la discusión de este proyecto es muy
relevante, pero no solo porque tenemos un compromiso con este
sector productivo, sino también porque tenemos el compromiso
de reconstruir la confianza de la ciudadanía hacia las
instituciones públicas y la política, y que el día de mañana
sepamos que esta norma se hizo bien, que fue legitimada por
cada uno de ustedes y que no hubo vicios en sus orígenes.
--- PÁGINA 14 ---
Dicho eso, doy la más cordial bienvenida a nuestros
primeros expositores, quienes pertenecen a la Asociación de
Armadores Pesqueros de Naves Menores de Arica (Asoarpes).
Quien expondrá es su presidente, señor Manuel Guajardo.
Para que quede registrado en el acta, necesito que su
acompañante se presente con su nombre y cargo.
El señor SOTO (expositor).- Marcos Antonio Soto, asesor de
Asoarpes.
La señora CICARDINI, doña Daniella (Presidenta).- Muchas
gracias.
Tiene la palabra el señor Manuel Guajardo.
El señor GUAJARDO (expositor).- [...]
Esta entidad gremial tiene más de 40 años y cuenta con 48
embarcaciones y 45 socios, de los cuales 42 son hombres y 3
son mujeres.
Hay gran absorción de mano de obra en nuestra actividad. En
la práctica, somos los genuinos representantes de las pymes
de la actividad pesquera.
Nuestra captura principal es la anchoveta y en mucha menor
escala la sardina española y, prácticamente la nada misma,
algo de jurel y caballa.
Primero, quiero destacar que con fecha 30 de agosto de 2023
expusimos y entregamos a esta Comisión una carpeta con
nuestras inquietudes, con la posibilidad de que estas sean
consideradas en el proyecto de ley. Como lo que abunda no
--- PÁGINA 15 ---
daña, traje una copia del documento, pero se las voy a
entregar al final.
Quiero destacar que hicimos lo mismo con el subsecretario
de Pesca el 23 de enero, quien nos recibió en el Ministerio
de Economía en Santiago. Le agradezco porque nos dispensó
prácticamente una hora y tres cuartos, lo cual es bastante
tiempo y no cualquier autoridad lo hace.
Segundo, veo con mucho agrado que se han conservado y
mejorado los buenos artículos de la actual ley, porque la ley
vigente tiene artículos buenos y eso hay que destacarlo. Nos
hemos dado cuenta de que incluso se han mejorado.
El fraccionamiento de la cuota global de captura, que se
menciona en el Título II, Párrafo I, artículo 16, ha sido la
parte neurálgica del proyecto de ley de pesca. De hecho, es
lo que hemos venido planteando desde un principio y en todas
las instancias.
Contar con aproximadamente el 16 por ciento de la cuota
global de anchoveta para el sector artesanal en Arica,
Iquique y Antofagasta no nos alcanza ni siquiera para cubrir
el primer semestre. Incluso, en algunos casos alcanzamos a
llegar a abril y se agota. Menos mal que contamos con el
traspaso de cuota de parte del sector industrial.
En cuanto al jurel, la cuota es tan paupérrima -apenas 2,5
por ciento- que nos cuidamos de no capturarlo. Si agotamos la
cuota, no podríamos pescar anchoveta si viene mezclada con
jurel, ya que la fauna acompañante es la nada misma. Además,
hay aproximadamente ocho embarcaciones de nuestro sector que
no tienen autorización para capturar jurel.
--- PÁGINA 16 ---
Una nota muy importante es que para este año contábamos con
una cuota de jurel para Arica e Iquique de 2.954 toneladas y
una cuota de fauna acompañante para Arica, Iquique y
Antofagasta de 150 toneladas. El problema es que esto ya se
agotó.
¿Qué pasará ahora si la anchoveta viene mezclada con jurel?
¿De dónde vamos a descontar? O sea, vamos a quedar
paralizados. Este es un tema serio que estamos enfrentando y
no podemos esperar a que se apruebe la nueva ley.
Volviendo al proyecto de ley, antes el sector pesquero
artesanal de Arica, Iquique y Antofagasta tenía el 16 por
ciento de anchoveta y sardina española, pero ahora se propone
el 80 por ciento para este sector. O sea, para el sector
industrial se está proponiendo el 20 por ciento y antes tenía
el 84 por ciento.
Debemos 
ser 
bien 
honestos: 
esta 
propuesta 
nos 
ha
sorprendido. Tal vez es porque se está tratando de igualar la
distribución a la del sur, sin considerar que en el norte
somos muy diferentes que las zonas central y sur.
Cuando hicimos la presentación la vez anterior, pedimos,
como mínimo, el doble de lo que tenemos ahora, es decir, el
32 por ciento o el 40 por ciento.
El 80 por ciento de la cuota de anchoveta para el sector
artesanal, según nosotros, puede tener una doble lectura,
porque no vamos a ser capaces de capturar toda la cuota.
En ese escenario, sería muy preocupante que la autoridad
pesquera tomara la decisión de abrir las regiones para que se
trasladen embarcaciones del sur a pescar en el norte, porque
--- PÁGINA 17 ---
podrían venir con todas sus malas prácticas que todos
conocemos.
Sabemos que se practica la pesca ilegal y que hay plantas y
armadores que están judicializados, ya que son muchos y se
les acaba muy pronto la cuota. Entonces, que puedan venir
porque aquí aparentemente sobra la cuota y allá falta, creo
que sería desastroso para la región del norte.
Además, no nos queda claro cuáles serán los requisitos para
determinar una cuota global por tres años y cómo se
distribuirá la fracción artesanal en cada región de la
Macrozona Norte. Eso sería un tanto complicado si la
distribución no se realizara por historia de captura.
No hay que desconocer que tenemos grandes dudas en alargar
la Macrozona Norte hasta Coquimbo. No olviden que compartimos
la misma biomasa con el sur del Perú, y hay estudios que
dicen que es un mismo stock. Entonces, si alargamos la zona,
va a ser tremendamente complicado. Ojo con ello.
Respecto de la movilidad de patrones y tripulantes, que se
menciona en el Título IV, Párrafo I, artículo 83, debo
señalar que ha sido un tema muy confrontacional, sobre todo
en Arica, dado que existían grupos a favor y otros en contra.
En este proyecto de ley se señala que la mitad de la
tripulación debe estar inscrita en la región, o sea, el 50
por ciento. Sin embargo, se indica que el consejo regional
podría determinar un porcentaje distinto y no se especifica
si ese porcentaje puede ser menor al 50 por ciento.
Ahora, el reconocimiento de las actividades conexas expresa
que toda política, plan o programa relacionado con la pesca
--- PÁGINA 18 ---
artesanal deberá considerar el ejercicio de las actividades
conexas, su enfoque territorial y perspectiva de género.
En nuestra opinión, encontramos importante considerar las
actividades conexas. Sin embargo, creemos -lo digo con mucho
respeto hacia la gente que trabaja en estas actividades
conexas- que no sería adecuado que estos actores también
tomaran decisiones de administración pesquera, porque ahí hay
un tema muy diferente.
Respecto del reconocimiento de las organizaciones, que se
encuentra en el Título IV, Párrafo VIII, artículo 137, se
señala que las disposiciones de esta futura ley reconocerán a
las 
organizaciones 
de 
pescadores 
artesanales 
de 
base,
federaciones 
y 
confederaciones. 
Esto 
es 
tremendamente
importante. Sin embargo, el artículo 141 del Título IV, que
se refiere a la excepción y a la habitualidad, menciona solo
a los presidentes de federaciones y confederaciones. Esto
también 
debiera 
establecerse 
para 
los 
presidentes 
de
organizaciones de base, porque también dejan de trabajar para
dedicarse a su gestión. Tal como está redactado en este
proyecto de ley, nos parece un tanto discriminatorio.
Finalmente, más que del sector pesquero, hablo como
ariqueño con 82 años de edad, como nacido, criado y malcriado
en Arica.
Vemos con mucho agrado el plan que se está trabajando en la
Cámara de Diputados en favor de Arica, con el fin de celebrar
y conmemorar los cien años del Tratado de Paz y Amistad entre
Chile y Perú, a través del cual Arica pasa a Chile y Tacna a
Perú.
--- PÁGINA 19 ---
Esperamos que en 2029 se celebre con grandes obras, como la
construcción del tan anhelado puerto pesquero artesanal para
Arica, al igual que en Coquimbo, Talcahuano y otros puertos.
Esto lo venimos luchando desde hace unos treinta años, y se
dice que el diseño se completará ese año. Por lo menos, me
conformaría con que mis nietos lo vean.
Al final entregaré un análisis preliminar de la propuesta
de nueva ley de pesca.
Les agradezco su tiempo y disposición.
Gracias.
El señor BRITO (Presidente accidental).- Muchas gracias,
don Manuel.
El señor SOTO (expositor).- Perdón, solo para recalcar: lo
más importante que hoy Asoarpes platea tiene que ver con el
fraccionamiento.
El 80 por ciento de la cuota de anchoveta para esta zona,
la norte, será imposible que la capture la pesca artesanal,
dada, no cierto, su característica embarcación.
Por tanto, no vaya a ser que si se mantiene el 80 por
ciento quede cuota en el agua, y si queda cuota en el agua,
ojalá que no se abran los registros para que vengan
embarcaciones de la zona sur.
La zona norte no es igual que la zona sur. Hace mucho que
la zona sur abrió los registros, y entraron más de 500
embarcaciones. Hoy esas embarcaciones están en tierra. No
--- PÁGINA 20 ---
queremos que en la zona norte pase eso, así que ojo con
aquello. No queremos que eso suceda.
Gracias.
El señor BRITO (Presidente accidental).- Gracias a don
Manuel y a don Marcos, ambos dirigentes pelágicos de Asoarpes,
que es la Asociación de Armadores Pescadores de Naves Menores
de Arica.
Tiene la palabra el señor subsecretario.
El señor SALAS (subsecretario de Pesca y Acuicultura).-
Muchas gracias.
Alguna de las cosas que se han planteado son de potestad
reglamentaria, no normativa, como, por ejemplo, las normas
sobre fauna acompañante, que requieren ser modificadas y que,
efectivamente, estamos trabajando para que no constituyan la
camisa de fuerza que son hoy, particularmente producto de los
problemas del cambio climático.
No obstante, respecto de las normas en particular, quiero
plantear una idea que creo que es muy importante para ustedes
como organización, pero también para los demás colegas que
nos acompañan.
Hoy, respecto de las pesquerías pelágicas en el norte
grande, tenemos un problema. Cuando están sanas, por así
decirlo, hemos visto que hay recursos que quedan en el agua,
y que comenzaron a quedar en el agua cuando se produjo el
fallo de la Corte Suprema que impidió la perforación por
parte de la industria y, por lo tanto, no había flota que
--- PÁGINA 21 ---
pudiera extraer esos recursos, primero, porque no estaba la
industria y, segundo, porque, como bien se ha planteado, el
sector artesanal no tenía la capacidad de extraer todo ese
recurso.
Cuando nos planteamos la importancia de desarrollar la
actividad pesquera, de hacer crecer la pesca, lo que estamos
planteando… Recordemos que cuando se fija una cuota global de
captura en un territorio es porque se define que esa biomasa
es óptima para sacar sin afectar el recurso. O sea,
descartemos la idea de que dejar el recurso es mejor porque
vamos a cuidarlo más, porque el comité científico ya hizo ese
ejercicio y dijo: “Este recurso sería bueno que se sacara”.
Entonces, la pregunta es: ¿Cómo logramos que ese recurso se
saque sin vulnerar los principios del área reservada para la
pesca artesanal, que es el ARPA de las cinco primeras millas?
La preocupación que ustedes tienen es legítima, y me parece
muy bien que la tengan, en el sentido de decir: “Bueno, si se
está generando este incremento de fraccionamiento para el
sector artesanal, en algún momento hay que aumentar el
esfuerzo pesquero en la región artesanal”. Y es por eso que
nosotros creemos que el proyecto de ley de pesca es una
oportunidad 
de 
desarrollo 
para 
la 
actividad 
pesquera
artesanal de la región, porque es evidente que en la región
existen otros armadores, otras embarcaciones, que no tienen
acceso a esas pesquerías y que no han tenido tampoco capital
para desarrollar esa pesquería.
Si ustedes me preguntan si está en el horizonte del
proyecto de ley, o del Ejecutivo, la idea de que desde otras
--- PÁGINA 22 ---
regiones vengan a desarrollar la actividad y a aumentar el
esfuerzo pesquero en la región, yo eso se lo puedo responder
de inmediato y lo descarto de plano. No está ni en el
objetivo de la ley ni está dentro del objetivo del Ejecutivo.
No obstante, dentro del mundo de la pesca artesanal sabemos
que hay una primera división, una segunda división, una
tercera división, en términos de la capacidad económica que
generan ciertas pesquerías. Y tienen todo el derecho los
pescadores artesanales que están en la segunda y en la
tercera división de subir a la primera. Tienen todo el
derecho de poder entrar a desarrollar una actividad cuando el
pescado está en el agua y no se saca.
Entonces, lo que necesitamos aquí, para poder responder,
efectivamente, a respetar el ARPA y, efectivamente, sacar la
biomasa que queda disponible en la región, es que crezca el
esfuerzo pesquero de la región, con embarcaciones regionales,
con pescadores regionales que han estado, que están presentes,
y que se podrían desarrollar.
Por eso es que nosotros creemos que la ley de pesca es una
tremenda oportunidad de desarrollo para la pesca artesanal,
porque habrá armadores de la región con acceso a la pesquería;
porque podrá haber tripulantes de la región que podrán
desarrollar una actividad económica que es más rentable.
Entonces, efectivamente, tenemos aquí una oportunidad que
yo creo que es muy significativa. Y todos ustedes conocen en
sus caletas -me estoy refiriendo a los armadores pelágicos- a
algún colega al que le encantaría acceder a la pesquería
--- PÁGINA 23 ---
pelágica, y que le encantaría acceder y tener la oportunidad
de entrar a esa primera división.
Eso es parte de lo que está presente en la lógica del
proyecto de ley, y descarto de plano que esté planteada,
propuesta, insinuada o establecida la idea de una migración
entre los territorios, sino que lo contrario: la posibilidad
de desarrollo de la pesca artesanal al interior de los
territorios.
La señorita CICARDINI, doña Daniella (Presidenta).- Don
Marcos, tiene la palabra.
El señor SOTO (expositor).- Subsecretario, estoy totalmente
de acuerdo con lo que usted dice, con el desarrollo de la
pesca artesanal regional.
Si el problema va a suceder, o podría suceder, cuando la
cuota de la anchoveta, que todos sabemos que no es la misma
todos los años, disminuya en un porcentaje importante.
Por tanto, si hoy hay 100 embarcaciones y se abre el
registro para 100 más, porque hoy hay cuota, cuando la cuota
baje a su mínimo, esas 200 embarcaciones van a tener una
mínima cantidad de cuota, por tanto, se van a ver afectadas.
Ese es el problema que tenemos: ¿Qué pasa cuando la cuota es
menor, es mínima?
Cuando hay cuota, ni un problema. A lo mejor va a alcanzar
para todos. Pero ¿qué pasa cuando la cuota es mínima?
¿Qué es lo que pasa en el sur, subsecretario?
--- PÁGINA 24 ---
En el sur hay tantas embarcaciones y la cuota, sea menor,
sea mayor, no alcanza, y eso es lo que queremos que no pase
en el norte.
En el norte la pesca es diferente, se trata de forma
diferente.
Ojalá, sí, ojalá que los armadores, que no son pelágicos,
pudieran surgir y eso es importante. Pero ojo cuando la cuota
sea menor, ahí va a ser el problema.
Gracias.
La 
señorita 
CICARDINI, 
doña 
Daniella 
(Presidenta).-
¿Subsecretario, quiere agregar algo más?
El señor SALAS (subsecretario de Pesca y Acuicultura).- No
creo que valga la pena entrar en el detalle de la
conversación, pero, insisto, hoy, salvo estos fenómenos
cíclicos que se generan, como el de El Niño, tenemos una
situación.
Si analizamos la historia, vemos que la extracción fue
realizada antes en un porcentaje bajo por el sector artesanal
y en un porcentaje más alto por la flota industrial dentro de
las cinco primeras millas.
Como la Corte Suprema estableció una restricción a ese
punto, la pregunta es cómo resolvemos ese problema y cómo lo
hacemos pensando en el desarrollo económico de todos,
incluidos los pescadores artesanales que pueden acceder al
recurso.
--- PÁGINA 25 ---
Como decía don Manuel, si usted estaba satisfecho con el
doble, imagínese el espacio que hay cuando estamos hablando
del cuádruple y de la posibilidad de que ingresen nuevos
actores cuando disminuya la cuota. A lo menos, igual va a
llegar al doble. No sé si me explico.
Quiero ser explícito en esto: todos los pescados que
extraiga esa flota artesanal, de los actuales pescadores
artesanales, de los pescadores artesanales que hoy no tienen
ese recurso, pero que están en la región y que podrían
acceder a él, van a ser recibidos por la industria.
Por tanto, también quiero ser enfático en que, desde el
punto de vista del empleo en la industria, no va a faltar
ninguna tonelada de pescado para ser entregada.
Es decir, la propuesta que estamos haciendo no solo
fortalece la capacidad de la pesca artesanal en términos de
que permite su desarrollo y su tiraje para lograr un upgrade,
sino que además permite fortalecer la mejora de la industria,
porque va a haber más recursos que van a poder ser extraídos
y llevados a las plantas de proceso.
Por tanto, este es efectivamente un juego de gana gana,
donde los pescadores artesanales que, como ustedes, hoy están
en la extracción, van a poder extraer más; los pescadores
artesanales de la región que no tenían acceso al recurso van
a poder acceder a él, y la industria va a poder procesar más,
porque va a tener una mayor fuerza extractiva en el mundo
artesanal.
Por eso esta es una plática que obviamente no se agota en
la conversación general del proyecto, pero que es muy
--- PÁGINA 26 ---
importante que veamos siempre como una oportunidad de
desarrollo, porque si hay algo que hemos repetido es que
queremos que la actividad pesquera crezca. Para que eso
suceda, tenemos que lograr que se desarrolle en el máximo
sostenible de su actividad, y eso no ha estado ocurriendo en
este territorio.
El señor SOTO (expositor).- Presidenta, pero hoy la zona
sur ya está inserta acá, en el norte. Hoy existen muchos
palos blancos que son armadores de las regiones, pero que son
financiados en el ciento por ciento por empresas del sur. O
sea, ya está llegando, subsecretario.
Por tanto, si usted me dice que en algún momento se va a
desarrollar el sector artesanal regional, van a venir del sur
igual. ¿Entiende? Entonces, esos temas son los que hay que
seguir trabajando.
En todo caso, en el sentido de que ojalá los armadores
artesanales que no son pelágicos pudieran subir, estamos de
acuerdo. Perfecto, pero ojo: hay que delimitar bien esa
situación. Que sea regional.
Gracias.
Disculpe la intervención.
La señorita CICARDINI, doña Daniella (Presidenta).- Lo peor
que hubiese pasado, don Manuel, es que mediante esta
iniciativa se nos haya anunciado que iba a haber menos cuota.
Esta ya es una buena noticia, y hay que resguardar bajo
varias condiciones esta incertidumbre que a ustedes se les
--- PÁGINA 27 ---
genera, para que no se provoque este fenómeno que ustedes
denuncian con respecto a la introducción de embarcaciones de
otras regiones.
Es una gran oportunidad.
En el debate, cuando ya tengamos el detalle, podemos
también ir despejando esas dudas.
Le agradezco a la Asociación de Armadores Pesqueros de
Naves Menores de Arica por la presentación.
Los vamos a despedir, y voy a volver a preguntar si está la
persona representante de la Asociación Gremial de Pequeños
Armadores Artesanales.
¿No está? Entonces vamos a pasar al tercer invitado.
Vamos a pedirles que nos acompañen en la mesa los
representantes 
de 
la 
Asociación 
Gremial 
de 
Armadores
Pesqueros de Embarcaciones Artesanales de Mejillones. Su
presidente es el señor Andrés Ramos.
Adelante, don Andrés.
El señor RAMOS (expositor).- Buenas tardes.
Vengo de la Segunda Región, de la zona de Mejillones. Somos
armadores pelágicos y nuestro principal recurso es la
anchoveta. Por eso estamos muy preocupados por este nuevo
fraccionamiento.
En general, el nuevo proyecto de ley se ve bueno. A la
vista, quien pudiera decir que le están duplicando o
triplicando la cuota, podría quejarse, pero, bueno.
Nosotros estamos preocupados, porque hemos pedido en otras
comisiones y también al subsecretario que, si hay alguna
--- PÁGINA 28 ---
modificación a la ley, se pueda aumentar el fraccionamiento
al sector artesanal, pero siempre con base en nuestra
capacidad de pesca, lo que nosotros somos capaces de pescar.
Lo que a nosotros nos toca, según la ley actual, es un 15
por ciento. Eso nos alcanza para dos o tres meses. De hecho,
ahora no estamos pescando la anchoveta, pero lo mismo pasa
con la sardina y el jurel. Es tan poco que no alcanzamos ni
siquiera a llegar a marzo. Ahora estamos parados con la flota
en Mejillones. Están todos fondeados en el puerto, sin poder
salir porque no tenemos anchoveta en este momento a causa del
fenómeno de El Niño.
Sobre el 15 por ciento, nosotros pedíamos otro 15 por
ciento más, porque eso es lo que somos capaces de capturar.
La pesquera, la industria, hasta este año siempre nos ha
establecido un costo cero. Nunca hemos tenido que pagar por
la cuota o los traspasos de cuota.
En estadística, nosotros capturamos un poco más del 30 por
ciento. O sea, pedíamos que, con base en esa historia de
captura se pudiera modificar la ley, el fraccionamiento, en
un 35 o un 40 por ciento, pero un 80 por ciento significa en
la práctica que somos incapaces de pescarla.
Sobre que en un futuro se abran los registros, nosotros no
estamos de acuerdo. No queremos que llegue a pasar eso acá en
el norte.
Tal vez el subsecretario y quizá otros colegas de otras
regiones vean con muy buenos ojos que esto se pueda aumentar
y que se puedan abrir los registros.
--- PÁGINA 29 ---
Como decía el colega anterior, que se abran los registros…
Claro, usted le da un permiso al caballero que tiene su bote,
un falucho o una lanchita, que quiere incorporarse a la pesca,
pero ¿usted cree que ese caballero en el bote va a salir a
pescar anchoa? No, va a llegar un caballero de otra región
diciéndole: “Yo tengo plata, te pongo un barco, pescas tú,
pero con mis recursos”.
Eso es lo que pasa actualmente en nuestra región, acá en la
macrozona norte. De toda la flota en Arica, en Iquique, en
Antofagasta, en Mejillones, tenemos un porcentaje importante
de embarcaciones que no son de la región, de armadores que no
son de la zona.
Claro, usted los busca, tienen Registro Pesquero Artesanal
(RPA) ahí en el norte, pero no son del norte. Los armadores
son de otras regiones. No voy a decir de dónde, pero vienen
del sur.
Eso nos ha perjudicado bastante, porque antes teníamos
armonía y una buena pesca, nos preocupábamos entre nosotros
de conservar el recurso, de desplazarnos de regiones, de
sectores, cuando la pesca estaba muy chica, pero resulta que
los que estamos de acuerdo con eso somos los de acá solamente.
A las otras lanchas, que vienen de afuera, no les importan
nada los acuerdos que nosotros podamos tomar.
A veces son acuerdos de caballeros, sobre los que no hay
una resolución que determine que se tenga que castigar a
alguien si no cumple.
Entonces los que no son caballeros van y no cumplen, van y
pescan donde está chico, amallan. Eso pasa hoy día.
--- PÁGINA 30 ---
Entonces, si con esta nueva ley de pesca vamos a tener la
mitad de la pesca y no podremos pescarla, van a abrir los
registros. Si tenemos cien embarcaciones en la zona norte,
habrá otras cien más que no serán de acá.
Sé que son buenas las intenciones de este proyecto de ley,
pero nosotros, que conocemos el rubro, sabemos que nos va a
perjudicar en demasía.
Entonces, les pido que tomen en consideración nuestras
aprensiones respecto de la iniciativa.
No queremos que se abran los registros; no queremos que nos
dupliquen o tripliquen la cantidad de esfuerzo pesquero
artesanal en la región. Nosotros, con cien embarcaciones
descargamos en las plantas que hay acá, y las otras cien,
cuando se abran, ¿dónde van a descargar? En las mismas
plantas.
O sea, si hoy día podemos hacer una pesca diaria, el día de
mañana, con nuevos actores, con el doble de embarcaciones,
vamos a poder pescar cada dos o tres días. No vamos a poder
llegar. Porque las plantas tienen una capacidad de descarga;
no es que sean infinitas. Pueden llegar cien embarcaciones.
El día de mañana llegarán doscientas y van a poder descargar
las doscientas. No es así.
Nuestro sector ve con mucha preocupación el tema del
fraccionamiento, que es lo más importante en este nuevo
proyecto de ley.
Lo demás se ve muy bien.
Nosotros también habíamos propuesto el tema de la excepción
a la habitualidad, pero para todos los dirigentes, o sea,
--- PÁGINA 31 ---
sindicatos, 
asociaciones 
gremiales, 
federaciones,
confederaciones. Sin embargo, este proyecto de ley considera
solo las federaciones y confederaciones. O sea, solamente
esos presidentes van a poder exceptuarse de la habitualidad.
Creo que eso es un poco discriminatorio para los otros
dirigentes, porque hacen el mismo esfuerzo, el mismo trabajo,
y pierden el mismo tiempo que los otros dirigentes.
Eso es. No traje una presentación, sino solo lo que tenía
que decirles.
Gracias.
La señora CICARDINI, doña Daniella (Presidenta).- Muchas
gracias, don Andrés, presidente de Asormej.
Ofrezco la palabra.
Tiene la palabra el diputado Jorge Brito.
El señor BRITO.- Señora Presidenta, muchas gracias a Andrés,
de Mejillones, por la presentación.
Hemos tomado nota y espero que en la discusión en
particular podamos volver a abordar este tema.
En 
nuestra 
Región 
de 
Valparaíso 
también 
tenemos
preocupación por embarcaciones que quieren llegar de otras
regiones.
Por lo tanto, desde el trabajo particular, como diputado
por la Región de Valparaíso, nos comprometemos a impulsar la
regionalización y el cuidado para que cada región vaya
reconociendo su vocación productiva y fijando sus propias
--- PÁGINA 32 ---
reglas y normas, de manera que lo vamos a requerir en la
discusión en particular.
Gracias.
La señora CICARDINI, doña Daniella (Presidenta).- Muchas
gracias a Asormej.
Vamos a pedir que el sindicato Nº 2 Bellavista, cuyo
presidente es don Héctor Souza, de la Región de Antofagasta,
se acomode en la mesa para hacer uso de la palabra y que se
presente para efectos del acta.
Vamos a tener que acotar los tiempos hasta las 14:00 horas
para poder alcanzar al grupo que tenemos en la primera tanda.
Aprovecho de pedir disculpas a cada uno de ustedes, porque
soy representante de la Región de Atacama, y probablemente
ustedes saben que tenemos profesores en huelgas de hambre, y
anoche, muy tarde, se pudo llegar a un acuerdo, pero para ese
acuerdo los profesores pidieron garantes, ministros de fe, y
me solicitaron hacer la suscripción de ese compromiso.
Por lo tanto, voy a tener que volver a Santiago y de
Santiago a Copiapó, de modo que me tendré que ir mucho antes
de lo que tenía proyectado para hoy, pero van a estar mis
colegas y muy bien acompañados con el representante de su
región.
Tiene la palabra don Héctor Souza.
El señor SOUZA (expositor).- […], pero me gustaría hacer la
presentación por mi historia.
--- PÁGINA 33 ---
Llegué a la caleta de pescadores cuando tenía nueve años.
Actualmente tengo 62. Soy presidente del sindicato de
Bellavista. Soy tesorero de la Confederación de Pescadores de
Chile, donde hemos compartido muchas reuniones y muchos
problemas con el subsecretario de Pesca y sus asesores.
Comparto la opinión de mis dos colegas. Voy a tener que
limitar, porque estamos totalmente de acuerdo con lo que
dicen ellos sobre la cuota del fraccionamiento, siendo que
hay un estudio de captura por año del 30 por ciento, y que
nos estén dando el 80 por ciento uno lo mira como medio feo,
medio rencoroso.
La preocupación mía es si esta ley de pesca está hecha a
favor de la pesca artesanal o para tapar la ley anterior con
el fin de decir que este gobierno hizo bien las cosas y que
esta ley va a tapar la ley corrupta que existía.
¿La puede tapar? Sí. La puede limpiar, pero va a ser en
perjuicio de los pescadores artesanales; nosotros vamos a
salir perjudicados.
Aparte de esta ley de pesca, hay muchos otros problemas.
Siempre se lo he reclamado al subsecretario. Siempre le he
dicho que yo, perteneciendo a una confederación, cuando
hablan de que solamente son escuchadas las confederaciones,
digo que hay tres confederaciones desde Valparaíso hacia el
sur. Son escuchadas y han dado soluciones a sus regiones.
Se lo he dicho a su subsecretario con mucho respeto. Estos
gobiernos se olvidaron de que Antofagasta, Arica e Iquique
también son Chile.
--- PÁGINA 34 ---
No olvidemos de que los últimos estudios de pesquería que
se han hecho en el norte son de 1986. Jamás ha habido un
estudio, un compromiso en que se diga la cantidad de sardinas
que tenemos hoy en día para otorgar más cuotas.
Tenemos 2.000 toneladas con más de treinta años. No fuimos
contemplados ni invitados a participar en la cuota china,
siendo que es la cantidad de jureles que hay en esta región.
Nos dejaron de lado.
La cuota china empezó de Caldera hacia el sur; hoy
participa en cuatro regiones.
Entonces, nos hemos sentido postergados.
La preocupación del norte es que nos están postergando y
cuidando el recurso para que actores que nunca se han
preocupado de cuidar el recurso en la zona vengan a pescar.
Los nortinos pescamos. Los de afuera depredan, porque
trabajan 24/7. No hay día de descanso.
Antiguamente nosotros trabajábamos cinco días, de lunes a
viernes. Descansábamos sábado y domingo.
Tenemos actores que no corresponden a esta región y que
están haciendo un daño.
Cuando se habla del 80 por ciento, bien para el sector
pesquero, pero se está poniendo en riesgo la cadena
alimenticia del consumo humano; es la depredación. Y ya no se
pesca anchoveta. Se está descuidando a todos esos peces que
crecen y se alimentan de la anchoveta; no han sido
considerados.
Con la ley antigua, supuestamente la ley corrupta,
participaron las tres confederaciones. Participamos todos los
--- PÁGINA 35 ---
pescadores de Chile. Es una ley corrupta por un diputado o
por un senador. Pero los pescadores tenemos que hacer nuestra
mea culpa. Nosotros tuvimos participación.
¿Cuál fue el problema? Cuando se hizo la distribución, fue
bien hecha, pero el comité técnico científico dijo que no,
que la biomasa que existía en ese momento no era consistente
para el porcentaje artesanal e industrial. El comité técnico
científico, en base a ese informe, rebajó la cuota artesanal
y la cuota industrial. Pero nosotros trabajamos la ley
antigua.
Tenemos que hacer nuestra mea culpa. Sé que hubo más de
(ininteligible), pero trabajamos en conjunto.
La macrozona norte es la única que se ha dedicado ha
dedicado a crear vedas, lo cual se está implementando a
través de todo Chile. Vedas voluntarias, las vedas del
posicionador, la veda del término de cuota. Esas son vedas en
respaldo de nuestros recursos.
Entonces, que vengan a decir 80 por ciento de la pesca
artesanal… No, subsecretario. Eso es un daño que le hacen al
sector.
¿Cómo lo puedo demostrar? Yo no soy bentónico, pero se
encuentra en trámite la ley bentónica. Está aprobada.
Mi pregunta es si a los compañeros del norte les
preguntaron sobre esta ley bentónica. No participamos. La ley
bentónica se hizo en la Región de Los Lagos. A los buzos
mariscadores del norte jamás les preguntaron nada.
Fue sorpresa cuando traje la información al integrarme como
ejecutivo de la confederación.
--- PÁGINA 36 ---
A nosotros nos están matando el centralismo y las
confederaciones. Yo pertenezco a una confederación, y nos
hemos dado cuenta de que, para tener una gran solución para
el problema, vamos a tener que formar la confederación del
norte, y lo vamos a hacer.
Para terminar, la solución a la pesca artesanal es el
ministerio del mar, de una vez por todas. El ministerio del
mar es la gran necesidad de la pesca artesanal a nivel
nacional.
Subsecretario, se lo he recalcado muchas veces: más
preocupación por la macrozona norte, considerada desde
Antofagasta hasta Arica. No tenemos ningún recurso hoy en día.
Llevamos 45 días parados. Si usted sale de acá, mira hacia
afuera, ve los correntones de pescados que hay. Desde
Tocopilla, del lado Pan de Azúcar, hasta Pabellón de Pica, yo
manejo más de 156 correntones de sardinas y jurel, y no
tenemos recursos.
Gracias a Dios, por intermedio de la Dirección Zonal de
Pesca y Acuicultura, de Iquique, con don Willy logramos
hablar con nuestro gobernador regional. Le planteamos el
problema y conseguimos un financiamiento para el estudio de
la sardina, el loco y el ostión. Yo prefiero que los buzos
saquen loco de manera legal a que los estén depredando,
porque el loco y el ostión tienen más de 30 o 40 años de veda.
El norte está muy restringido. Queremos ser mirados como
Caldera, porque tiene muchas regalías. Se lo digo porque con
los dirigentes de Caldera, don Miguel Ávalos, secretario de
la Confederación Nacional de Pescadores Artesanales de Chile
--- PÁGINA 37 ---
(Conapach), que es amigo mío, y con don Elvio Martínez,
llevamos un lazo muy grande. Pero de Caldera para el sur las
regalías son enormes.
Cuando hablan de ayuda, cuando hablan de solución,
subsecretario, 
tengo 
una 
pregunta. 
Cuando 
hablan 
del
porcentaje, que es menor en el norte para la pesca artesanal,
me pregunto si con el famoso RAE (Régimen Artesanal de
Extracción) no han considerado el sur, donde hay familias que
tienen casi el 80 por ciento de la pesca y armadores que
tienen 50 toneladas para trabajar todo el año ¿A ellos no los
están perjudicando también?
Si vamos a hacer una ley en beneficio del norte, veamos a
nivel nacional, veamos que, así como dicen que la industria
tiene mucha pesquería acá y que el artesanal tiene poca, en
el sur las familias artesanales, los empresarios artesanales,
tienen casi el 80 por ciento de la cuota. Eso que habla usted
de que da la proyección de crecer, va a crecer cuando el RAE
le va a dar el pozón en el agua, el cual significa diez,
veinte toneladas para el año.
Por eso se pide a gritos el ministerio del mar, porque
abarca todo Chile.
Aquí se está demostrando que el esfuerzo más grande se está
haciendo en el norte y en Coquimbo. En la Macrozona Norte es
el 80 por ciento, en Coquimbo el 50 por ciento, y en el sur
bajamos al 5, al 10, al 15. El sur está reclamando, porque le
están dando un porcentaje de especies que ya no existen.
Ayer tuve una reunión con la Confederación y dicen que no.
Esa es la preocupación.
--- PÁGINA 38 ---
Si vamos a arreglar la pesca a nivel nacional, debería
proyectarse a futuro el ministerio del mar. Si vamos a ayudar
a la pesca artesanal, porque queremos que los pescadores
surjan, eliminemos el RAE. Vamos a lo sagrado, a lo
respetuoso, a lo caballero, la famosa carrera olímpica,
dignamente.
Así que, subsecretario, tengo mucho que agradecerle, porque
aparte de lo que hemos hablado, discutido, hemos llegado a
buena decisión.
Sin nada más, Presidenta, ministerio del mar para el futuro
de la pesca artesanal de Chile, con mucho respeto.
Gracias.
La 
señora 
CICARDINI, 
doña 
Daniella 
(Presidenta
accidental).- Muchas gracias, don Héctor Souza.
Tiene la palabra el señor Mario Flores.
El señor FLORES (expositor).- Buenas tardes.
Mi nombre es Mario Flores. Soy secretario del Sindicato de
Pescadores Artesanales Muelle Bellavista de Antofagasta,
Región de Antofagasta.
Venía preparado con un solo tema, que es superimportante,
pero ya lo han hablado dos colegas sin ponernos de acuerdo
antes. Es el tema de los palos blancos.
Lo que usted acaba de decir se agradece bastante, don Julio
Salas, que es dar ese 80 por ciento a la pesca artesanal.
Entiendo que muchas personas como yo queremos ser alguien
más, poder surgir. Estaba en tercera división; ahora estoy en
--- PÁGINA 39 ---
segunda. Quiero llegar a primera. Usted y la famosa ley me lo
están dando. ¿Pero a costa de qué? De que detrás de mí venga
un montón de gente que no es de la región. Ojo con lo que
acaba de decir don Marco Soto. Lo mismo que piensa él
pensamos muchos. Ni siquiera me he puesto de acuerdo con él.
Somos de regiones diferentes, pero estamos preocupados por la
situación de los palos blancos.
Si usted me dice a mí: yo quiero que usted surja, que
llegue a primera, usted me abre el recurso y yo voy a
inscribirme. Yo voy y detrás de mí viene una empresa del sur
y dice: te voy a dar tanta plata y todo lo hacemos a nombre
tuyo.
Entonces, ojo con eso. Es lo único que estoy pidiendo. Ojo
con el tema de abrir los recursos, porque acá en el norte,
como dijo el colega, cuidamos bastante el recurso; hacemos
vedas voluntarias. Desde abril del año pasado no hacemos
pesca en la Región de Antofagasta. Tuvimos que esperar hasta
este año para poder capturar el poquito de cuota que nos
dieron, y estamos parados otra vez. Desde abril del año
pasado no se pesca en la Región de Antofagasta debido a la
corriente de El Niño.
Entonces, ojo con eso; bastante precaución en el tema de la
ley, diputados que la van a pelear en el Congreso.
Gracias.
La 
señora 
CICARDINI, 
doña 
Daniella 
(Presidenta
accidental).- Muchas gracias.
--- PÁGINA 40 ---
Quiero decir algunas cosas sobre lo que ustedes señalaron
respecto del centralismo.
Usted nos hizo un emplazamiento por lo que ha pasado en la
Región de Atacama. Entiendo esa sensación de postergación.
Quizás, la autocrítica que nos podemos hacer es que ha
faltado solidaridad.
Para ser justa, la cuota china no es una política del
gobierno ni de ningún gobierno. Eso ha sido una conversación
que han tomado los propios pescadores. De hecho, me siento
parte de esas gestiones, conversando con el embajador de
China, teniendo distintas reuniones para poder hacer la
compra de la cuota china a un precio un poco más conveniente.
Creo que ha faltado correr el cerco para que también se vea
beneficiado todo el norte de nuestro país.
Quizás, ese tirón de orejas tiene que ser para que nosotros,
como parlamentarios, podamos trabajar de manera más conjunta,
que nos podamos unir con los pescadores y hacer un trabajo
mancomunadamente.
También tomo nota para lo que se viene en los próximos
meses, porque este año probablemente van a estar en esas
mismas gestiones. De hecho, ya tuvimos una reunión hace un
par de semanas. En eso yo me pongo a disposición.
También quiero dejar de lado al gobierno. Reitero que esto
no es algo que dependa del gobierno de turno ni del
subsecretario, sino que ha sido una gestión particular y que
han hecho los mismos pescadores.
Quiero pasar a otro punto, solo porque a mí me interesa
mucho.
--- PÁGINA 41 ---
Soy bióloga marina de profesión, y desde que estudiaba la
carrera algo que nos inculcaban los mismos profesores era
avanzar en una institucionalidad que se hiciera cargo de una
actividad productiva, que creo que es la más importante que
tiene nuestro país, pero siguen predominando agricultura y
minería, cuando sabemos que, respecto de esta última, los
minerales son limitados, y que nosotros podemos tener el
futuro de la economía sustentable justamente en el borde
costero. Tenemos más de 4.500 kilómetros de costa.
Además, por un tema práctico, también  hay dificultades en
el sistema, porque las instituciones que abordan temas del
borde costero son múltiples. Muchas veces tenemos que
depender del Ministerio de Economía, hacer gestiones en el
Ministerio de Defensa, en el Ministerio de Obras Públicas
relativas a obras portuarias.
Entonces, 
la 
ensalada 
de 
instituciones 
que 
están
involucradas en esta materia desordena y no articula de buena
forma para hacer más eficiente la gestión.
Estoy de acuerdo en eso. Incluso lo hemos debatido en
retiradas oportunidades en la Comisión. Creo que todos
estamos conscientes de que hay que avanzar hacia una sola
institución, que puede ser ministerio del mar, ministerio de
los recursos marinos, ministerio del océano, como queramos
llamarlo. Tendríamos que ponernos de acuerdo, pero creo que
es una bandera de lucha que no podemos bajar. Siempre tiene
que estar muy presente, porque es necesario y además es justo
para nuestro país.
--- PÁGINA 42 ---
Quiero ofrecer la palabra a los parlamentarios o al
subsecretario, si es que hay algo más que agregar.
Tiene la palabra, subsecretario.
El señor SALAS (subsecretario de Pesca y Acuicultura).-
Señora Presidenta, hemos tomado nota de cada uno de los
puntos que se han planteado.
Entiendo perfectamente las preocupaciones que se plantean y,
por lo tanto, la importancia de dar respuesta y dar seguridad
respecto de… En el mundo de la pesca tenemos un problema de
confianza y creo que los pescadores artesanales, los
dirigentes, deben recibir señales de que efectivamente
estamos por el desarrollo de los territorios, de los
pescadores en sus territorios, y no para un crecimiento
inorgánico y desmedido del mundo de la pesca artesanal.
Por lo tanto, respecto de la intervención que hacía el
diputado Brito en algún minuto, probablemente en la discusión
en particular del proyecto de ley de pesca, vamos a tener que
conversar de manera más precisa cuáles son las normas que
regulan la regionalización de la administración de cada uno
de los recursos.
Pero quiero destacar otro punto, porque en materia de
confianza hay misterios que se pueden resolver con cierta
facilidad. Insisto, en materia de regionalización podemos
poner más énfasis en la conversación durante la discusión en
particular. Sin embargo, en materia de apertura de registros
me gustaría que los pescadores artesanales que nos acompañan
--- PÁGINA 43 ---
sigan la secuencia lógica que tiene la conversación en la
estructura de la Ley de Pesca.
El Título I de la Ley de Pesca, donde están las
disposiciones generales, introduce un principio que antes no
existía: el principio de respeto y reconocimiento a la
cultura de la pesca artesanal. Los principios establecidos en
el Título I ordenan e ilustran todas las normas que vienen
después, es decir, uno define los principios arriba y después
construye las normas hacia abajo.
Por eso es que cuando se habla de eventual apertura de
registros, si ustedes lo miran en la estructura normativa, se
plantea por primera vez también que son las organizaciones
las que deben incidir en reconocer quiénes están o no
desarrollando la actividad. Nosotros sabemos que tenemos un
problema 
de 
envejecimiento 
del 
RPA, 
sabemos 
que 
hay
pescadores que están trabajando con el registro del abuelo,
del tío, del padre.
Ha sido una reivindicación permanente de las organizaciones
-de todas, sin excepción-, de las confederaciones, de las
federaciones y de los sindicatos de base que se les otorgue
la posibilidad de incidir, cuando se abre un recurso,
respecto de quién puede acceder a él; y que no sea -como hoy
pasa- que se abra en el Sernapesca un recurso y que, como
siempre recalco, finalmente llegue alguien con una moto de
Uber, se instale en la cola y adquiera un permiso de pesca,
un derecho. Eso está claramente enfocado en la ley con la
idea de que sean las propias organizaciones las que incidan
--- PÁGINA 44 ---
en este acceso a nuevos recursos. Si eso no es suficiente
para que ustedes sientan que esto no es…
Entiendo la idea, no es que tengamos más pescados para
llegar y llevar, para que venga cualquier ñato de cualquier
región y se me instale con esto. Esto requiere un enfoque de
desarrollo territorial y estamos totalmente disponibles para
dar esa discusión, ¡totalmente disponibles para establecer
todas las conversaciones y salvaguardias en la discusión
específica que permita asegurar aquello!
Pero también les quiero devolver la conversación, porque
detrás de las tres intervenciones que he escuchado hay una
pregunta que nos va a quedar abierta a nosotros. Si no
tenemos flota suficiente del mundo artesanal, si se plantea
que el fraccionamiento podría ser incluso menor para el mundo
artesanal y la industria no puede desarrollar la perforación
de las cinco millas, me gustaría preguntarles sinceramente:
ustedes, los dirigentes de la pesca artesanal que han hecho
esta exposición, ¿están proponiéndonos que disminuyamos la
fracción artesanal y aumentemos la fracción industrial para
que la industria vuelva a perforar las cinco millas?
Quiero preguntarlo con toda franqueza, porque necesito
saber si el modelo de desarrollo que ustedes están pensando
es con perforación o con el desarrollo de la pesca artesanal
para lograr la capacidad extractiva que ya dijimos. Es la que
define el comité científico. Por lo tanto, no es eficiente,
no es eficaz que queden peces en el agua.
Entonces, ¿cuál es la forma en la que ustedes proponen que
logremos finalmente sacar esos recursos?
--- PÁGINA 45 ---
El señor SOUZA (expositor).- Presidente, ¿me permite?
En la discusión que han hablado me da rabia cuando personas
que están dicen “no” y no son pelágicos, son bentónicos. Esa
interrupción que no se dé, porque, así como los pelágicos
respetamos a los bentónicos, los bentónicos tienen que
aprender a respetar a los pelágicos.
En la discusión que hemos tenido los tres de la parte
pelágica, ¿se han pronunciado las perforaciones? En las tres
intervenciones que hemos tenido, ¿hemos hablado de las
perforaciones? Porque cuando uno dice una palabra y está para
allá… Estamos claros.
Nosotros estamos en el desacuerdo que no queremos más pesca.
El estudio dice que vivimos con el 30 por ciento y eso es lo
que queremos, el 30 o el 35 por ciento para la pesca
artesanal. ¡No queremos más! O el 40. No queremos el 50, el
60 ni el 80. Y la subsecretaría, en base al estudio, verá qué
es lo que hace con la cuota restante. En estos momentos,
¿quién está destruyendo la cuota? ¡Ustedes!
Les estamos pidiendo para la cuota artesanal el 40 por
ciento. ¡Eso es lo que queremos! ¡No queremos el 80! ¡No
estamos hablando que queremos el 40 y que el 60 se lo demos a
la industria! Ni siquiera las hemos nombrado. Para que
escuchen, no hemos nombrado eso. Eso tendrá que discutirse
por macrozona, por regiones, por zonales; es otro complemento.
La preocupación de nosotros es que no queremos más flota
artesanal.
--- PÁGINA 46 ---
Tenemos dos métodos de cuidar el recurso anchoveta. el
primero, ¿cómo lo cuidaba la industria? La anchoveta se metía
a la orilla y con el posicionador las embarcaciones grandes
no se podían meter. Primer método de cuidado sagrado para la
anchoveta.
El segundo método que cumplíamos los artesanales, ¿cuál era?
Cuando nos comíamos la cuota no podíamos pillar más y el
recurso se recuperaba. Por eso es que hoy en día la biomasa
de la anchoveta está recuperada; no está superexplotada, está
recuperada. Que haya desaparecido ahora por la corriente del
Niño…
¡Hablamos de un 80 por ciento! Si yo le preguntara,
subsecretario, con todo respeto: “¿Me puede dar el 80 por
ciento de lo que tengo en mi región?” Usted me va a decir:
“¿Pero qué te voy a dar si hay cero? ¡No hay nada!” Esa es la
preocupación.
No vinimos acá a hablar de las empresas. ¡Nosotros no
queremos al empresario artesanal! Aquí en el norte existe el
pescador artesanal y en otras regiones existe el empresario
artesanal, porque, aquí, a los nortinos para tener una lancha
pucha que nos cuesta. Sin embargo, en otras partes de Chile
hay familias que tienen 12, 13, 14 y 15 embarcaciones, con un
valor de entre 300 y 500 millones de pesos cada una. ¡Y se
hacen llamar pescadores artesanales!
¿Es justa la ley o no es justa? No. Ahí es cuando lo
respeto y lo escucho, cuando existen la primera, la segunda y
la tercera categoría. Pero, ¿qué va a pasar con el tiempo?
Que, como empezamos de categoría a categoría, esa categoría
--- PÁGINA 47 ---
que empezó primero va a llegar a máster y nos va a comprar el
permiso a nosotros cuando esté mal, cuando no haya recursos,
cuando esté pasando lo que estamos pasando ahora. Entonces,
el norte va a cambiar por otros pescadores y vamos a ser
desplazados.
Insisto, no hablamos de la empresa. Las discusiones de las
empresas serán problemas regionales, macrozonales, verán.
Pero lo que pusimos en esta mesa -¿o estoy mal, compañeros?-
y dijimos bien claro es que no queremos más pesca artesanal.
Usted sabrá lo que tenga que hacer, subsecretario, con todo
respeto, sobre el 60 por ciento que quede en el agua. Ahí
serán otras discusiones, pero no queremos más depredadores,
¡no queremos más depredadores en el borde costero! Ustedes
ven que en Arica hay combos, peleas y justamente por eso,
porque ya no existe un respeto de caballeros como existía
antiguamente.
Lo otro, cuando la Presidenta habla de los acuerdos de la
(inaudible) nos da rabia e impotencia, fue el puñal más
fuerte que recibió el norte con la famosa cuota de
imprevistos: 9.000 toneladas de jureles para las regiones
Tercera y Cuarta, teniendo la cuota china, y nosotros no
teníamos nada y no participamos en la cuota de imprevistos.
Por eso digo que nos desliga… Willy, ¿el documento de la
cuota de imprevistos? ¡Nueve mil toneladas más que le
repartieron a la Tercera y Cuarta región! Por eso nos
sentimos postergados, por eso vamos por la Confederación del
Norte.
--- PÁGINA 48 ---
Para terminar, Presidenta, nosotros estamos aparcelados;
nosotros podemos pescar por el río Loa y por Pan de Azúcar
del lado sur, sector norte de Chañaral. Así como nosotros
estamos aparcelados, me gustaría que los recursos de la
región fueran regionalizados, porque a nosotros en este
momento -y para concluir- nos están depredando la pesca de la
albacora -el comité científico de la albacora todavía no se
forma-, nos están depredando el bacalao, se lo llevan al sur
y hacen historia los bacaladeros del sur con bacalaos del
norte y la gente del norte está empobrecida, está quedando
mal.
Así que, Presidenta, con mucho respeto pido disculpas si me
sobrepasé, pero muy agradecido.
La señora CICARDINI, doña Daniella (Presidenta).- Muy bien,
muchas gracias a don Héctor Souza y le ofrecemos la palabra a
Claudio Faúndez, representante del Sindicato de Tripulantes
de Arica.
El señor FAÚNDEZ (expositor).- Señora Presidenta, primero
que todo, saludar a la Presidenta de la Comisión y a las
autoridades presentes, y agradezco que la discusión de este
proyecto de ley se inicie de forma participativa, lo que nos
pone contentos a todos los actores de este sector.
Cada persona que viene a esta Comisión lo hace por
intereses 
propios. 
En 
mi 
caso 
soy 
representante 
de
trabajadores, y les quiero contar un problema que tenemos en
--- PÁGINA 49 ---
Arica y también en otras regiones, que es la situación de los
armadores.
En Arica, mi ciudad, muchas personas de nuestro sindicato
trabajan sin contratos de trabajo, nos exigen tener un seguro
y cuando vamos a declarar el siniestro a la compañía, el
BancoEstado que es a quien le compramos los seguros, nos
deriva a otras instancias. Por lo tanto, cuando nos
accidentamos tampoco tenemos acceso a mutuales y nos van a
dejar a la posta para una posible atención.
Voy a citar las palabras de autoridades de Arica, que dicen
que la ciudad, en materia laboral del sector pesquero
artesanal, está en una nebulosa. Nosotros hemos tratado de
solucionar estos problemas, hemos tenido reuniones hasta con
la ministra del Trabajo, señora Jeannette Jara, que en dos
oportunidades 
ordenó 
a 
las 
autoridades 
de 
Arica 
que
solucionaran estos problemas, pero hasta hoy no conseguimos
nada. Entonces, pedimos y también rogamos a las personas que
tienen que ver con esta ley que incorporen estos temas que
para nosotros son demasiado importantes. Ese es uno de los
puntos de los que venía a hablar.
El otro dice relación con la libre movilidad.
Me ha tocado estar en regiones del sur donde he conversado
con los pescadores, y ellos se jactaban: “Nosotros acá en la
isla, en el golfo, nos tirábamos tres, cuatro, cinco vueltas
de pesca, cargas completas”. ¿Y ahora qué hacen?, les
pregunté: “Ahora estamos parados, porque no tenemos recursos
y se nos van”, versus la región en que yo represento a los
tripulantes. Nosotros siempre hemos sido felicitados, y en
--- PÁGINA 50 ---
esto me puede avalar la encargada de Subpesca regional,
señora Karen Guissen, quien nos ha felicitado por cuidar el
recurso, ya que siempre hemos dado la pelea. Hemos tenido
peleas grandes en Arica con el sector empresarial, porque
ellos tienen otra visión muy distinta a la nuestra; ellos
quieren pescar, pescar y pescar a costa de dañar el recurso.
Tuvimos una mesa de trabajo completa para ver este problema,
en la cual los armadores pesqueros se comprometieron a
cambiar de zona y evitar la pesca chica, pero no cumplieron y
ellos inmediatamente en la noche zarpan a esta zona y pescan
tallas demasiado chicas. Hoy día la pesca que hubo en el
puerto de Arica fue de un ciento por ciento de recluta, los
enmalles fueron de punta a punta, de calón a calón. Por lo
tanto, si esto lo multiplicamos por todas las embarcaciones
que hay, entre 50 y 53, ¡es terrible el daño que se produce!
Aquí dice que la ley se rige en un marco regulatorio que
está 
orientado 
en 
la 
sustentabilidad…, 
pero 
de 
la
sustentabilidad 
los 
únicos 
que 
se 
preocupan 
son 
los
trabajadores, porque aquí he visto a gente hablar de subir
las cuotas que es importante, pero aquí nadie ha hablado ni
se ha preocupado de la sustentabilidad del recurso, de que
las vedas se hagan como corresponde. Termina el período de
veda y empieza a subir el personal del IFOP a las
embarcaciones; las embarcaciones empiezan a pescar de un 83 a
un 92 por ciento de recluta, y desde ahí se empiezan a hacer
los monitoreos, desde jornadas intensas de pesca chica. En
resumen, tenemos que volver a como se hacían los monitoreos
antiguamente, donde había embarcaciones que salían a pescar,
--- PÁGINA 51 ---
veían el recurso cómo estaba y, si les faltaba, se retardaba
el retorno a la pesca por una o dos semanas.
Nos gustaría que en esta nueva ley de pesca el tema de las
vedas se maneje de mejor forma, porque con la matanza que
estamos haciendo del recurso aquí ¡nadie puede asegurarlo!
Recuerden lo que pasó con la sardina en Arica, donde teníamos
sardina abundante y por la sobreexplotación de las empresas
industriales en ese tiempo se perdió y ya no tenemos sardina;
teníamos otro recurso en la ciudad que era la macha, y
dejamos que gente de otras regiones fuera con otros sistemas
a recolectarlas y hoy día no tenemos machas. Los ecosistemas
-y ustedes deben saberlo, porque son personas que estudiaron-
son muy frágiles y, si no los cuidamos, no sacamos nada con
tener buenas leyes y buenas ideas. Si no tenemos recursos,
nos vamos todos para la casa y ya no hay pesca.
En consecuencia, aquí uno de los temas principales debiera
ser el cuidado de los recursos. Como sindicato de Arica hemos
dado siempre la pelea y hemos estado siempre en contra de la
pesca chica.
Me ha tocado estar dos veces en la Comisión del Senado
planteando estos temas de la relación y de la obligatoriedad
del armador, del dueño de la empresa, a mantener a sus
trabajadores con un contrato digno. Nosotros no pedimos
contratos indefinidos, sino que duren la jornada de pesca, en
que la temporada larga son de cinco a seis meses y, la
temporada corta, de tres a cuatro meses. Solamente con eso
nos conformamos.
--- PÁGINA 52 ---
Hay empresas que ni siquiera dan liquidaciones de sueldo;
creo que le endosan la responsabilidad a una página web y ahí
no están los datos ni las liquidaciones para la gente. Les
tienen prohibido saber cuánto salió el peso diario de la
pesca. Por lo tanto, hay problemas que solucionar.
Ustedes dirán que hay oficinas a las que se puede ir a
reclamar, como la Dirección del Trabajo. Ellos siempre han
tenido buena acogida con nosotros, pero lamentablemente
tenemos 
que 
dirigirnos 
a 
ellos 
para 
que 
realicen
fiscalizaciones, las que, de alguna manera, se burlan.
Tenemos accidentes graves. Nuestros accidentes a bordo van
desde mutilaciones hasta la muerte. No hablamos de rasguños
ni cosas menores. Por lo tanto, necesitamos mutualidades y un
buen seguro que nos cubra adecuadamente. Recientemente,
tuvimos un accidente en el que un señor se mutiló la mano y
se cortó los dedos. Ahí el armador estaba apurado y lo hizo
firmar un contrato, pero tenía a toda la tripulación sin
contrato. 
Actualmente, 
estos 
antecedentes 
están 
en 
la
Fiscalía de la Armada.
Es sumamente importante que se considere una modificación
al primer o segundo artículo, para hacer una ley donde el
trabajador, que es el actor principal, el que se moja y va a
pescar para que el país tenga divisas y el dueño obtenga
rendimiento, sea adecuadamente considerado. Deben preocuparse
por los trabajadores, asegurarse de que tengamos un contrato
serio que nos permita acceder a vacaciones o a una licencia
médica.
--- PÁGINA 53 ---
Ese es un tema que quiero que se aborde y que ojalá se
integre al proyecto de ley.
Cuando tuvimos la crisis de la corriente de El Niño, nos
tocó feo. Ningún armador pesquero, ningún dueño de empresa,
salvo… Quiero hacer un paréntesis, no estoy generalizando,
pero en Arica hay ciertos armadores que son muy buenas
personas y están siempre preocupados por los trabajadores,
pero uno contamina al otro. Han llegado armadores del sur que
tienen malas prácticas, y los trabajadores simplemente no
tienen liquidaciones ni contratos. Han desvinculado gente
cuando reclama descansar el día sábado, y la frase que usan
es: “te vai pa tierra y yo traigo sureños”.
La libre movilidad no es un problema constitucional que
estamos creando ni les estamos prohibiendo la posibilidad de
desempeñarse como tripulantes pesqueros. Nosotros hemos
cuidado el recurso y lo hemos hecho sustentable hasta ahora.
Nos hemos preocupado siempre, pero ellos no lo han hecho así.
Entonces, 
depredan 
en 
su 
región 
y 
después 
quieren
trasladarse a otra para comerse lo que la gente de esta otra
región ha cuidado.
Aquí, don Manuel Guajardo, que está a mi espalda, puede
hablar. Nosotros siempre hemos tratado de cuidar el recurso
de Arica, porque tenemos la experiencia de lo que pasó con
las sardinas. No queremos perder…
Nosotros somos pescadores. Yo llevo cuarenta años siendo
tripulante artesanal, y quiero seguir viviendo y educando a
mis nietos con la pesca. No veo la pesca como un botín
económico, como lo ven ciertas personas. Yo creo en la
--- PÁGINA 54 ---
sustentabilidad, por eso quiero que en la futura ley de pesca
se maneje el tema del Diario Electrónico de A Bordo (DEA) de
forma responsable.
Gracias.
La señora CICARDINI, doña Daniella (Presidenta).- Muchas
gracias, don Claudio. El subsecretario le quiere hacer una
precisión.
Tiene la palabra, señor subsecretario.
El señor SALAS (subsecretario de Pesca y Acuicultura).-
Señorita Presidenta, es muy interesante el planteamiento de
don Claudio. Como en estas conversaciones no solo están
ustedes aquí, porque también nos escuchan, es importante que
nos ocupemos del problema general que está planteando.
Efectivamente, hoy día tenemos un sector dentro de la pesca
artesanal que a veces es descuidado, incluso cuando a los
artesanales les va bien, que es justamente el de los
tripulantes.
Arica es una excepción en el mapa de las relaciones
contractuales. Casi el 90 por ciento de las relaciones en el
mundo de la pesca artesanal se dan a través de contratos a la
parte. En cambio, en el norte, particularmente en Arica, la
práctica es la del contrato de trabajo.
Parte de la cultura de respetar la pesca artesanal es
entender que es un territorio que se ha desarrollado con una
forma de relación laboral distinta, que no es la del contrato
a la parte que existe en la gran mayoría del país para la
--- PÁGINA 55 ---
distribución de los recursos. Hoy día, yo diría que 85-15 o
90-10 es más o menos el porcentaje de tripulantes que están
bajo la figura del contrato de trabajo.
Tengo el orgullo de haber sido subdirector y jefe del
Departamento de Gestión y Desarrollo de la Dirección del
Trabajo (DT) en alguna administración anterior. Por lo tanto,
quiero reiterar que, ante el incumplimiento de las normas del
contrato de trabajo, se debe acudir de inmediato a la
Dirección del Trabajo, ya que esta tiene la posibilidad de
recibir denuncias de manera reservada. Es decir, quien hace
la 
denuncia 
no 
incurre 
en 
costos 
por 
solicitar 
una
fiscalización en esta materia.
Efectivamente, cuando hay un contrato de trabajo, se espera
que existan condiciones laborales decentes, como un contrato
formal y seguridad en las condiciones para los trabajadores.
Como debemos pensar en una ley de pesca para la generalidad
del país, el proyecto de ley incluye un componente muy
significativo, que es la plataforma social. Esta plataforma
resuelve la posibilidad de acceso a la salud en caso de
accidentes laborales, incluye seguridad en el trabajo, seguro
de vida y cotizaciones previsionales para quienes normalmente
no tienen una relación contractual formal, sino que operan
bajo otras figuras contractuales, como el contrato a la parte.
También está diseñado para quienes realizan otras tareas.
En el mundo bentónico, hay personas que desempeñan otras
labores en el norte chico. Desde Antofagasta al sur, hay una
parte importante de recolectores de orillas que están fuera
de toda norma de protección y que quedarán amparados por esta
--- PÁGINA 56 ---
plataforma social, que además tiene el beneficio de ser un
aporte realizado por el resto de la actividad pesquera con
recursos generados desde la licitación.
Hay un principio compartido entre lo que usted señala y lo
que nosotros estamos planteando, que es avanzar en la
valoración del trabajo de las tripulaciones y en un mejor
reconocimiento de sus derechos en todo ámbito posible.
Quiero hacer un segundo comentario muy breve.
Hoy día no contamos con un mecanismo formal de vedas
dinámicas. Sin embargo, desde que estamos en la gestión, en
los 
últimos 
dos 
años 
hemos 
activado 
vedas 
frente 
a
situaciones de denuncia surgidos desde los propios actores.
Hemos activado vedas en las regiones del Biobío, de Los Ríos
y de Los Lagos, porque nos lo han pedido los pescadores
artesanales de esas regiones.
Si enfrentamos situaciones como las que usted menciona, de
captura de reclutas y de enmalle, hay una inmediata
comunicación con el Sernapesca o con la dirección zonal de
pesca. Es más, si hay antecedentes suficientes, se activa una
veda dinámica, que significa una veda por un período
restringido de tiempo hasta que el fenómeno termina. Incluso,
en 
algunos 
territorios 
definimos 
específicamente 
las
coordenadas donde no se podrá realizar faenas, porque
identificamos que allí está ocurriendo una situación de
desove o de reclutas.
En ese sentido, el principio de coadministración de la
actividad pesquera es algo que nos interesa fortalecer. La
--- PÁGINA 57 ---
coadministración se expresa en los comités de manejo, pero
también en la colaboración directa.
A veces puede suceder que al armador le dé lo mismo la
cantidad de toneladas que lleve, es decir, si son pocas o no.
No estoy diciendo que sea su caso, porque sé que es un
armador respetuoso, pero puede pasar. El punto es que se debe
activar el procedimiento.
Como hemos dicho en muchas otras oportunidades, estamos
disponibles 
para 
implementar 
estas 
vedas 
temporales 
y
dinámicas en los territorios que se definan.
El señor FAÚNDEZ (expositor).- Señor subsecretario, lo
último,  para terminar.
Usted ha hablado de las limitaciones, que han declarado
vedas dinámicas y restringido ciertas áreas para que no se
pueda pescar. Entonces, habría que agregar una multa, pero al
patrón de pesca y al armador, porque en todas las ocasiones
en las que los armadores se han comprometido a respetar esas
zonas y cambiarse, no lo han hecho. Se burlan de los acuerdos
tomados, 
a 
pesar 
de 
que 
hemos 
tenido 
reuniones 
con
autoridades de la talla de delegados presidenciales, de
seremis de Economía y de Trabajo y de la Armada de Chile,
desde el gobernador marítimo hasta el capitán y todas sus
autoridades.
Hemos tenido mesas de trabajo donde se han comprometido a
no pescar. Cuando hemos querido proteger el recurso, nos
hemos parado con la gente fuera del muelle y no hemos dejado
entrar, porque de verdad nos preocupa el cuidado del recurso.
--- PÁGINA 58 ---
Han terminado la reunión con ellos diciendo: “No te
preocupes. Nosotros no vamos a salir acá; vamos a ir a buscar
al sur”. Zarpe a las 2 de la mañana. ¡Pum! Directo a la zona
donde los estamos sacando; han pescado entre el 85 y 90 por
ciento de reclutas y han descargado en Corpesca.
Es imperante que se implemente una multa tanto para el
patrón como para el armador, porque lo único que les duele es
la plata. Necesitamos que se incluya una multa para que
respeten las normas. De esa manera, nosotros mismos podremos
estar confiados, sabiendo que si se pesca por un período de
cuatro o cinco días (inaudible), de que los cambiarán de zona
y que ellos y los patrones van a cumplir. Sabemos que lo
harán, porque, si no, les caerá una multa.
Muchas gracias.
La señora CICARDINI, doña Daniella (Presidenta).- Muchas
gracias a usted por estar hoy con nosotros.
Invito al señor Rodrigo Oliva, dirigente de A.G. Colorado.
Les pido disculpas a cada uno de ustedes, pero me voy a
tener que retirar. Quien me subrogará será el diputado Jorge
Brito. Me gustaría dejar al dueño de casa, pero hay un
reglamento en la Cámara que indica que tiene que ser por
antigüedad. Entonces, como el diputado Brito ya lleva su
segundo periodo, puede asumir esta presidencia.
Tiene la palabra el señor Juan Cáceres.
--- PÁGINA 59 ---
El señor CÁCERES (expositor).- Señora Presidenta, voy a ser
breve, ya que mis compañeros han hablado bastante y casi
sería de lo mismo.
Quiero recalcar algo, subsecretario. ¿Recuerda las imágenes
que le mostré en la Confederación Nacional de Pescadores
Artesanales (Conapach)? Mostraban cerqueros de la región de
Iquique, con palos blancos, echando sus redes cerca de la
olla de la Esmeralda en la playa Chipana. No son pescadores
locales de nuestra región.
Repito que mis compañeros ya han hablado bastante del tema,
y lo mío es algo parecido. Yo me voy a enfocar más en la
pesca a pequeña escala, de donde somos.
Actualmente tenemos una situación de catástrofe con la
corriente 
El 
Niño. 
Como 
usted 
le 
dijo 
recién 
a 
un
representante de la región de Antofagasta, podemos crecer con
los registros pesqueros, pero con los registros pesqueros en
la pesca a pequeña escala.
Se lo hemos hecho saber en muchas ocasiones a este gobierno.
Tenemos mucha gente joven que no tiene ni siquiera un
pejerrey en su registro, porque todos los registros están
cerrados.
Desde hace tres o cuatro años venimos pescando el bonito, y
ha sido la salvación de la pesca artesanal a pequeña escala.
Sin embargo, todavía no hemos recibido ninguna respuesta del
gobierno que nos diga: vamos a trabajar en esto para ayudar a
la gente joven.
Hoy se están abriendo los proyectos de Indespa (Instituto
Nacional de Desarrollo Sustentable de la Pesca Artesanal y de
--- PÁGINA 60 ---
la Acuicultura de Pequeña Escala). Esa gente no va a poder
postular, porque no tienen RPA (Registro Pesquero Artesanal)
en sus embarcaciones.
Subsecretario, he conversado muchas veces con usted y con
Javier Rivera en Valparaíso. ¿Qué va a pasar con esa gente
joven, que son los recambios que tenemos? Es gente joven,
pero sin RPA.
Muchas veces se ha estado hablando y he estado escuchando
que tenemos que crecer. ¿Cómo vamos a crecer si todos
nuestros registros están cerrados? Es gente joven con su
embarcación, pero no pueden postular a un proyecto; ni
siquiera pueden acceder a un crédito del BancoEstado para
comprarse una red, porque lo primero que pide ahora el
BancoEstado es el RPA. Entonces, ¿qué tienen que hacer los
viejos? Ir juntando de a poco. ¿Y qué estamos haciendo, que
es peor para todos? Trabajando ilegalmente, porque el sistema
nos obliga a ser ilegales. Somos pescadores ilegales. Como
siempre se lo he dicho y se lo he hecho saber, ¿cómo vamos a
trabajar con esa gente ahora?
En una ocasión propuse el tema de la raya, porque teníamos
un comprador aquí. No pudimos pescar raya porque no teníamos
RPA. Se lo mandamos con el bonito para la gente que no tenía
RPA. Gracias a Dios, mi embarcación tiene el RPA del bonito,
y yo tenía que hacer la estadística por todos los viejos,
porque les estábamos entregando a los camiones que iban a
Santiago. Como nos demoramos, esos camiones se fueron y
perdimos 
toda 
esa 
entrega. 
Éramos 
solo 
dos 
o 
tres
--- PÁGINA 61 ---
embarcaciones 
en 
Iquique, 
donde 
pescaban 
20 
o 
25
embarcaciones.
Se lo hicimos saber muchas veces, y todavía estamos en esa
espera, subsecretario. Usted sabe que pertenecemos a una
confederación, y en esa confederación hemos escuchado muchas
veces cuando dicen: “Oye, nos abrieron la raya, nos abrieron
la sierra”. El norte no es Chile, como para que nos abran los
recursos, siendo que ni siquiera hay un estudio.
Tenemos claro que la resolución exenta N° 3.115 nos afecta
mucho. Usted se comprometió -cuando recién empezamos el
trabajo- a ver de qué manera podíamos modificar esta
resolución.
Todavía estamos esperando, subsecretario, y la gente nos
aprieta, como dirigentes, porque están trabajando ilegalmente.
Somos ilegales, pero por el sistema, no porque los muchachos
quieran serlo.
Subsecretario, todavía estamos a tiempo. Antes de que salga
la nueva ley, ya deberíamos estar trabajando, ya deberíamos
tener a esos viejos al menos con algo de recursos, porque
hasta los cangrejos los tenemos cerrados. Ni siquiera pueden
pescar un cangrejo. ¿Cómo podría esa gente seguir surgiendo?
No va a poder.
Mire, subsecretario, le repito: que, bueno, mis compañeros
del sindicato más adelante, en relación con el tema del cerco
pelágico, no lo voy a recalcar porque ya se ha dicho todo al
respecto.
--- PÁGINA 62 ---
Mi intervención, sin embargo, está dirigida a la pesca
pelágica de pequeña escala, porque tenemos muchas personas
jóvenes e ilegales involucradas.
El señor BRITO (Presidente accidental).- Muchas gracias,
señor Cáceres.
Tiene la palabra el señor Oliva.
El 
señor 
OLIVA 
(expositor).- 
Muchas 
gracias, 
señor
Presidente.
Primero que todo, agradezco que se hayan tomado el tiempo
de venir a nuestra región para escuchar los problemas que hoy
tenemos, particularmente por el debate que se abrirá sobre la
nueva ley de pesca.
También agradezco, por supuesto, al diputado de nuestro
distrito, don Matías Ramírez, quien forma parte de esta
Comisión, por su preocupación, y a nuestra directora zonal,
doña Karen Guiseen, quien hizo todos los esfuerzos por
convocarnos a esta instancia.
Bueno, el señor Cáceres ya mencionó muchas de las cosas que
nos preocupan sobre el debate que se dará con la nueva ley de
pesca. En ese sentido, quiero aclarar que la idea de legislar
sobre una nueva ley de pesca es necesario.
En efecto, la actual ley de pesca, más allá de su
cuestionable origen, no cumplió con lo que se prometió
respecto de la sustentabilidad de los recursos pesqueros y la
viabilidad de las comunidades pesqueras, especialmente en lo
--- PÁGINA 63 ---
tocante a los fraccionamientos y otras disposiciones en
términos de sustentabilidad de los recursos.
Por lo tanto, legislar es casi una obligación del sector, y
ponernos a disposición de este debate es también una
responsabilidad. En ese sentido, creo que es importante
reconocer un aspecto fundamental en el ordenamiento pesquero,
que esperamos que esté presente en el nuevo marco normativo:
el reconocimiento de la pesca artesanal de pequeña escala.
Mucho se ha hablado sobre el cerco de aquellos compañeros
que están en la actividad cerquera artesanal y de aquellos
que están en la industrial, pero nos gustaría que se
discutiera sobre qué rol ocupamos nosotros, los que no
estamos en la actividad cerquera, ya que el debate sobre los
fraccionamientos lo vemos como algo ajeno, y aunque se ha
insistido en nuestro reconocimiento en la revisión de la ley
de pesca anterior, no aparecemos con la debida contundencia
en el marco normativo que se está proponiendo.
Esto no necesariamente tiene que ver con qué significa ser
pescador artesanal, que sería interesante, ya que la nueva
ley dispone que la pesca artesanal es aquella realizada por
embarcaciones de 18 metros de eslora y 80 metros cúbicos de
capacidad de bodega. O sea, es una definición gruesa; parte
de ella invisibiliza a los pescadores artesanales que no se
dedican a la actividad cerquera y que tienen otras relaciones.
Así, mirar eso, desde ese punto de vista, complica harto el
debate sobre el articulado de la ley, ya que, por ejemplo, si
hablamos de la distribución de recursos, efectivamente, hay
una actividad importante. De hecho, hace poco terminamos el
--- PÁGINA 64 ---
proceso de entrega del bono de la pesca artesanal y nos dimos
cuenta de que en la Región de Tarapacá, gran parte del
esfuerzo pesquero lo sostienen comunidades de pequeña escala.
Hoy, por ejemplo, cuando hablamos de un régimen de acceso a
los recursos pesqueros y lo comparamos con el desembarque o
historial de pesca de la actividad cerquera artesanal, si se
establecen cuotas de capturas, ¡quedaremos en desventaja!
Por lo tanto, es importante ver si existe la voluntad de
incorporar a la actividad artesanal diferenciada de la
cerquera artesanal, para legislar en función de representar
intereses que hoy no están bien visibilizados o que podrían
ser mejor reconocidos.
En 
esa 
dirección, 
es 
importante 
señalar 
que 
el
fortalecimiento 
del 
consumo 
humano 
de 
recursos
hidrobiológicos es una tarea que recae en gran medida en la
pesca artesanal de pequeña escala, pero si yo miro el
articulado 
de 
la 
actual 
ley 
de 
pesca, 
a 
pesar 
del
reconocimiento internacional del informe de la FAO, en
términos de la revisión de los marcos normativos de los
países, la pesca de pequeña escala no está presente.
Hoy, un compañero que tiene una embarcación de nueve metros,
que está en caleta Cavancha, si se establecen regímenes de
extracción artesanal de pesquerías que no son pequeños
pelágicos, o jurel o caballa, podría quedar en desventaja,
por ejemplo, con la pesquería de la corvina o del mono. ¿Por
qué? Porque, a pesar de que esos compañeros sostienen la
pesquería del recurso bonito, como no lo tienen inscrito, no
lo pueden declarar y, por ende, no pueden acumular historial,
--- PÁGINA 65 ---
y si se llega a generar un régimen de extracción artesanal,
quedarán despojados de la actividad, porque, en definitiva,
no se les podrá asignar ninguna cuota significativa en
comparación con la actividad cerquera o una lancha cerquera.
Sir ir más lejos, durante el gobierno anterior, como
sindicato de Cavancha, tuvimos que interponer un recurso de
protección, porque se iba a aumentar la tasa de pesca
incidental o fauna acompañante de las pesquerías pelágicas.
Una lancha hacía lo que toda una caleta en un año.
Por lo tanto, si no reconocemos esto a la hora de legislar,
cometeremos el mismo error que se cometió con la ley de pesca
al no considerar al pueblo pesquero artesanal que está
presente en todos los territorios, con embarcaciones que no
están dedicadas al cerco, invisibilizando su esfuerzo y
concentrando aún más los recursos, como ya ocurrió con la ley
anterior.
Es indispensable que hoy haya un reconocimiento distinto,
no como el de siempre, en el sentido de que el cerco
artesanal no es pesca artesanal, también pueden serlo, pero
la pesca de pequeña escala es diferente, porque tiene
mercados, orígenes, estrategias productivas y horizontes
distintos.
Siempre hemos creído que en el mundo de la pesca cabemos
todos: el sector industrial, artesanal, cerquero artesanal y
nosotros.
El ordenamiento pesquero es fundamental, y lo que hoy vemos,
especialmente con la situación del artículo 81 del texto
propuesto respecto de la perforación de la primera milla, es
--- PÁGINA 66 ---
algo que debemos reconsiderar, ya que es crucial que
resguardemos espacios del maritorio para que haya un
ordenamiento pesquero.
Ahora, si se produjere lo que dispone aquel artículo, así,
tal como está, eso es algo que ya hemos vivido con las cinco
millas, y el resultado final fue la perforación. Por lo tanto,
una de las consideraciones es que la primera milla sea un
área de resguardo total para la actividad pelágica, y que se
establezcan criterios para su perforación o para trabajar en
ella.
Finalmente, quiero hacer dos consideraciones respecto de la
plataforma social de la pesca artesanal: en el artículo 28 se
establecen ciertos criterios para acceder al fondo que
funciona como mecanismo de compensación, y se limita a los
armadores con embarcaciones de hasta nueve metros de eslora.
Sería bueno considerar, en particular para el efecto del
norte, aumentar el tamaño de la eslora, quizás hasta 12
metros, y aumentar la segunda o tercera categoría, ya que
muchos patrones o armadores trabajan en su propia embarcación.
Luego, hago un llamado de atención sobre la constitución de
organizaciones de pescadores artesanales que establece el
artículo 137. Aquí, lamentablemente, hay una abundancia de
organizaciones pesqueras artesanales debido a la relación con
la minería. Esto ha implicado que en algunas caletas haya
hasta diez sindicatos de pescadores artesanales, ya que,
primero, se crea el sindicato de pescadores y luego se
obtiene el RPA. Esto ha llevado a que, por ejemplo, con el
pago del bono, muchas personas que hoy no realizan la
--- PÁGINA 67 ---
actividad de manera intensa o regular sean tratadas como
pescadores 
artesanales, 
mientras 
que 
la 
porción 
de
trabajadores que sí está trabajando queda invisibilizada.
También es importante prestar atención al artículo 139, que
establece un límite de participación en organizaciones de
base. En algunos casos, las organizaciones de la pesquería de
la albacora y del bacalao están diferenciadas, pero hay
pescadores que realizan ambas actividades, viéndose obligados
a participar en dos organizaciones.
Además, nos preocupa la constitución de la macrozona norte,
donde se establece una asimetría de la representación
artesanal en comparación con la industrial, sobre todo si se
reconoce que la heterogeneidad del sector artesanal es tan
amplia que incluye desde algueros hasta la actividad cerquera
artesanal.
Es evidente que esto podría no reflejar adecuadamente la
diversidad de los sectores que se pretenden representar. Ello,
porque podría entenderse que hay más similitud entre la
actividad cerquera artesanal y la industrial que con la
artesanal propiamente tal. De hecho, quienes formamos parte
de los consejos zonales hemos observado que a veces estamos
subrepresentados, y en la constitución del macrozonal se
advierte la misma situación que tenemos actualmente en los
consejos zonales de pesca.
Además, subsecretario, le hago entrega de una carta de la
Asociación Gremial de Bacalaeros del Norte, por ciertos
requerimientos que se han hecho a la Subsecretaría de Pesca,
basados en la división de la macrozona.
--- PÁGINA 68 ---
Sepa usted -por su intermedio, Presidente- que la pesquería
de bacalao está dividida en macrozonas, donde la macrozona
norte generalmente tiene una cuota menor, debiendo recibir, a
veces, a compañeros que vienen a pescar de la macrozona sur.
En efecto, cuando la cuota en la macrozona norte se cierra,
la macrozona sur queda abierta, permitiendo que vengan a
pescar en una pesquería que está en la zona norte, la cual
está determinada como demersal. Por lo tanto, el régimen de
acceso se trata como migratorio, y en este documento,
subsecretario, le planteamos esas cuestiones, que también
haremos llegar a la Comisión para que sean tratadas.
Muchas gracias.
El señor BRITO (Presidente accidental).- Muchas gracias,
señor Oliva.
Tiene la palabra el señor subsecretario.
El señor SALAS (subsecretario de Pesca y Acuicultura).-
Presidente, hay algunos aspectos de los que es necesario
hacerse cargo, que no tienen que ver con la cuestión
legislativa. Me refiero, por ejemplo, a la interpretación de
la resolución N° 3.115, 
cuya interpretación, en este
territorio, por alguna razón, es distinta a la interpretación
que hace la Subpesca y el Sernapesca en el resto de los
territorios del país. Eso es algo que requiere de una
resolución, ni siquiera de una instrucción, porque hay que
homologar un criterio, toda vez que hay documentación escrita
al respecto que simplemente debería estar aplicándose.
--- PÁGINA 69 ---
Eso en relación a ese aspecto.
Luego, entiendo perfectamente el punto que se ha planteado
sobre la necesaria apertura del RPA para sincerar a personas
que hoy están desarrollando la actividad en el territorio.
Eso es parte del concepto que estamos planteando: que
efectivamente hoy hay capacidad pesquera no declarada en la
región y que nos interesa sincerar.
Insisto, todos los caminos con los que hemos enfocado el
proyecto de ley son para que la actividad pesquera en el
norte del país, y particularmente en el norte grande,
adquiera una envergadura mayor a la que hoy tiene. O sea, lo
que se está planteando es cómo desarrollar esa musculatura, y
probablemente el primer paso de ese desarrollo sea reconocer
quiénes están hoy desarrollando la actividad y están fuera de
los registros.
Ahora, mientras estemos a cargo de esta tarea, esa decisión
no se tomará por el arbitrio de la autoridad administrativa,
sea Sernapesca o Subpesca, sino que es una conversación que
requiere ser trabajada con las organizaciones, ya que no
podemos certificar: “Oiga, él lleva pescando tres años y
usted no”. Esa es una conversación que requiere tiempo, y
estamos totalmente disponibles para abordarla.
Por último, he tomado nota de todas las observaciones sobre
los artículos en particular. Hoy estamos en la discusión en
general del proyecto, y recalco y valoro la postura de la
Comisión 
de 
Pesca 
de 
mantener 
la 
conversación 
y 
el
intercambio 
con 
los 
actores 
durante 
todo 
el 
proceso
legislativo.
--- PÁGINA 70 ---
Creo que en este momento debemos estar muy atentos a todas
las cuestiones relacionadas con este tema.
Muchas gracias.
El señor CÁCERES (expositor).- Subsecretario, lo hemos
hablado antes, las organizaciones son el mejor elemento, y le
repito, hoy el Indespa está generando buenos recursos para
proyectos, pero la gente no podrá postular, porque no tienen
RPA, y es gente joven.
Entonces, creo que tendría que haber una manito ahí. No sé
cómo se hará, pero si esperamos a que esto se resuelva como
ley de pesca, tenemos para rato. Y esa gente va a seguir
siendo ilegal, y no queremos eso.
El señor BRITO (Presidente accidental).- Gracias a todos.
Damos paso a las representantes de la Mesa de la Mujer de
Antofagasta, a doña Maritza Fernández y María Barraza.
Tienen la palabra.
La señora FERNÁNDEZ (expositora).- Buenas tardes. Mi nombre
es Maritza Fernández. Soy parte de la Mesa de la Mujer de
Antofagasta y dirigenta 
de una asociación gremial de
recolectoras de orilla.
Ya conocemos al subsecretario. Lo conocimos cuando se
presentó en la ciudad de Antofagasta. Hizo muchas promesas
con las mujeres del sector. Dijo que tal vez podría cumplir
algunas, pero que otras debían trabajarse. Una de ellas es la
que plantearemos en este momento.
--- PÁGINA 71 ---
Lamentablemente se hacen leyes, normas, reglamentos, todo a
nivel territorial, y siempre se considera la parte sur. De
hecho, si ustedes se dan cuenta, en el sur hay mucho más
avance: las mujeres están más integradas al trabajo con los
hombres. Aquí no. Nosotras llevamos apenas un año siendo
visibilizadas. Ello, a pesar de que nuestros compañeros
llevan 50 años de adelanto.
No queremos hablar mal de ellos, pero en la segunda región
hay mucho machismo, en los sindicatos, en el trabajo,
etcétera. Hay mucha falta de respeto. Eso también lo han
visto las autoridades, y es lo que vengo a apelar.
Hemos presentado muchas inquietudes a las autoridades, y
todos nos han dirigido a ustedes, a los diputados, ya que
mientras no se dicten o modifiquen ciertas leyes, no pueden
hacer mucho, y eso es lo que queremos plantear.
En Antofagasta somos 413 mujeres que estamos legalmente
constituidas, con RPA, con todo, pero hay un bono que se
programó ahora, al que solo 113 mujeres pudieron optar a ese
bono, porque tenían su estadística de los dos últimos años.
Es una información que se me entregó. De esas 113 mujeres,
nosotras somos de siete sectores; nos conocemos todas. No les
miento al decir que el 20 por ciento de ellas realmente
trabaja.
Sé que se ha hablado continuamente de eso. Todos han
hablado del RPA, de los palos blancos y de todas esas cosas,
pero también vengo a mencionar que se controle más la
fiscalización a los planteros. Eso se va a acabar cuando las
plantas realmente compren a los verdaderos trabajadores.
--- PÁGINA 72 ---
Empecemos por eso, porque son ellos los que regulan eso.
Lo segundo que también queremos hacer notar a esta Comisión
es que hay 61 sindicatos en Antofagasta, agrupaciones,
sindicatos, de los cuales 21 no cuentan con ninguna mujer.
¿Quién controla eso? ¿Quién lo fiscaliza? De las mujeres que
hay en los sindicatos, está comprobado que la mayoría son
familiares de pescadores que están en la directivas de los
sindicatos, pero a las mujeres independientes, por las cuales
nosotros estamos luchando, les cuesta un mundo ingresar.
¿Quién fiscaliza eso? Nosotros necesitamos que nos apoyen
en eso, que legalicen en cuanto a eso.
En la zona norte, nosotras, las mujeres, estamos muy
desprotegidas.
Las autoridades nos han prestado muchas ayudas. Han estado
a disposición de nosotras. No tengo nada que decir con
respecto a eso.
También quiero agradecer a la zonal públicamente. Yo cometí
un gran error con ella y con el Presidente de la República, y
personalmente le pedí disculpas, porque ella ha cambiado
ciento por ciento con nosotras, abocada totalmente.
Eso es lo que quería plantearles: más fiscalización y más
apoyo a las mujeres.
Como digo, las autoridades nos quieren prestar mucha ayuda,
pero nosotras no queremos bordar, no queremos hacer artesanía.
Nosotras somos mujeres de mar.
Eso es lo que necesitamos, el apoyo de ustedes y que
legislen para nosotras también.
--- PÁGINA 73 ---
Hay una red de mujeres muy activa y muy buena, y hemos
tenido el apoyo de ellas, pero también se enfocan en el sur,
plantean situaciones del sur; sin ir más lejos, en las
actividades conexas.
Son dos actividades conexas: desconchadora y visceradora,
que nosotras ejecutamos. El resto es minoría. Sin ir más
lejos, de las 413 mujeres que están legalmente hay una sola
buza legalmente constituida; la mayoría es recolectora.
Además, nosotras representamos a 200 mujeres que no están con
su RPA.
Es feo decirles ilegales, pero no están legalizadas, y por
ellas también estamos luchando. Esta mesa es para esas
mujeres, no para las sindicalizadas ni para las que tengan su
RPA, aunque también tenemos; es para la mayoría de las
mujeres que no están legalmente constituidas.
Esa es nuestra lucha.
Nos dirigimos a ustedes porque son los que hacen las leyes.
Las autoridades de nuestra región nos han pedido que ustedes
nos ayuden.
El señor BRITO (Presidente accidental).- Muchas gracias,
señora Maritza Fernández, de la Mesa Mujer y Pesca Región de
Antofagasta.
Yo agregaría también a los parlamentarios de la Región,
porque a nosotros nos cuesta mucho reunir quorum para
sesionar. Tenemos que andar suplicando a parlamentarios que
son parte de la Comisión que, si no vienen, envíen algún
representante de su partido en la región, porque es muy
--- PÁGINA 74 ---
importante que cada región sea escuchada y su realidad quede
en el texto.
A algunos parlamentarios nos cuesta mucho cubrir todo,
porque nuestras propias regiones nos demandan estar en ellas.
Entonces, la invitación es que todos los parlamentarios,
independiente del sector político, tengamos la conciencia
marítima que tienen ustedes, con lo cual, de seguro, el
entendimiento en torno a la posibilidad de desarrollarnos
como país marítimo sería muy distinto. Pero podemos empujar
juntos. Cuente con el compromiso de la Comisión.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maritza (expositora).- Nosotros
tenemos un gran apoyo de la diputada Yovana Ahumada, pero
lamentablemente ella es presidenta de otra comisión. Entonces,
cuando ustedes sesionan, ella también está en lo que le
corresponde.
Ella es de Antofagasta.
El señor BRITO (Presidente accidental).- Es muy importante
que puedan pautear a todos los sectores políticos, porque al
final todos trabajamos para la misma gente.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maritza (expositora).- Eso no más.
El señor BRITO (Presidente accidental).- Entonces, señor
subsecretario, todo okey.
Tiene la palabra el señor Julio Salas.
--- PÁGINA 75 ---
El señor SALAS (subsecretario de Pesca y Acuicultura).-
Para hacer justicia a las mujeres a lo largo del país en
diferentes organizaciones, han estado trabajando firmemente
por una agenda que visibilice a las mujeres en el mundo de la
pesca artesanal.
Como usted ha señalado, efectivamente se ha hecho un
trabajo importante después de que se aprobó la ley de equidad
de género, en la que se implementó el registro de actividades
conexas. También comenzó la incorporación de mujeres en los
comités de manejo a través de la discriminación positiva en
favor de la cuota de género.
Además, existen a lo menos dos proyectos que están en
segundo trámite legislativo en la Comisión de Género del
Senado. Están tramitándose con urgencias que les ha puesto el
Ejecutivo. Uno de ellos se refiere a la cuota de género en la
administración de caletas.
Hay un plazo para indicaciones que se ingresaron hace muy
poco. Es probable que eso llegue a Sala en las próximas
semanas.
No sé si ustedes conocen a nuestra encargada de género,
Valesca Montes, quien se ha reunido en varias oportunidades
con ustedes.
En este caso, ese trabajo requiere no solo que se realice
con los parlamentarios de la Comisión de Pesca, porque muchas
veces 
las 
normas 
relativas 
a 
estas 
mejoras 
terminan
tramitándose en otras comisiones, como las de mujeres y
equidad de género.
--- PÁGINA 76 ---
Entonces, ojalá detectar y activar a los parlamentarios y
parlamentarias de esas comisiones.
En el caso de la Cámara de Diputadas y Diputados, hay
parlamentarias como la diputada Tello, que ha estado
activando fuertemente ese tipo de… La diputada de Valdivia
también ha estado muy presente en esa conversación, pero este
es un problema general en el Norte Grande, donde hay menos
parlamentarios cercanos a los temas no solo de género, sino a
los temas pesqueros en general.
A veces eso nos genera una dificultad para efectos de tener
una mirada equilibrada de las diferentes zonas.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maritza (expositora).- Una
última… Lo que pasa sobre la Ley de Caletas. A nosotros nos
perjudica. Hay muchos asentamientos cerca de una caleta.
En Antofagasta hay 20 caletas legalmente constituidas -creo
que ahora son 22-, y hay muchos asentamientos donde hay
muchas mujeres.
¿Qué pasa? La ley dice que no podemos estar más cerca de 5
millas, y hay muchos asentamientos cerca de una caleta, lo
que imposibilita establecerse como caleta.
Entonces, eso también. ¿Para qué? Para que nosotros podamos
implementar herramientas de trabajo, tener, no sé, una sala
de proceso y poder trabajar nuestras actividades conexas.
Me gustaría que eso también lo revisaran, por favor.
El señor BRITO (Presidente accidental).- Estamos tomando
nota.
--- PÁGINA 77 ---
Agradecemos la presentación.
Tiene la palabra el diputado Matías Ramírez.
El señor RAMÍREZ (don Matías).- Gracias, Presidente.
Me sumo, porque justamente estaba hablando con varios
dirigentes de Arica y Antofagasta que han manifestado un
temor legítimo, por ejemplo, respecto a que el sur muchas
veces se vea representado acá en la zona con la llegada de
nuevos actores, pero eso pasa por dos situaciones. Una es que
hay que hacerles ver la prioridad a los parlamentarios de sus
regiones para participar en este tipo de discusiones. Eso es
una realidad. Es cosa de ver la composición de la Comisión de
Pesca 
con 
relación 
a 
las 
regiones 
que 
se 
ven 
allí
representadas y van a encontrar la respuesta de manera
inmediata. En la zona norte me toca en Tarapacá, a la
presidenta, que se tuvo que ir, en Atacama, y dejamos de
contar la zona norte.
Entonces, esa también es una preocupación. Cuando queremos
mejorar la situación de la zona norte, también tenemos que
ver dónde están nuestros representantes. Eso no significa que
no trabajen en otras materias. Evidentemente, hay una
preocupación en temas mineros y otras, pero también hay que
relevar la importancia de la pesca para nuestra región. Creo
que eso es fundamental.
Como segundo punto, creo que, en el caso que ustedes
plantean, se ha hecho un esfuerzo importante en discutir
respecto del rol de las mujeres en la pesca. Incluso el
Presidente Gabriel Boric fue muy criticado en la prensa hace
--- PÁGINA 78 ---
un par de semanas cuando habló de las caletas con perspectiva
de género. Salió un sector a criticar de manera muy dura,
pero, en realidad, lo que él trataba de reflejar era
precisamente lo que ustedes plantean.
Creo que desde el gobierno hay una preocupación legítima
por entender el rol de las mujeres en la pesca, no solo en
actividades conexas -es verdad que se ha dado un enfoque muy
particular en aquello-, sino en relevarlo a la pesca
propiamente tal.
Creo que eso también es importante. Por eso ustedes pueden
sacar la cuenta de los sectores políticos que están
representados en esto. Cuando ustedes hagan su trabajo en sus
regiones, todos los sectores políticos tendrían que estar
discutiendo acá. Es sumamente importante no quedarse solo
para las redes sociales, sino venir a discutir a los
territorios, 
a 
escuchar 
particularmente 
este 
tipo 
de
situaciones.
Yo solo quería relevar esos dos temas.
Muchas gracias.
El señor BRITO (Presidente).- Muchas gracias, diputado
Matías Ramírez.
Despedimos a Maritza Fernández y María Barraza de la Mesa
de Mujeres de Antofagasta.
Continuamos con la exposición de dirigentas de la Red de
Mujeres de la Pesca Artesanal y Actividades Conexas.
Representante regional, señora Ruth González.
Buenas tardes. Muy bienvenida.
--- PÁGINA 79 ---
La señora GONZÁLEZ, doña Ruth (expositora).- Hola, buenas
tardes.
Mi nombre es Ruth González Sepúlveda. Soy presidenta del
Sindicato N° 3 de caleta Caramucho y apoyo a toda la red de
mujeres del mar en la perspectiva de género.
Doy un agradecimiento a todos ustedes por estar acá
sesionando en favor de la nueva ley de pesca, que es bastante
importante que se logre, más que nada para todos nosotros,
que somos las personas que sabemos de qué se trata todo el
trabajo de la pesca artesanal, del recolector de orillas y de
todo lo demás.
Primero, voy a hablar de las actividades conexas de las
mujeres.
Son muy importantes las actividades conexas. Es muy
importante lo que se está haciendo, pero nosotras hemos
tenido un problema acá en las caletas respecto de eso, porque
se ha inscrito un número de mujeres que sabemos que no son de
actividades conexas.
Nosotras solicitamos a ustedes que se legisle en función
del 
respeto 
a 
nuestro 
rubro, 
de 
nuestro 
trabajo 
de
recolectoras de orilla como mujeres.
Nosotras tenemos que ser respetadas. Hemos vivido por años
en lugares donde no ha habido luz, agua ni caminos.
Hemos estado muchos años en el avance de todo lo que se ha
hecho en las caletas. No es posible que cuando se abre una
inscripción para alguna actividad del mar vengan personas que
nunca han sido de las caletas.
--- PÁGINA 80 ---
Les pedimos a ustedes que nosotras podamos ser parte del
reconocimiento de las personas que realmente merecen ser
mujeres de actividades conexas.
Yo respeto mucho a todas las mujeres, pero sí respeto lo
que represento, el trabajo esforzado y sacrificado del
pescador y de la recolectora de orilla. Por lo tanto, yo en
ese aspecto solicito un respeto.
Hemos dado el agradecimiento a todos ustedes por estar
dándonos 
la 
oportunidad. 
Doy 
agradecimiento 
porque 
se
visibilice el rol de la mujer en la pesca artesanal, cosa que
ha sido de toda la vida, pues toda la vida he visto que las
mujeres hemos fileteado el pescado que traen nuestros maridos.
Hemos desconchado los mariscos, hemos cocido los mariscos,
los hemos envasado y los hemos comercializado.
Por lo tanto, para mí eso es una actividad conexa. Y eso
lo hemos venido haciendo por muchos años. Yo hablo, en el
caso de lo que yo conozco de la pesca, desde los años 90.
Entonces, para mí es sumamente importante que en este
momento se esté trabajando para visibilizar este trabajo,
para que la mujer sea respetada, considerada y tomada en
cuenta para proteger su forma de trabajo, para que se trabaje
la parte social, para que se creen algunos seguros, para que
la mujer pueda trabajar con mayores armas; por ejemplo, que
las caletas estén equipadas para que una madre que trabaja
con su hijo tenga un lugar donde mudarlo, donde ir a un baño,
donde cambiarse ropa, donde trabajar más dignamente.
--- PÁGINA 81 ---
Les solicito que esa parte se haga de esa forma, que las
mujeres podamos ser consideradas trabajadoras esforzadas de
la pesca artesanal y podamos trabajar con mucha dignidad.
Nunca me he sentido discriminada por los hombres. Vivo en
Caleta Caramucho y trabajo con todos los dirigentes. Nunca he
sido discriminada. De hecho, soy una mujer que trabaja en la
Mesa de Pesca Artesanal desde 2017. Nunca nadie me ha dicho:
váyase, no participe; al contrario, siempre me han apoyado
todos los dirigentes hombres. He sido respetada.
Por lo tanto, no puedo hablar de discriminación en este
minuto, porque yo no la he sentido. En el grupo de caleta
Caramucho y de otras caletas adyacentes tampoco la hemos
sentido. Hemos trabajado en igualdad de condiciones con los
hombres y no tenemos ese problema. Gracias a Dios, acá no
tenemos ese problema. No existe tanto el machismo de que se
habla con respecto a la pesca artesanal. De hecho, todos los
sindicatos de la pesca artesanal tienen mujeres.
Desde 2017 soy presidenta de una organización de pesca en
la que somos 33 mujeres y 23 hombres y nunca me he sentido
discriminada. Por fuera de ese rol, sí; por ejemplo, por un
presidente de una junta de vecinos sí he sido discriminada,
porque a mí me sacaron de una junta de vecinos por haber
reclamado por una cosa. Lo hizo un hombre. Pero en la pesca
artesanal no. Lo recalco para que quede bien dicho.
Respecto de lo que se está legislando, estamos contentas de
que exista una nueva ley de pesca.
Estar aquí responde un poco a que hemos ido ganando
espacios, los que a veces han sido esquivos con algunas
--- PÁGINA 82 ---
mujeres en otros lugares. No lo han sido con nosotras, pero
reconozco que en otros lugares los hombres han sido muy
machistas con las mujeres.
En este minuto estoy trabajando con la Red de Mujeres del
Mar. Estoy tratando de organizar la zona, de llevar a las
mujeres a alguna agrupación para que puedan trabajar y, como
dicen, cuando se abra un proyecto Indespa, ellas puedan ganar
algunas herramientas para sus trabajos.
Nosotras, como mujeres, tenemos un gran escollo que nos
está parando todo lo que queremos hacer, que es la resolución
sanitaria. Queremos trabajar nuestros productos del mar, pero
incluso teniendo cómo hacer unas inversiones, reinventándonos,
debido a que en la pesca artesanal, a veces por cosas como la
corriente de El Niño, el cambio climático o por muchas
razones, hemos sido afectadas, hemos querido reinventarnos,
pero, lamentablemente, se nos entorpece todo por las
resoluciones sanitarias.
Nosotras tenemos que andar trabajando, igual que todos, en
forma ilegal, porque queremos vender una empanada, porque
queremos hacer un plato de comida de la pesca, para sacarle
un valor agregado a los productos que traen nuestros esposos,
nuestros hijos, pero no podemos porque está siempre Salud
poniendo obstáculos. Al contrario, nosotros necesitamos que
ustedes legislen, que Salud trabaje en conjunto con nosotros
y nos dé normativa, nos exijan lo que podemos hacer, pero que
nos dé la posibilidad de, en algún momento, tener una
resolución sanitaria y trabajar legalmente como muchas
caletas lo hacen, con sus restoranes, con sus lugares de
--- PÁGINA 83 ---
comida, y que no podamos ser perseguidas por nadie. Queremos
trabajar en forma legal y ser mujeres visibilizadas, pero
visibilizadas con dignidad.
También me sumo a lo que han dicho muchos dirigentes en el
sentido de que se respete la milla. Aquí hemos visto
escenarios terroríficos, goletas sobre nuestros lugares,
incluso en Caramucho, en Chipana, en todos lados, casi a la
orilla del mar, tirando sus redes. Eso para nosotros es
terrible, porque la cadena alimenticia se rompe, se corta.
Entonces, cuidemos, porque nosotros, en el rubro en el que
estamos, principalmente trabajamos para la cadena alimentaria.
Así que solicito que se legisle con respecto a eso, que
haya un respeto de la parte industrial, semiindustrial, como
le llaman, y que no se amparen, que no se vengan a poner unas
leyes que, al final, tú le cambias la eslora, le cambias
algún numerito a la embarcación y ya se puede meter a
depredar los espacios que son del pescador artesanal.
Me gustaría que fuera bien seria la legislación, que, de
una vez por todas, se termine la corrupción, que hagamos una
ley verdadera que realmente proteja a los pescadores y a toda
la gente que trabaja en el mar. Porque va a llegar un momento
en el que no vamos a tener nada que comer y no vamos a tener
qué heredarles a nuestras generaciones venideras, que son
nuestros hijos, nuestros nietos, que también se han criado en
el mar y no quieren salir de ahí. Lamentablemente, los
jóvenes estudian, pero no quieren salir del lugar porque
ellos se criaron, hicieron raíces ancestrales ahí y no
quieren salir, ¡ellos quieren seguir trabajando ahí!
--- PÁGINA 84 ---
Por lo tanto, se pide que se respete todo lo que es el
límite de pesca, para que así nosotros podamos seguir con una
pesca sustentable.
Con respecto a lo que dicen de los permisos, nuestros hijos
van creciendo y todos quieren ser buzos, todos quieren ser
pescadores. Pero los recursos están cerrados y dentro de los
RPA que les entregan como pescadores artesanales no tienen
ningún producto que puedan vender. Por lo tanto, no se hace
sustentable su trabajo y tienen que andar -como todos lo han
dicho- ilegal.
El alga no se abre por un famoso plan de manejo que no sé
quién inventó, pero fue lo peor que hicieron. Lo único que
pasó fue que la persona que lo hizo ganó millones de pesos.
¿Y a quién perjudicó? A la gente. ¿Por qué? Porque las leyes
se hacen detrás de un escritorio.
Felicito que ustedes estén acá ahora, porque tienen que
estar donde realmente suceden las cosas, y no hacerlas detrás
de un escritorio ni con estudios científicos, porque los
buzos son los que saben la realidad. ¿Que el alga se va a
terminar? Mentira. Mentira. Mentira. ¡Esas son puras mentiras!
Lo dicen los buzos, los que trabajan ahí: usted saca un alga
y después va a ver que está repleto de algas. Por eso digo
que es mentira.
Entonces, cuando van a hacer una ley, que la hagan conforme
con la ayuda de los pescadores, porque ellos son los que
saben; y que no se haga más esto que hicieron con un plan de
manejo donde yo, que sacaba cinco toneladas, ahora no puedo
ganar más de cinco toneladas, porque alguien lo dijo y me
--- PÁGINA 85 ---
dieron tres. ¿Y qué hago cuando hay varazón de huiro? ¿Cómo
lo trabajo? ¿Cómo lo saco, si la ley no me lo permite?
¿Porque a alguien se le ocurrió hacer un plan de manejo?
Basta ya de todas esas cosas. ¡Basta de esas corrupciones!
Para mí todo eso es corrupción. Cuando se ganan millones de
pesos por hacer un plan de manejo que, al final, perjudica a
toda la gente del mar y de las caletas; el alga se pudre en
la orilla, porque no la pueden sacar y son perseguidos los
algueros si sacan un poco más.
Les solicito a ustedes, los diputados, que legislen con la
conciencia y que se pongan en el caso de un pescador, de un
alguero, de una mujer que trabaja los productos de su esposo
para sacarle los valores agregados.
Pido justicia respecto de eso, porque hay muchas mujeres
que, aun teniendo el alga dentro de su RPA… Como una socia de
nuestro sindicato, que tiene el alga dentro de su RPA, le
pasaron una multa de un millón y tanto porque no pasó por el
plan de manejo. ¡Eso es injusto! Es injusto que a una mujer
que tiene el alga en el RPA le pasen una multa porque a
alguien se le ocurrió decir que había que pasar por un plan
de manejo. Así que, por favor, solicito a ustedes que cada
ley la hagan a conciencia y piensen en el trabajador.
Creo que, más que nada, eran todos esos temas. Y que
cuidemos también la arqueología en la caleta, porque hay
muchos lugares arqueológicos en el borde costero que están
siendo pasados a llevar.
Muchas gracias por darme la oportunidad de defender la
parte que me corresponde, que es Iquique.
--- PÁGINA 86 ---
El señor BRITO (Presidente accidental).- Muchas gracias,
señora Ruth González, de la Red de Mujeres de la Pesca
Artesanal y Actividades Conexas.
Estamos comentando que, efectivamente, un tema que se está
instalando cada vez más es lo dinámico que son los
ecosistemas marinos y que las leyes son demasiado rígidas en
relación con las vedas y las varazones.
Decían que desde 2012 está la ley de marejadas, en la que
excepcionalmente se habilita para extraer más de la cuota.
Pero, sin duda, si ha habido malas experiencias, hay cosas
que se pueden mejorar y eso es lo que estamos consultando a
la subsecretaría, cómo posiblemente realizarlas.
Usted también hizo referencia a otros aspectos que no son
necesariamente de la Ley de Pesca, pero igual tomamos nota
porque 
tienen 
que 
ver 
con 
la 
actividad 
pesquera 
y
reconociendo las actividades conexas, que siempre han sido
parte del sistema productivo de la pesca, pero no siempre han
sido reconocidas como tal.
Ofrecemos la palabra a los integrantes de la Comisión.
Tiene la palabra la diputada María Candelaria Acevedo.
La señora ACEVEDO (doña María Candelaria).- Muy buenas
tardes a todos y a todas.
Soy diputada del distrito 20 de la provincia de Concepción,
Región del Biobío.
--- PÁGINA 87 ---
Dicen que Lo Rojas, que es parte del Gran Concepción, es la
caleta más grande de Chile; yo no lo creo mucho, porque las
caletas en todo el país son variadas y muy grandes.
Es importante lo que se ha dicho acá, en el sentido de que
hemos podido llegar a la sesión y que esta Comisión tomara la
decisión de llegar a los territorios para conocer desde las
comunidades, 
los 
sindicatos, 
las 
organizaciones 
que
representan a cada uno de ustedes, que nos puedan entregar
los insumos necesarios para ver de qué manera podemos crear
esta nueva ley de pesca para que sea lo más eficiente, lo más
acertada posible y que nadie quede con la sensación de que no
se le ha tomado en cuenta o de que, en parte de los
articulados, no les ha sido tomado su pensamiento o lo que
ustedes realmente creen.
Esta es una parte de lo que hemos hecho que es diferente a
los otros lugares que vamos a tener que visitar. Acá tenemos
varias regiones, me parece, que están dentro de esta Comisión;
prontamente, entre el 14 y el 15, vamos a estar en Maule y en
Biobío.
Biobío es un lugar bastante complicado para todos nosotros,
en especial, para mí, que soy la única diputada, podríamos
decir, de gobierno; el resto son todos diputados de la
derecha. Por lo tanto, ahí nosotros también debemos tener
bastante cuidado con respecto a lo que se va a plantear en
esos lugares.
Hemos hecho un trabajo dentro de la Comisión de Pesca en el
tema de mujeres. Está una ley -que al subsecretario se le
olvidó decir- sobre el RPA de las mujeres que están
--- PÁGINA 88 ---
embarazadas y que por varios años, algunas veces, no han
podido volver a reactivar. Dentro de esa ley está la
posibilidad de que las mujeres, previo a su embarazo y
después de haber tenido sus hijos, en dos años más puedan
nuevamente recuperar ese RPA y puedan seguir trabajando.
Es importante el trabajo que realizan las mujeres en las
diferentes caletas de nuestro país y, por supuesto, también
algo que habló sobre la ley de las caletas. Ahí también
habría que ver…
¿Este es el tercer trámite legislativo que va a tener la
ley de caletas, subsecretario? ¿Es un tercer trámite que
vamos a tener que ver o ya está promulgada?
(El señor Salas, subsecretario de Pesca y Acuicultura,
interviene sin micrófono)
Ya, pero igual podríamos hacer alguna modificación con las
indicaciones que han hecho algunas compañeras en ese sentido.
Para terminar, quiero agradecerles la invitación, pudimos
llegar y hacer el quorum para esta sesión. De lo contrario,
hubiese fracasado. Así que muchas gracias a todos por estar
presentes y recoger todas las inquietudes.
El señor BRITO (Presidente accidental).- Muchas gracias.
Tiene la palabra, subsecretario.
El señor SALAS (subsecretario de Pesca y Acuicultura).- Muy
cortito, quiero señalar dos cosas.
--- PÁGINA 89 ---
En realidad, no le agradecimos, y a nosotros como Ejecutivo
nos corresponde valorar la presencia de la diputada María
Candelaria Acevedo, que literalmente ha venido desde la
Región del Biobío a otorgar el quorum para permitir que esta
reunión se realice; entonces, gracias, diputada.
Respecto de lo que señalaba doña Ruth González, hay un
punto que me gustaría clarificar para su tranquilidad, a
pesar de que no tiene que ver directamente con la Ley de
Pesca, y es que desde que se aprobó la ley de equidad de
género se resolvió efectivamente que se iba a abrir un
registro de actividades conexas, y también se resolvió allí
que ese registro, si bien era abierto, la certificación de
quien realiza finalmente esa actividad es una que no depende
solamente de la mera voluntad de alguien de incorporarse. Por
ende, hoy día exactamente sabemos que hay muchas personas que
se han integrado al registro de actividades conexas, pero la
Subpesca, el Sernapesca, en enero de este año realizaron un
convenio con ChileValora para que certifique que las personas
que 
están 
en 
el 
registro 
tienen 
las 
competencias 
y
habilidades para el oficio que están declarando desarrollar.
Reitero, no queremos volver a esta idea de la lotería, aquí
hay chipe libre, cada uno se inscribe y declara cualquier
cosa. Ustedes saben que en el norte esto se ha desarrollado
muchísimo, fundamentalmente por la búsqueda de beneficios
desde las mineras, pero una parte en la que todos tenemos que
preocuparnos 
es 
que, 
si 
queremos 
fortalecer 
la
institucionalidad pesquera, no solo tenemos que tener peces
--- PÁGINA 90 ---
para los que pescan, sino que también debemos tener claro
quiénes son los que pescan, ¡quiénes son realmente!
Por eso es tan importante -como decía hace un rato don Juan
Cáceres- incorporar a los que no están así como sincerar
también a los que están, y en realidad están por razones
distintas al desarrollo de la actividad pesquera. Lo mismo
vamos a tratar de hacer activamente con las actividades
conexas, y por eso es que este convenio con ChileValora
depura el registro.
El señor BRITO (Presidente accidental).- Gracias, señor
subsecretario.
De esta manera despedimos a Ruth González, dirigenta de la
Red de Mujeres de Actividades Conexas, y le agradecemos la
presentación y todo lo expuesto.
Por nuestra parte, en la Comisión, vamos a hacer una pausa
para regresar a las 15:00 horas, donde van a exponer
trabajadores del Sindicato de Tripulantes de Naves Especiales
(Sitrinaves); 
dirigentes 
del 
Sindicato 
de 
Tripulantes
Interempresa Patrones de Pesca Iquique (STI); representante
de la Planta de Procesos del Norte Carlos Cáceres (STI);
Congemar; Febupesca; Bentónicos Antofagasta, y Asipnor.
Así que nos encontramos a las 15:00 horas para seguir con
la sesión.
Muchas gracias a todos por la voluntad, el diálogo y las
propuestas entregadas.
Se suspende la sesión.
--- PÁGINA 91 ---
-Transcurrido el tiempo de suspensión:
La señora ACEVEDO, doña María Candelaria (Presidenta
accidental).- Se reanuda la sesión.
Invitamos para su exposición a los trabajadores del
Sindicato de Tripulantes de Naves Especiales (Sitrinaves),
específicamente a don Arturo Welch.
El señor WELCH (expositor).- Buenas tardes, mi nombre es
Arturo Welch, soy el secretario del sindicato de tripulantes
de Sitrinaves, que es el sindicato de interempresas donde
participan las pesqueras Corpesca y Camanchaca.
El señor RAMÍREZ (expositor).- Buenas tardes, diputadas y
diputados, Presidente de la Comisión de Pesca de la Cámara de
Diputados, señor Jorge Brito, representantes de la industria
y de los trabajadores presentes.
Primero que todo, queremos dejar bien en claro en esta
sesión de la Comisión…
El señor BRITO (Presidente accidental).- Disculpe, de la
Secretaría, para efectos del acta, me consultan su nombre.
El señor RAMÍREZ (expositor).- Mi nombre es Alex Ramírez
Pastén, dirigente del Sindicato Interempresas de Tripulantes
de Iquique.
--- PÁGINA 92 ---
El señor BRITO (Presidente accidental).- Perfecto, gracias
don Alex.
El señor RAMÍREZ (expositor).- Como decía, nosotros somos
trabajadores de la empresa. En la macrozona norte hay dos
empresas, tanto pesquera Camanchaca como Corpesca, pero
nosotros estamos acá representando a los trabajadores de la
industria del sector pesquero.
El primer punto a exponer es sobre la habitualidad pesquera.
En la Ley General de Pesca solo se reconoce a los
pescadores artesanales y a la industria y nunca se reconoce a
los tripulantes como gente de mar pesquera. Es por eso que en
la legislación pesquera se nos debe otorgar el reconocimiento
como pescadores, ya que somos las tripulaciones quienes
capturamos la pesca y las traemos a nuestras plantas de
proceso. En ese sentido, resulta fundamental distinguir entre
la 
industria 
pesquera 
y 
sus 
trabajadores, 
pues
lamentablemente resulta habitual que los trabajadores del
sector industrial queden excluidos de toda consideración y
beneficios por parte de las autoridades, basados en esta
falta de reconocimiento como trabajadores, no siendo óbice
para ello el pertenecer al sector industrial, pues esto no
quita nuestro carácter de trabajadores pesqueros y gente de
mar, siendo necesario el reconocimiento explícito de esta
condición.
El segundo punto busca tratar de solucionar la temática de
las perforaciones dentro de las cinco millas.
--- PÁGINA 93 ---
Escuchaba con atención en la mañana a los representantes
del sector artesanal; por una parte, la exposición que
hicieron nos deja con buen aliento y un buen sentimiento,
porque ellos están solicitando, por parte del fraccionamiento,
el 30 por ciento de la cuota anual. Eso es bien importante y
ellos recalcaron que es prácticamente insospechado que
capturen el 80 por ciento, lo que me parece bien, pues es un
buen aliciente para nosotros como trabajadores de la
industria, pero ellos dicen -y enfatizaron fuertemente- que
están aptos para recibir un 30 por ciento más de la cuota, no
el 80 por ciento como sale en el nuevo proyecto de ley que
presentó el Ejecutivo.
Con respecto a solucionar las temáticas de las cinco millas,
son conocidas las consecuencias que ha traído para el sector
industrial el no poder penetrar las primeras cinco millas, lo
que 
ha 
repercutido 
principalmente 
en 
los 
trabajadores
tripulantes del sector, pues nuestra remuneración es de
carácter variable y se compone principalmente del pago por
tonelada de pesca, viéndose drásticamente disminuida desde la
determinación de modificar nuestra forma de trabajo habitual,
a lo que se agrega que hemos sufrido una importante
inestabilidad laboral y la lamentable pérdida de fuentes de
trabajo de muchísimos de nuestros compañeros.
Hay que recordar que con la ley actual, entre los años 2013
y 2019, en la macrozona norte había aproximadamente 60
embarcaciones del sector industrial. Hoy en día, producto del
fallo de la corte de apelaciones que impide penetrar las
cinco millas en la macrozona norte hay solamente ocho
--- PÁGINA 94 ---
embarcaciones del sector industrial: cuatro pertenecen a la
pesquera Camanchaca y las restantes a Corpesca, pues como es
habitual frente a situaciones de este tipo la industria opta
por disminuir sus costos operacionales desvinculando a
nuestros compañeros, con el argumento de un cambio en las
condiciones de pesca y del mercado.
En ese sentido, si bien sabemos que esta discusión fue
zanjada por el máximo tribunal de la República y que no
existe una prohibición de perforación, sino un llamado a
realizarla de conformidad con lo que estipula la legislación,
es importante resaltar que en la práctica esto ha implicado
que los trabajadores tripulantes de la macrozona norte nos
quedemos sin trabajo o sin ingresos, ya que nuestro recurso
objetivo es la anchoveta, que generalmente se encuentra en
las primeras millas, siendo las costas de la Región de
Tarapacá muy profundas en el sector costero para extraerla.
Por esa razón hemos trabajado históricamente cerca de la
costa, donde se encuentran el recurso anchoveta, la caballa,
la sardina y el jurel.
A lo mencionado, se añade la necesidad de contar con la
participación de los trabajadores del sector industrial a la
hora de determinar la posibilidad de participación de las
naves industriales en el área de protección, ya sea mediante
el Consejo Nacional de Pesca (CNP), un comité científico
técnico (CCT), planes de manejo u otros. Esto garantizaría
una participación simétrica entre los diversos actores de la
industria y permitiría que el sector industrial pueda retomar
las 
perforaciones 
dentro 
de 
los 
parámetros 
legales,
--- PÁGINA 95 ---
salvaguardando el cuidado de los recursos del ecosistema y
medioambientales.
El tercer punto se refiere a la categorización.
En relación con lo mencionado y específicamente con la
discusión sobre las perforaciones en las primeras millas,
resalto lo señalado en el reciente informe de la Organización
de las Naciones Unidas para la Alimentación y la Agricultura
(FAO), en el cual se recomienda categorizar las naves y la
pesca.
Lamentablemente, nuestro país no cuenta con un proceso de
categorización que permita cuidar los recursos y salvaguardar
el medioambiente. En la actualidad, la categorización se
limita al tamaño de las embarcaciones, lo que no se relaciona
con el arte de pesca, siendo esta la clave para que se
consideren artesanales a embarcaciones semiindustriales que
depredan las costas de nuestra Región de Tarapacá mediante la
técnica del arrastre.
En la macrozona norte, la llamada pesca blanca, que se
compone de recursos que no están dentro de la cuota, se
encuentra en riesgo de desaparecer debido al arte de pesca
utilizado en embarcaciones supuestamente artesanales, pero
que en realidad son embarcaciones semiindustriales que,
burlando la norma, perforan las millas y ponen en riesgo el
medioambiente.
Respecto del cuarto punto, los comités de manejo deben ser
resolutivos y no consultivos. Esto permitirá tomar decisiones
en tiempo real, pero no en forma efectiva y eficiente en
aquellas situaciones que sean propias de cada macrozona. Un
--- PÁGINA 96 ---
ejemplo es el caso de la anchoveta bajo talla o de la pesca
con redes de enmalle. Es necesario que los últimos informes
sean efectivos y cercanos a la situación, porque facilitaría
la resolución y se evitarían malas prácticas.
El quinto punto es sobre el fraccionamiento.
El proyecto contempla una redistribución de la cuota de
pesca, destinando el 80 por ciento al sector artesanal y el
20 por ciento al sector industrial. Evidentemente, esto
podría significar un quiebre para la industria y una
consecuente 
pérdida 
de 
la 
fuente 
laboral 
para 
sus
trabajadores, además de la posibilidad de que los armadores
transfieran cuotas.
En definitiva, todo eso nos tendría sumidos en graves
problemas económicos y laborales, pues conllevaría una
disminución de embarcaciones, trabajadores y gente de mar,
como tripulantes y oficiales, lo que tornaría inestable
nuestra fuente laboral e incierto el futuro de la gente
embarcada, disminuyéndose así las perspectivas de trabajo y
generando falta de protección.
Todo 
lo 
anterior 
redunda 
en 
que 
la 
industria 
ha
externalizado o subcontratado las labores de los trabajadores
tripulantes sin las formalidades laborales del caso. Esto se
acrecentaría 
aún 
más 
con 
el 
llamado 
fraccionamiento,
perjudicando única y exclusivamente a quienes laboramos de
manera formal dentro de la industria, lo que aumentaría la
precarización laboral, la informalidad propia del sector
artesanal 
y 
semiindustrial, 
y 
los 
riesgos 
para 
los
--- PÁGINA 97 ---
trabajadores que no cuentan con la debida protección y
resguardo.
El sexto punto aborda los beneficios para los desempleados,
producto del (inaudible).
En ese sentido, el proyecto contempla una plataforma social
para 
los 
trabajadores 
pesqueros 
activos 
que 
se 
vean
desplazados producto de la aprobación e implementación de la
legislación. Por ello, es eminentemente necesario contar con
dicha plataforma, por lo que no resulta suficiente la
remisión al sector artesanal que contiene el proyecto.
Nos parece recomendable rescatar la plataforma social
contemplada en la actual legislación, aunque consideramos que
hay 
que 
realizar 
ajustes 
necesarios 
para 
un 
mejor
funcionamiento, pero manteniendo las opciones de reinserción
laboral, capacitación, becas y apoyo directo.
Para un mejor funcionamiento de esta plataforma, se deben
atender las falencias que ha demostrado durante los últimos
años, entre ellas que el plazo de tres años que contempla la
antigua ley es insuficiente, pues las empresas trabajan con
inversiones 
a 
largo 
plazo 
y 
cuando 
se 
realizan 
las
adecuaciones, los trabajadores pierden los beneficios de
forma inmediata. Se sugiere extender los plazos a más de seis
años para recuperar los fondos que el organismo otorga a los
desplazados del sector pesquero.
En el séptimo punto nos referimos a las fiscalizaciones.
Es fundamental modificar los procesos de fiscalización en
el rubro pesquero, por ejemplo, en vedas, manejo de cuotas,
categorización de embarcaciones y pesca, desarrollo, cuidado
--- PÁGINA 98 ---
y 
contabilización 
de 
los 
recursos. 
Creemos 
necesario
fortalecer el sector mediante la creación de un organismo
específico de fiscalización, con facultades y atribuciones
suficientes para garantizar los objetivos de la legislación,
especialmente en materia medioambiental y laboral.
El octavo punto es sobre la creación de un Ministerio de
Pesca.
Es necesario crear esta institución con el objeto de
entregar herramientas y recursos que permitan fiscalizar y
regularizar a todos los organismos del sector pesquero, tanto
artesanal como industrial. Esto evitaría que quedemos a la
deriva y sin un ente ministerial específico que conozca la
realidad y las necesidades del sector, pues se podría
salvaguardar los derechos de los trabajadores, proteger los
recursos y acabar con las malas prácticas en el sector
pesquero, artesanal e industrial.
El señor BRITO (Presidente accidental).- Disculpe.
El señor RAMÍREZ (expositor).- Sí, con esto termino, señor
Presidente.
Beneficios para la organización sindical.
Finalmente, nos parece necesario que la nueva legislación
considere a las organizaciones sindicales como actores
relevantes del sector, que los incluya en los procesos de
participación y decisión, y que les otorgue beneficios
directos para asegurar su normal desarrollo y funcionamiento.
--- PÁGINA 99 ---
Esas organizaciones se han visto afectadas por la drástica
disminución de trabajadores pesqueros en la industria. Por lo
mismo, proponemos que se otorgue una cuota de pesca anual en
beneficio de las organizaciones sindicales de la macrozona
norte, ya sea de recurso de jurel o anchoveta, para así
asegurar su continuidad y funcionamiento más allá de las
vicisitudes de la industria y de la disminución de los
trabajadores del sector pesquero.
El señor BRITO (Presidente accidental).- Muchas gracias,
señor Alex Ramírez.
Tiene la palabra el señor Arturo Welch.
El señor WELCH (expositor).- Primero que todo, saludo a
todos los presentes.
Nosotros, como trabajadores pesqueros, tenemos una duda,
porque si uno analiza este proyecto de ley de pesca, nota que
es para los artesanales; no hay nada para los pesqueros
industriales.
Lo que siempre les hemos dicho a ustedes es que deben darse
cuenta de que somos trabajadores de la industria; no somos la
industria. 
¿Qué 
proponen? 
¿Que 
nos 
reactivemos 
como
artesanales?
Nosotros tenemos una libreta profesional. Tenemos de todo,
garantías en todo. ¿Qué les ofrecen los artesanales? No
tienen nada. Como dijo un caballero esta mañana, no tienen
seguro de vida, no tienen acceso a salud ni remuneraciones
como corresponde. Nosotros tenemos todo eso. ¿Por qué nos han
--- PÁGINA 100 ---
dejado tan a un lado a todos nosotros? Hemos conversado
varias veces con el subsecretario de Pesca en Santiago, pero
nunca hemos obtenido una solución, y ahora, para rematar, nos
presentan este proyecto de ley.
El señor BRITO (Presidente accidental).- Muchas gracias,
señor Arturo Welch, secretario del Sindicato Interempresa de
Tripulantes de Camanchaca y Corpesca. También agradecemos a
su acompañante, señor Alex Ramírez.
¿Es posible que quede el documento?
El señor RAMÍREZ (expositor).- Sí. Hay varias copias para
dejarle al Secretario.
El señor BRITO (Presidente accidental).- Muchas gracias.
Sería importante que ustedes continúen participando como
oyentes, porque creo que van a surgir asuntos que se van a ir
repitiendo. Para que todos alcancen a exponer, quizá sería
mejor opinar sobre esos temas una sola vez al final.
Corresponde 
recibir 
a 
los 
dirigentes 
del 
Sindicato
Interempresa de Trabajadores Patrones de Pesca de Iquique,
representados por el señor Carlos Chavarini.
Tiene la palabra el señor Carlos Chavarini.
el señor CHAVARINI (expositor).- Buenas tardes, Presidente
y subsecretario de Pesca. Gracias por tener la deferencia de
venir a las regiones.
--- PÁGINA 101 ---
Como trabajadores de la industria pesquera, le digo, señor
Presidente, que nos considere en las nuevas […], porque la
ley va a seguir adelante. Diez minutos no son suficientes,
porque esto es para largo.
Aquí nos estamos jugando la vida de los trabajadores que
estamos quedando en la industria pesquera.
Mi nombre es Carlos Chavarini Vega.
Nuestra presentación se titula Federación Nacional de
Patrones y Motoristas (Fenapam).
Quiero partir mostrando este cuadro que muestra los efectos
que han venido pasando en nuestra región a lo largo del
tiempo.
En 2002, en la zona norte, había 115 embarcaciones
industriales en Mejillones, Iquique, Arica, Corpesca y
Camanchaca y otras.
En 2014, con el diferendo de La Haya, nuestro país, bajo el
gobierno del fallecido Presidente, perdimos la soberanía
sobre las 200 millas, quedándonos con 80 millas.
Desde entonces a 2016 la flota disminuyó en 61 barcos,
porque perdimos 120 millas de territorio hacia el oeste y 200
millas que casi llegan hasta Iquique. Por lo tanto, se
posicionó una flota peruana.
Antes, mis compañeros artesanales esperaban el verano para
pescar palometa. Hoy, con suerte, en un mes pescan dos,
porque esas 120 millas se llenaron de barcos peruanos y de
barcos de afuera. Por lo tanto, nosotros no estamos
recibiendo esa pesca. Cuando dijeron que era solo agua, no
era así.
--- PÁGINA 102 ---
Señor Presidente, luego les mostraré la foto, para que les
quede más claro.
Posteriormente llegaron la pandemia y todas esas cosas, y
surgió el tema de las 5 millas.
Quien me antecedió mencionó un fallo que era de fondo, no
de forma, porque los jueces nunca dijeron que no se podía,
sino que solo se trataba de un artículo transitorio que ha
sido modificado, pero nunca dijeron que no se podía.
Mantener el artículo 47, como decía Alex, es la pesca
objetivo de la zona norte, la anchoveta, de los años 60.
Para nosotros, mantener eso es como mantener nuestra cuenta
en el banco, porque cuando se aprobó la ley de pesca en 2013,
se dijo que era hasta 2032. Por lo tanto, los trabajadores
pudieron pensar, visualizar, meterse en un crédito para
comprar una casa, pero resulta que, a medio andar, ya no es
hasta allá.
¿Hubo problemas? Sí. Nadie dice lo contrario. Pasó lo que
pasó. Hubo uno o dos diputados que estuvieron en eso, pero el
resto no tenía nada que ver. ¿Quién pagó el pato? El
trabajador. Hoy, un trabajador pesquero de la industria va a
pedir un crédito al banco y le dicen que no, que la pesca ya
no vale nada, y eso ha llevado a todo esto que está pasando.
Les cuento que el primer acuerdo sobre las perforaciones
acá en el norte se hizo el 2 de marzo de 1994. ¿Quién lo hizo?
Los trabajadores pesqueros de la región. Con un lápiz, ellos
dijeron: “Acá se puede pescar; acá no se puede pescar”. Ellos
hicieron el mapa. Nosotros tenemos estos caladeros, acá
ustedes pueden. Así partió en 1994.
--- PÁGINA 103 ---
A eso quería llegar, Presidente.
En los puntos B) y C) que se señalan están las 200 millas
de Chile. Pero si usted observa el punto A), en Arica hay
solo 80 millas. Todo eso se perdió, y con eso también
disminuyó la pesca industrial, porque pescábamos un billón de
toneladas fuera de las 5 millas.
Nadie ha investigado por qué pasó eso. Pasó por esas cosas.
Más encima, en la situación que estamos viviendo, tenemos un
subsecretario que nos dice: “No tengo dinero; por lo tanto,
no hay estudios”. El único estudio que había acá era el EPPH,
pero no lo pueden hacer porque no hay plata. Entonces, ¿cómo
vamos a saber qué pasa? ¿Por qué no está la anchoveta?
Escuché al subsecretario cuando presentó la ley, y dijo que
hace tres años los industriales no pescan anchovetas. ¿Y por
qué no las pescan? ¿Porque no queremos? Nuestros convenios y
contratos se basan en el número que tenemos para cobrar.
Como decía Alex, nosotros vivimos de la pesca. ¿Por qué no
tenemos pesca afuera? Metamos investigación para saber qué
está pasando. Pero ese es un factor que ha estado presente
desde 2014, y nadie ha puesto el cascabel al gato en eso.
Siguiente diapositiva, por favor.
La anchoveta es, primero que todo, un recurso de forraje,
un recurso forrajero, pues alimenta a toda la cadena trófica,
a todos. También es un pez filtrador. Entonces, como es un
pez pelágico costero, vive entre los primeros cien metros,
que es donde se produce la zona de surgencia, donde pega el
sol, hace el fitoplancton. a nuestros compañeros, con el
--- PÁGINA 104 ---
argumento de un cambio en las condiciones de pesca y del
mercado.
En ese sentido, si bien sabemos que esta discusión fue
zanjada por el máximo tribunal de la República y que no
existe una prohibición de perforación, sino un llamado a
realizarla de conformidad con lo que estipula la legislación,
es importante resaltar que en la práctica esto ha implicado
que los trabajadores tripulantes de la macrozona norte nos
quedemos sin trabajo o sin ingresos, ya que nuestro recurso
objetivo es la anchoveta, que generalmente se encuentra en
las primeras millas, siendo las costas de la Región de
Tarapacá muy profundas en el sector costero para extraerla.
Por esa razón hemos trabajado históricamente cerca de la
costa, donde se encuentran el recurso anchoveta, la caballa,
la sardina y el jurel.
A lo mencionado, se añade la necesidad de contar con la
participación de los trabajadores del sector industrial a la
hora de determinar la posibilidad de participación de las
naves industriales en el área de protección, ya sea mediante
el Consejo Nacional de Pesca (CNP), un comité científico
técnico (CCT), planes de manejo u otros. Esto garantizaría
una participación simétrica entre los diversos actores de la
industria y permitiría que el sector industrial pueda retomar
las 
perforaciones 
dentro 
de 
los 
parámetros 
legales,
salvaguardando el cuidado de los recursos del ecosistema y
medioambientales.
El tercer punto se refiere a la categorización.
--- PÁGINA 105 ---
En relación con lo mencionado y específicamente con la
discusión sobre las perforaciones en las primeras millas,
resalto lo señalado en el reciente informe de la Organización
de las Naciones Unidas para la Alimentación y la Agricultura
(FAO), en el cual se recomienda categorizar las naves y la
pesca.
Lamentablemente, nuestro país no cuenta con un proceso de
categorización que permita cuidar los recursos y salvaguardar
el medioambiente. En la actualidad, la categorización se
limita al tamaño de las embarcaciones, lo que no se relaciona
con el arte de pesca, siendo esta la clave para que se
consideren artesanales a embarcaciones semiindustriales que
depredan las costas de nuestra Región de Tarapacá mediante la
técnica del arrastre.
En la macrozona norte, la llamada pesca blanca, que se
compone de recursos que no están dentro de la cuota, se
encuentra en riesgo de desaparecer debido al arte de pesca
utilizado en embarcaciones supuestamente artesanales, pero
que en realidad son embarcaciones semiindustriales que,
burlando la norma, perforan las millas y ponen en riesgo el
medioambiente.
Respecto del cuarto punto, los comités de manejo deben ser
resolutivos y no consultivos. Esto permitirá tomar decisiones
en tiempo real, pero no en forma efectiva y eficiente en
aquellas situaciones que sean propias de cada macrozona. Un
ejemplo es el caso de la anchoveta bajo talla o de la pesca
con redes de enmalle. Es necesario que los últimos informes
--- PÁGINA 106 ---
sean efectivos y cercanos a la situación, porque facilitaría
la resolución y se evitarían malas prácticas.
El quinto punto es sobre el fraccionamiento.
El proyecto contempla una redistribución de la cuota de
pesca, destinando el 80 por ciento al sector artesanal y el
20 por ciento al sector industrial. Evidentemente, esto
podría significar un quiebre para la industria y una
consecuente 
pérdida 
de 
la 
fuente 
laboral 
para 
sus
trabajadores, además de la posibilidad de que los armadores
transfieran cuotas.
En definitiva, todo eso nos tendría sumidos en graves
problemas económicos y laborales, pues conllevaría una
disminución de embarcaciones, trabajadores y gente de mar,
como tripulantes y oficiales, lo que tornaría inestable
nuestra fuente laboral e incierto el futuro de la gente
embarcada, disminuyéndose así las perspectivas de trabajo y
generando falta de protección.
Todo 
lo 
anterior 
redunda 
en 
que 
la 
industria 
ha
externalizado o subcontratado las labores de los trabajadores
tripulantes sin las formalidades laborales del caso. Esto se
acrecentaría 
aún 
más 
con 
el 
llamado 
fraccionamiento,
perjudicando única y exclusivamente a quienes laboramos de
manera formal dentro de la industria, lo que aumentaría la
precarización laboral, la informalidad propia del sector
artesanal 
y 
semiindustrial, 
y 
los 
riesgos 
para 
los
trabajadores que no cuentan con la debida protección y
resguardo.
--- PÁGINA 107 ---
El sexto punto aborda los beneficios para los desempleados,
producto del (inaudible).
En ese sentido, el proyecto contempla una plataforma social
para 
los 
trabajadores 
pesqueros 
activos 
que 
se 
vean
desplazados producto de la aprobación e implementación de la
legislación. Por ello, es eminentemente necesario contar con
dicha plataforma, por lo que no resulta suficiente la
remisión al sector artesanal que contiene el proyecto.
Nos parece recomendable rescatar la plataforma social
contemplada en la actual legislación, aunque consideramos que
hay 
que 
realizar 
ajustes 
necesarios 
para 
un 
mejor
funcionamiento, pero manteniendo las opciones de reinserción
laboral, capacitación, becas y apoyo directo.
Para un mejor funcionamiento de esta plataforma, se deben
atender las falencias que ha demostrado durante los últimos
años, entre ellas que el plazo de tres años que contempla la
antigua ley es insuficiente, pues las empresas trabajan con
inversiones 
a 
largo 
plazo 
y 
cuando 
se 
realizan 
las
adecuaciones, los trabajadores pierden los beneficios de
forma inmediata. Se sugiere extender los plazos a más de seis
años para recuperar los fondos que el organismo otorga a los
desplazados del sector pesquero.
En el séptimo punto nos referimos a las fiscalizaciones.
Es fundamental modificar los procesos de fiscalización en
el rubro pesquero, por ejemplo, en vedas, manejo de cuotas,
categorización de embarcaciones y pesca, desarrollo, cuidado
y 
contabilización 
de 
los 
recursos. 
Creemos 
necesario
fortalecer el sector mediante la creación de un organismo
--- PÁGINA 108 ---
específico de fiscalización, con facultades y atribuciones
suficientes para garantizar los objetivos de la legislación,
especialmente en materia medioambiental y laboral.
El octavo punto es sobre la creación de un Ministerio de
Pesca.
Es necesario crear esta institución con el objeto de
entregar herramientas y recursos que permitan fiscalizar y
regularizar a todos los organismos del sector pesquero, tanto
artesanal como industrial. Esto evitaría que quedemos a la
deriva y sin un ente ministerial específico que conozca la
realidad y las necesidades del sector, pues se podría
salvaguardar los derechos de los trabajadores, proteger los
recursos y acabar con las malas prácticas en el sector
pesquero, artesanal e industrial.
El señor BRITO (Presidente accidental).- Disculpe.
El señor RAMÍREZ (expositor).- Sí, con esto termino, señor
Presidente.
Beneficios para la organización sindical.
Finalmente, nos parece necesario que la nueva legislación
considere a las organizaciones sindicales como actores
relevantes del sector, que los incluya en los procesos de
participación y decisión, y que les otorgue beneficios
directos para asegurar su normal desarrollo y funcionamiento.
Esas organizaciones se han visto afectadas por la drástica
disminución de trabajadores pesqueros en la industria. Por lo
mismo, proponemos que se otorgue una cuota de pesca anual en
--- PÁGINA 109 ---
beneficio de las organizaciones sindicales de la macrozona
norte, ya sea de recurso de jurel o anchoveta, para así
asegurar su continuidad y funcionamiento más allá de las
vicisitudes de la industria y de la disminución de los
trabajadores del sector pesquero.
El señor BRITO (Presidente accidental).- Muchas gracias,
señor Alex Ramírez.
Tiene la palabra el señor Arturo Welch.
El señor WELCH (expositor).- Primero que todo, saludo a
todos los presentes.
Nosotros, como trabajadores pesqueros, tenemos una duda,
porque si uno analiza este proyecto de ley de pesca, nota que
es para los artesanales; no hay nada para los pesqueros
industriales.
Lo que siempre les hemos dicho a ustedes es que deben darse
cuenta de que somos trabajadores de la industria; no somos la
industria. 
¿Qué 
proponen? 
¿Que 
nos 
reactivemos 
como
artesanales?
Nosotros tenemos una libreta profesional. Tenemos de todo,
garantías en todo. ¿Qué les ofrecen los artesanales? No
tienen nada. Como dijo un caballero esta mañana, no tienen
seguro de vida, no tienen acceso a salud ni remuneraciones
como corresponde. Nosotros tenemos todo eso. ¿Por qué nos han
dejado tan a un lado a todos nosotros? Hemos conversado
varias veces con el subsecretario de Pesca en Santiago, pero
--- PÁGINA 110 ---
nunca hemos obtenido una solución, y ahora, para rematar, nos
presentan este proyecto de ley.
El señor BRITO (Presidente accidental).- Muchas gracias,
señor Arturo Welch, secretario del Sindicato Interempresa de
Tripulantes de Camanchaca y Corpesca. También agradecemos a
su acompañante, señor Alex Ramírez.
¿Es posible que quede el documento?
El señor RAMÍREZ (expositor).- Sí. Hay varias copias para
dejarle al Secretario.
El señor BRITO (Presidente accidental).- Muchas gracias.
Sería importante que ustedes continúen participando como
oyentes, porque creo que van a surgir asuntos que se van a ir
repitiendo. Para que todos alcancen a exponer, quizá sería
mejor opinar sobre esos temas una sola vez al final.
Corresponde 
recibir 
a 
los 
dirigentes 
del 
Sindicato
Interempresa de Trabajadores Patrones de Pesca de Iquique,
representados por el señor Carlos Chavarini.
Tiene la palabra el señor Carlos Chavarini.
el señor CHAVARINI (expositor).- Buenas tardes, Presidente
y subsecretario de Pesca. Gracias por tener la deferencia de
venir a las regiones.
Como trabajadores de la industria pesquera, le digo, señor
Presidente, que nos considere en las nuevas […], porque la
--- PÁGINA 111 ---
ley va a seguir adelante. Diez minutos no son suficientes,
porque esto es para largo.
Aquí nos estamos jugando la vida de los trabajadores que
estamos quedando en la industria pesquera.
Mi nombre es Carlos Chavarini Vega.
Nuestra presentación se titula Federación Nacional de
Patrones y Motoristas (Fenapam).
Quiero partir mostrando este cuadro que muestra los efectos
que han venido pasando en nuestra región a lo largo del
tiempo.
En 2002, en la zona norte, había 115 embarcaciones
industriales en Mejillones, Iquique, Arica, Corpesca y
Camanchaca y otras.
En 2014, con el diferendo de La Haya, nuestro país, bajo el
gobierno del fallecido Presidente, perdimos la soberanía
sobre las 200 millas, quedándonos con 80 millas.
Desde entonces a 2016 la flota disminuyó en 61 barcos,
porque perdimos 120 millas de territorio hacia el oeste y 200
millas que casi llegan hasta Iquique. Por lo tanto, se
posicionó una flota peruana.
Antes, mis compañeros artesanales esperaban el verano para
pescar palometa. Hoy, con suerte, en un mes pescan dos,
porque esas 120 millas se llenaron de barcos peruanos y de
barcos de afuera. Por lo tanto, nosotros no estamos
recibiendo esa pesca. Cuando dijeron que era solo agua, no
era así.
Señor Presidente, luego les mostraré la foto, para que les
quede más claro.
--- PÁGINA 112 ---
Posteriormente llegaron la pandemia y todas esas cosas, y
surgió el tema de las 5 millas.
Quien me antecedió mencionó un fallo que era de fondo, no
de forma, porque los jueces nunca dijeron que no se podía,
sino que solo se trataba de un artículo transitorio que ha
sido modificado, pero nunca dijeron que no se podía.
Mantener el artículo 47, como decía Alex, es la pesca
objetivo de la zona norte, la anchoveta, de los años 60.
Para nosotros, mantener eso es como mantener nuestra cuenta
en el banco, porque cuando se aprobó la ley de pesca en 2013,
se dijo que era hasta 2032. Por lo tanto, los trabajadores
pudieron pensar, visualizar, meterse en un crédito para
comprar una casa, pero resulta que, a medio andar, ya no es
hasta allá.
¿Hubo problemas? Sí. Nadie dice lo contrario. Pasó lo que
pasó. Hubo uno o dos diputados que estuvieron en eso, pero el
resto no tenía nada que ver. ¿Quién pagó el pato? El
trabajador. Hoy, un trabajador pesquero de la industria va a
pedir un crédito al banco y le dicen que no, que la pesca ya
no vale nada, y eso ha llevado a todo esto que está pasando.
Les cuento que el primer acuerdo sobre las perforaciones
acá en el norte se hizo el 2 de marzo de 1994. ¿Quién lo hizo?
Los trabajadores pesqueros de la región. Con un lápiz, ellos
dijeron: “Acá se puede pescar; acá no se puede pescar”. Ellos
hicieron el mapa. Nosotros tenemos estos caladeros, acá
ustedes pueden. Así partió en 1994.
A eso quería llegar, Presidente.
--- PÁGINA 113 ---
En los puntos B) y C) que se señalan están las 200 millas
de Chile. Pero si usted observa el punto A), en Arica hay
solo 80 millas. Todo eso se perdió, y con eso también
disminuyó la pesca industrial, porque pescábamos un billón de
toneladas fuera de las 5 millas.
Nadie ha investigado por qué pasó eso. Pasó por esas cosas.
Más encima, en la situación que estamos viviendo, tenemos un
subsecretario que nos dice: “No tengo dinero; por lo tanto,
no hay estudios”. El único estudio que había acá era el EPPH,
pero no lo pueden hacer porque no hay plata. Entonces, ¿cómo
vamos a saber qué pasa? ¿Por qué no está la anchoveta?
Escuché al subsecretario cuando presentó la ley, y dijo que
hace tres años los industriales no pescan anchovetas. ¿Y por
qué no las pescan? ¿Porque no queremos? Nuestros convenios y
contratos se basan en el número que tenemos para cobrar.
Como decía Alex, nosotros vivimos de la pesca. ¿Por qué no
tenemos pesca afuera? Metamos investigación para saber qué
está pasando. Pero ese es un factor que ha estado presente
desde 2014, y nadie ha puesto el cascabel al gato en eso.
Siguiente diapositiva, por favor.
Lo que ustedes ven ahí es porque la anchoveta es, primero
que todo, un recurso de forraje. Alimenta a toda la cadena
trófica y es un pez filtrador. Por lo tanto, como es pelágico
costero, vive entre los primeros cien metros, que es donde se
produce la zona de surgencia. Viene con la surgecnia de las
corrientes y se produce el alimento. Eso es como un poco de
cultura general.
--- PÁGINA 114 ---
Ahora, ¿por qué la anchoveta está ahí? ¿Por qué no la van a
pescar allá? ¡Porque vive ahí! ¡Porque se alimenta ahí,
dentro de los primeros cien metros!
La anchoveta viene del Perú, y el Perú, Presidente, tiene
una plataforma continental de 40 metros de profundidad. Es
decir, el pescado viene corriendo a Chile. Si se encuentra en
un abismo, ¿qué hace? Se va a la orilla, porque allá está su
hábitat; allá está su comida, allá se reproduce.
Entonces, no es antojadizo lo que decimos, en el sentido de
querer estar ahí.
En cuanto a la habitualidad pesquera, nosotros siempre
hemos 
escuchado 
sobre 
la 
ayuda 
al 
mundo 
artesanal.
¡Bienvenido eso! ¡Bienvenido que se preocupen del mundo
artesanal y de la industria! Pero, ¿de qué industria? ¿Del
dueño de la industria? ¡El dueño de la industria no necesita
apoyo! ¡El dueño de la industria está forrado en plata! Pero,
¿y los trabajadores? ¡Nunca hemos sido considerados!
Que bueno que se ayude a los hermanos artesanales, a los
compañeros del bote. Pero, ¿y los trabajadores de la
industria? “Ah, no, esos son de la industria, que se salven
solos”. ¡Toda la vida nos hemos salvado solos¡ ¡Nunca hemos
golpeado ninguna puerta!
Lo que necesitamos es trabajar. Nosotros estamos contentos
con cuota, con trabajo. Ese es nuestro salvavidas. Por eso
nunca nos han visto pidiendo. Lo único que pedimos es trabajo.
¡Déjenos trabajar!
Respecto de los comités, pedimos que sean resolutivos, no
consultivos. ¿Por qué? Porque de acá a que un documento vaya
--- PÁGINA 115 ---
a Santiago, lo firme el subsecretario, lo firme el ministro,
y mientras tanto se sigue pescando, pescando y pescando,
cuando el documento llega ya es tarde.
Por tanto, qué mejor que tomar las medidas donde están los
actores que trabajan en eso. Es por ello que solicitamos que
los comités sean resolutivos, no consultivos.
Ahora, otro punto, ¿qué hemos logrado?
Nosotros tenemos sueldos garantizados; a nosotros se nos
paga indemnización por todos los años trabajados, no por 11;
y hemos conseguido buenos precios en las primas de captura.
Luego, ¿qué pierde el Estado con esta idea maquiavélica que
trajo el subsecretario de cambiar el 80-20?
Él dice que hace tres años la industria no pesca la cuota.
No obstante, hace tres años se viene pangando cuatro millones
de dólares. Y, eso, porque el 1 de enero tiene que ponerse
ahí, ¿o no, subsecretario? Porque no es gratis. Te asignan la
cuota el 1 de enero. Si no pagas, no puedes pescar, por lo
tanto, esa plata tiene que estar el 1 de enero.
Al cambiar eso, Presidente, el gobierno deja de percibir
más de tres millones de dólares, solo por ese cambio. O sea,
le están diciendo a la industria: “Mira, tú eres mala, pero
hoy no te cobraré; que los barcos chicos te llenen de pescado;
echa a los viejos y paga menos”. ¡No entiendo, no entiendo!
¡Si solo ayer el ministro Marcel presentó una nueva reforma
para cobrar más impuestos a los trabajadores porque el Estado
necesita dinero! Pero resulta que ahora el subsecretario dice:
“No, no paguen más. Están pagando mucho”.
--- PÁGINA 116 ---
Entonces, ¿cuál es el beneficio de esta ley? Los únicos que
pierden son los trabajadores, porque la empresa dice: “Bueno,
que se vayan. Me quedo con los artesanales, total a ellos no
les tengo contrato. Mejor les compro”. Y, lo otro, que lo
dijo usted, subsecretario: “No, es que ellos van a manejar el
precio”. ¡Qué precio, si acá hay dos empresas! Si cierra una,
¿dónde descargarán? Y estamos hablando de peces que se echan
a perder de un día para otro. Y después usted dice: “Voy a
colocar otra empresa? Okey, otra empresa, ¿pero sabe cuándo?
¡En 15 años más, porque un solo permiso se demora 7 años!
Por lo tanto, está vendiendo humo. Perdone que le diga así,
Presidente, pero no se puede hacer una empresa pesquera en un
día. Eso es imposible.
¿Qué más pedimos? Fuentes de jubilación para aquellos
trabajadores mayores de 50 años, pero con 25 años en el
sector. ¡Ojo! No estamos pidiendo dinero al Estado, sino un
fuentes de jubilación; pedimos que se jubilen con su plata.
El problema es que, como tenemos cotizaciones de trabajos
pesados, se nos hacen rebajas
Hace 20 años que cotizamos el 10 por ciento de la AFP más
otro 4 por ciento. O sea, hace 20 años cotizamos un 14 por
ciento.
Tratándose de los trabajadores menores, tiempo atrás el
subsecretario nos ofreció hablar con el almirante para
cambiar su título en cabotaje y, una vez que la ley entre en
vigencia, considerar un mínimo de 6 años para la gente que
quede desempleada, porque dos años es muy poco. ¡Claro! Pasan
dos años, la empresa echa a la gente y esta se queda sin nada.
--- PÁGINA 117 ---
Ahora, aquí, en esta otra diapositiva, dice “Denuncia”.
¿Por qué? Porque es una denuncia que haré a la Subsecretaría
de Pesca, y agradezco que esté el subsecretario, porque ya lo
he conversado con él.
Resulta que en la ley vigente, como trabajadores de la
industria, 
solo 
tenemos 
un 
artículo, 
que 
habla 
de
capacitarnos.
En efecto, por intermedio del FAP, todos los años se nos
tiene que dar una capacitación, pero resulta que hace cinco
años que no lo dan.
Y, sabe usted, Presidente, que el monto de esta región es
de alrededor de 400 millones en capacitación. O sea, estamos
hablando como de siete casos Polizzi y eso acá está calladito.
¿Cuál ha sido la respuesta? Y se lo planteo a ustedes como
diputados para que pueden investigar, ¡que no han podido
consensuar con el Cense un código!
Han 
pasado 
cinco 
años, 
cinco 
años 
desde 
que 
los
trabajadores no tienen capacitación en esta región. Vean
ustedes lo que pasó en Arica el año pasado, los cancelaron a
todos, porque nunca llegó nada.
Muchas gracias, Presidente.
El señor BRITO (Presidente accidental).- Muchas gracias.
Corresponde escuchar, ahora, a don Sergio Vera, presidente
de la Federación de Tripulantes de Chile, y a quienes lo
acompañan.
--- PÁGINA 118 ---
El señor VERA (expositor).- Buenas tardes a todos los
presentes.
Soy Sergio Vera González, presidente de la Federación de
Tripulantes de Chile, institución que asocia a todos los
sindicatos de tripulantes, desde Arica hasta Punta Arenas.
El señor SAAVEDRA (expositor).- Buenas tardes.
Soy Luis Saavedra, presidente del Sindicato de Tripulantes
de Iquique.
Agradezco que estén acá, en Iquique. Lamentablemente el
tiempo no alcanza para dar cuenta de la realidad, de la
cesantía y del hambre que vivimos los tripulantes pesqueros
de naves especiales en las tres zonas del norte grande: Arica,
Iquique y Mejillones.
Como dijeron los compañeros, nosotros somos trabajadores de
la industria pesquera.
En este momento somos los malos de la película, porque se
nos trata de depredadores, de haber terminado con todas las
especies. Es injusto que se nos trate así, porque nosotros no
somos unos aparecidos.
La industria pesquera en el norte de Chile lleva más de 70
años, y en 70 años ya no quedaría nada si se hubiera hecho de
esa manera. Justamente, como se dijo por ahí, ya estaría todo
depravado.
Para hacer un poco de historia, la industria surgió en el
norte del país, luego del cierre de las oficinas salitreras,
del cierre de las operaciones de los ferrocarriles del Estado,
del cese del matadero municipal, factores que generaron una
--- PÁGINA 119 ---
profunda crisis a finales de los años 50 y comienzos de los
60.
El 
nacimiento 
de 
la 
industria 
pesquera 
tuvo 
una
recuperación económica significativa, que se llamó “los años
dorados”, que llevó al resurgimiento de la zona y del país,
producto de la mano de obra que entregó en esos años.
En esos años, según recuerdo -yo era chico-, el alcalde era
el señor Jorge Soria, época en que todas las casas tenían que
izar banderas negras.
Desde ahí partió la industria; partió con un crédito Corfo
para solventar la cesantía que quedó en la región, ¡y mire
qué paradoja que actualmente estemos viviendo la misma
cesantía!
No sé cómo el Estado y los gobiernos de turno nos han
tratado tan duramente y no se han hecho cargo de los cesantes.
Como dijeron los compañeros, lamentablemente el gobierno
cree que la historia pesquera comenzó en 2019, y se basa
mucho en la resolución de la Corte Suprema: el cierre de las
cinco millas.
Para nosotros la historia no comienza en 2019. ¡Claro! Los
últimos tres años no hemos pescado anchovetas, justamente
porque no hay estudios.
¿Qué está pasando? Antes pescábamos 40 o 30 por ciento de
anchoveta dentro de las cinco millas, según los acuerdos,
pero las cinco millas no iban de Arica hasta Taltal. No, eran
los consejos zonales los que autorizaban las perforaciones.
--- PÁGINA 120 ---
Es mentira que nosotros hayamos perforado todo el litoral
de las cinco millas. ¡Eso jamás fue así! Era en las zonas que
habíamos acordado.
Esta es una de las regiones pesqueras donde podemos
sentarnos con los pescadores artesanales y llegar a acuerdos,
como se logró en esos años.
Por una decisión de la Corte Suprema, en favor del señor
Sergio Guarache -que nadie investigó-, ganando este la
resolución, sale el dictamen de la Corte Suprema, y el señor
Guarache aparece como dueño de embarcaciones.
¿De dónde? Nadie investigó y esto quedó así. Hay una
tremenda trifulca en Arica, referente a que hay dos sectores,
El Huarache y Guajar, donde nosotros siempre cuidamos los
recursos respetando las autovedas.
Yo también fui presidente del sindicato Sictinae. En varias
oportunidades fuimos a parar los zarpes de la pesca artesanal
a Arica, porque nosotros como industriales parábamos y las
empresas seguían trabajando con los artesanales.
Fuimos a parar los zarpes a Arica en varias oportunidades y
fuimos calificados como matonescos.
En el año 2019 nosotros trabajábamos con 48 embarcaciones
de las dos empresas, tanto Camanchaca como Corpesca.
En el año 2020 bajan a 40. En cada embarcación andan como
13 tripulantes.
De 624 puestos de trabajo en 2019, en 2020 bajan a 520, y
el 2022 viene lo más caótico, pues termina la operación de la
Flota Pesquera de Mejillones, y al año siguiente, el 2023, la
de la Flota Pesquera Industrial en Arica.
--- PÁGINA 121 ---
De esa gente que quedó cesante nadie se hizo cargo. Tengo
compañeros tripulantes que murieron limpiando autos en las
calles con una cuenta individual en su AFP de más de 120
millones, porque nosotros siempre hemos estado dentro del
rango de los top 10 de la mano laboral en Chile. Nosotros no
somos unos pobretones.
En la actividad pesquera industrial se ganaba plata cuando
teníamos grandes cantidades de cardúmenes de anchoveta.
Solo en Arica, Iquique y Mejillones la actividad del sector
pesquero representaba a más de mil trabajadores y familias.
Si usted divide una familia por tres, daba los miles de
personas que quedaron en la nada. Gente, tripulantes que
tuvieron que perder sus casas porque no daban abasto para
pagar los créditos hipotecarios; tuvieron que sacar a los
hijos de las universidades.
¿Ustedes no se dan cuenta de eso? ¿No miran que detrás de
cada trabajador hay una familia, que este es nuestro sustento,
que tenemos que llevar el pan de cada día a nuestros hogares?
Se produjo el cierre de la operación pesquera de Arica y
Mejillones. Es decir, de un total de 48 embarcaciones que
hubo hasta 2019, actualmente, en 2024, quedamos nueve.
Esa es la gran flota pesquera, la depredadora del mar.
Desde 
Arica 
hasta 
Taltal 
estamos 
operando 
con 
nueve
embarcaciones y pescando puro jurel porque no sabemos qué
pasó con la anchoveta, porque estos tres últimos años no sale
de las cinco millas, incluso anchoveta de bajo tamaño.
--- PÁGINA 122 ---
Es sabido que el fraccionamiento que están sacando hacia la
pesca artesanal es de los tres últimos años. O sea, es una
cosa irrisoria. No hay historia pesquera.
Las actuales cuotas de pesca son por la historia pesquera,
desde los años 60 hasta la actualidad, no de los tres últimos
años.
¡Claro!, qué matemática más lógica de jodernos a nosotros
como industriales que sacar un cálculo de fraccionamiento de
los tres últimos años con el cierre de las cinco millas, con
estudios en mano, pues nadie sabe qué está pasando con la
oceanografía, con la corriente de El Niño, además.
Entonces, hay que ser más responsables cuando se toman
decisiones.
Esa foto alude al cierre de la flota pesquera en Arica, con
una actividad de más de 70 años, 70 años que se fueron por la
borda, los convenios colectivos, los contratos colectivos,
los seguros de vida, los sueldos garantizados, etcétera.
Entonces hay que ser responsable cuando uno toma decisiones.
Se 
propone 
el 
fraccionamiento 
-ya 
anteriormente 
lo
mencionaron mis compañeros- del 20 por ciento a la industria
y del 80 a la pesca artesanal.
Se propone la mitad del 20 por ciento, que se licita. Es
decir, ese 20 por ciento no es un 20 por ciento, porque un 10
por ciento se licita. Ningún negocio es viable así. Ningún
negocio va a ser viable con un 10 por ciento de una cuota, y
qué bueno por los compañeros artesanales, que el año pasado
pescaron 280.000 toneladas, según tengo entendido.
--- PÁGINA 123 ---
Va a quedar mucha, mucha pesca en el mar y nadie la va a
pescar.
El promedio de vida de la anchoveta es de dos años. En dos
años es vieja. Nadie le va a sacar provecho, y eso es lo que
no queremos.
Esa es una foto del puerto de Talcahuano. Desde la cuarta
Región hacia allá se están sobando las manos y pidiendo abrir
los registros pesqueros hacia el norte para venirse a
instalar a Iquique, porque tenemos un recurso sano, pero es
un recurso sano porque nosotros hemos tenido cuidado junto
con los compañeros artesanales. Por eso el recurso está sano,
no porque hayan cerrado las cinco millas.
Como se dijo anteriormente, nosotros hacíamos autovedas. Se
hacen y hay que respetarlas.
Aunque es un tema ilegal, pensando en aquellos a los que
les gusta mucho la parte ilegal, nosotros, por acuerdo,
abandonamos esa zona.
Eso es lo que no queremos. No queremos una flota tan grande
como esa. Entremedio, un barco industrial, para entrar a
Talcahuano, tiene que hacerle el quite a todos esos barquitos,
y muchos de esos están en desuso, porque no tienen cuota de
pesca.
Efecto de la ley de pesca.
Con un 10 por ciento de la cuota para la actual flota
pesquera industrial, las empresas no continúan con su
actividad pesquera. Es decir, de lo poco y nada que nos está
quedando, las nuevas embarcaciones que nos quedan, los siete
--- PÁGINA 124 ---
o diecisiete trabajadores que operan esas embarcaciones,
actualmente, en 2024, no continuarían laborando.
La propuesta de fraccionamiento de la ley elimina la
actividad pesquera industrial en la zona norte y solo
permanecerán las plantas de procesos Arica y Mejillones.
Si ustedes están detrás de las industrias y les rompen la
cabeza a los dueños de la industria, nos están matando a
nosotros.
¿Por qué Iquique desaparecería, siendo que es un puerto
histórico, tanto portuario como pesquero? Porque en Iquique
no hay flota artesanal cerquera. Están en Mejillones y en
Arica. Por lo tanto, automáticamente, Iquique cierra sus
plantas y una actividad históricamente que entregó harto a
los trabajadores de la zona y a sus familias. Dejaríamos de
existir.
Las actuales licitaciones no han generado ningún puesto de
trabajo para los tripulantes. En general, se han adjudicado a
las empresas que capturan a través de naves artesanales, por
los traspasos.
El gobierno no conoce nuestra realidad laboral. No puede
plantearnos que nos transformemos en tripulantes artesanales
al desconocer años de luchas y conquistas laborales. Somos
trabajadores formales, con beneficios y convenios colectivos.
Para que ustedes sepan, en Chile, nosotros -ustedes como
diputados deberían de saberlo-, de la masa laboral privada,
solo un 5,5 por ciento negocia con las empresas. Estamos
debajo de ese rango y tenemos negociaciones colectivas cada
--- PÁGINA 125 ---
tres años, en las que van implementados nuestros sueldos y
todo lo que significa poder negociar con las empresas.
Se puede convivir entre los trabajadores de la industria
pesquera y artesanal.
Nosotros pudimos convivir. Déjennos hacer los acuerdos a
nosotros y, según esos acuerdos, ustedes planteen un proyecto
de ley, pero no vengan a imponerlo desde afuera sin conocer
la realidad de cada macrozona.
Se debe proponer un fraccionamiento que permita a los
actores pescadores artesanales mantener su pesca actual sin
dañarlos.
Tercero. No se deben abrir registros para que lleguen más
pescadores artesanales a nuestra zona, hablando del cerco.
Cuarto. Dejar el porcentaje de pesca industrial que haga
variable esta actividad sin afectar a las capturas actuales
de los artesanales.
Quinto. Otorgar a los gremios, sindicatos y federaciones
del rubro -esto es muy importante- un 3 por ciento de la
cuota para utilizarlo en casos de emergencia, ya sean
naturales, fenómeno de las corrientes El Niño, La Niña, o de
cualquier índole.
No nos impongan desde el centro una forma inviable.
Permítannos a nosotros acordar el fraccionamiento. Les
pedimos que nos dejen a nosotros acordar el fraccionamiento
junto con los compañeros artesanales, para poder convivir
juntos y vivir tranquilos.
Detrás de cada trabajador existen familias, detrás de cada
familia existe un pasado. Somos hijos y nietos de familias de
--- PÁGINA 126 ---
trabajadores del norte grande del país. Heredamos ese
esfuerzo de los trabajadores pampinos, hombres y gente de mar.
Muchas gracias.
El señor BRITO (Presidente accidental).- Muchas gracias,
don Luis Saavedra. Muchas gracias a don Sergio Vera y a don
Rubén Rojo por la exposición.
Aquí estamos los que queremos estar, y hemos solicitado a
parlamentarios de la misma región que estén presentes.
Lamentablemente, no pudieron estar.
Venimos por el día hasta acá y retornamos a nuestras
funciones también en nuestros distritos.
Tiene la palabra el señor Sergio Vera.
El señor VERA (expositor).- Lo último que quisiera decirles
es que, como presidente de federación, me han llegado varias
denuncias. Quiero que lo tomen en cuenta.
En la bahía de Arica están todos los días trabajando
embarcaciones que la industria que no tiene. Están dentro de
la Bahía. Deberían estar fuera de las cinco millas, pero
están trabajando. Tenemos el material de video y fotografía.
Se los vamos a hacer llegar.
El señor BRITO (Presidente accidental).- Por favor, hágalo
llegar directamente a Sernapesca y, si usted quiere, a la
Comisión, porque nosotros de todas maneras vamos generando
archivos, preocupándonos de que las denuncias vayan a los
organismos correspondientes.
--- PÁGINA 127 ---
Corresponde recibir la exposición del presidente de la
Federación de Plantas de Proceso y Bahía de la Zona Norte,
señor Carlos Cáceres.
Buenas tardes, don Carlos.
Tiene la palabra.
El señor CÁCERES (expositor).- Muy buenas tardes, señor
subsecretario 
de 
pesca, 
señores 
diputados, 
diputadas,
autoridades, colegas e invitados especiales.
Como decía el Presidente, soy Carlos Cáceres, presidente de
la Federación de Plantas de Proceso y Bahía de la Zona Norte.
Mi exposición parte así:
Como federación, apoyamos a la nueva ley de pesca, pero
consideramos que algunos puntos que contemplan terminarán con
los pocos trabajos formales y con las actuales condiciones
laborales, con menos colectivos, obligaciones previsionales y
beneficios para los trabajadores que apoyan tanto a la
operación pesquera como a la industria de producción.
En los últimos años, la cantidad de plantas de proceso del
norte del país han disminuido, entre otras cosas, producto de
las restricciones de las perforaciones de las cinco millas,
la pesca extractiva industrial y la disminución de los
volúmenes de pesca, debido a eventos como la corriente La
Niña y el cambio climático, lo cual presiona la anchoveta
hacia la orilla, lo que provocó, entre otras cosas, el cierre
de la planta de Tocopilla, una planta de Arica, una en
Iquique y la situación de cesantía y desconcierto para los
trabajadores y sus grupos familiares.
--- PÁGINA 128 ---
En Iquique, desde hace un buen tiempo a la fecha, un grupo
importante de industrias pesqueras, como Indo, Coloso,
Guanaye, Iquique y de servicios que se ubicaban en el otrora
barrio 
industrial, 
fueron 
desapareciendo, 
emigrando,
reinventándose 
hacia 
la 
minería 
y 
otras 
actividades
productivas por la falta de oportunidades de trabajo y
negocios que ya no fue posible ser (inaudible) por las
actuales condiciones de la industria pesquera, reduciendo con
ello las ofertas, las oportunidades de trabajo, el trabajo
formal, una gran cantidad de personas que durante años han
trabajado en la industria.
De aplicarse el fraccionamiento propuesto por la nueva ley
de pesca para la anchoveta, la macrozona norte, de seguro,
obligará a Corpesca y Camanchaca a reducir aún más su
esfuerzo pesquero en lo que se refiere a flotas y plantas de
proceso.
La flota artesanal no será capaz de capturar el 80 por
ciento de la cuota, lo que redundará en disminuir la
actividad y el empleo en las plantas de proceso.
Durante el último año han sido cancelados y desvinculados
muchos trabajadores de los distintos puestos de trabajo, con
empleos 
directos 
e 
indirectos 
-empresas 
contratistas,
subcontratistas y servicios-, afectando con ello el pago de
compromisos adquiridos por los compañeros con universidades,
bancos, casas comerciales, etcétera, lo que  actualmente, con
trabajo, formalidad y puntualidad, se cumplía de forma
habitual.
--- PÁGINA 129 ---
Mientras ese proceso sucedía, nadie se hizo cargo de esta
cesantía y futuro laboral de este número de extrabajadores de
la industria. No hubo reconversión laboral, subsidio, bonos o
solución a corto o largo plazo para ellos.
De nuestra parte, como sindicato, no hubo marchas, paros o
demandas extremas para lo que estaba pasando, a diferencia,
por ejemplo, del sector artesanal, que, cuando se moviliza,
pide y exige y recibe múltiples beneficios y soluciones a sus
demandas, como se puede ver en la televisión, en la prensa y
como es de público conocimiento.
En la actualidad, la gran mayoría de trabajadores de las
plantas de proceso supera los 55 años de edad. Durante su
periodo laboral han adquirido enfermedades propias del
trabajo pesquero y un gran número de operarios tiene
complicaciones de salud.
Se ha solicitado y tramitado en reiteradas oportunidades y
en distintos gobiernos el reconocimiento como trabajo pesado,
lo que ha sido cuestionado y no tomado en cuenta hasta la
fecha.
Las enfermedades profesionales son comunes por las horas de
permanencia en el trabajo, condiciones ambientales en que
desarrollan sus actividades y poca automatización de los
procesos productivos de cada planta de harina y aceite de
pescado existente a la fecha.
Finalmente, como trabajadores de las Plantas de Proceso y
Bahía de la Zona Norte, queremos mantener, defender y apoyar
en el tiempo nuestros puestos de trabajo, mantener los
beneficios y formalidades que durante años hemos conseguido
--- PÁGINA 130 ---
en los distintos convenios colectivos, que a la fecha se han
respetado y mejorado de acuerdo a los escenarios que han sido
negociados.
Adicionalmente a lo que acabo de hablar, como lo dijo
Carlos Chavarini, la actual ley de pesca contempla el tema
del FAP (Fondo de Administración Pesquera), que es una
plataforma de ayuda y mitigación para la gente que está
trabajando, que ha sido desvinculada, que ofrecía cursos,
materiales, en fin, que hasta hace como cinco años, como él
lo reiteró, funcionó perfectamente.
De hecho, nuestros socios participaban en cursos de
gasfitería, 
de 
computación, 
carpintería, 
soldadura, 
y
recibían sus máquinas, sus cosas, y era un gran aporte, pero
eso se dejó de recibir.
Entonces, como él decía, en estos cinco años en que no se
han hecho, ¿dónde están las platas? ¿Quién se hizo cargo de
eso? ¿Dónde tenemos que direccionar nuestras necesidades,
nuestras 
inquietudes? 
Lo 
hemos 
consultado 
en 
varias
oportunidades y no hemos recibido respuesta.
Finalmente, como dice ahí, no queremos pedir, dar pena ni
tocar puertas que no corresponden, sino mantener nuestros
puestos de trabajo.
Esto del fraccionamiento, de las cinco millas, que ya nos
hizo daño -como decía el compañero-, puede terminar con la
industria en Iquique en especial. ¿Por qué? Porque, como él
decía, acá no hay barcos artesanales; solamente los nueve
barcos a los que hizo mención Luis Saavedra y que proveen de
pesca para que puedan trabajar las plantas de procesos.
--- PÁGINA 131 ---
La empresa ha invertido en tecnología, ha respetado
nuestros convenios colectivos, no deja de pagar lo que tiene
que pagar, pero con esto, propiciando el 80 por ciento para
los barcos chicos, están fomentando que la gente trabaje sin
convenio colectivo, sin beneficios de ningún tipo, sin EPP
(elementos de protección personal).
Creo que eso es malo, porque al final eso le pasa la cuenta
al gobierno, no al dueño de la embarcación ni al industrial
en este caso.
Hace poco hubo un accidente que le costó tres dedos a una
persona. No había a quién reclamar, a quién demandar. Creo
que eso se ve mal, porque, lamentablemente, acá en la
industria, con todas las prevenciones que se toman y los
protocolos que se respetan, no pasa.
Eso es, señor Presidente.
El señor BRITO (Presidente).- Muchas gracias, don Carlos
Cáceres.
Hay algunos temas que se han repetido. Por lo tanto, quiero
pasar lista por si están los siguientes, para ver cuántos
minutos les vamos a poder otorgar.
Armando Aillapán Nahuelpán.
El señor AILLAPÁN (expositor).- Presente.
El señor BRITO (Presidente).- Adolfo Vargas Rojas.
El señor VARGAS (expositor).- Presente.
--- PÁGINA 132 ---
El señor BRITO (Presidente).- Carlos Ortiz también está
presente.
¿Está Asipnor?
El señor SANDOVAL (expositor).- Sí.
El señor BRITO (Presidente).- Están todos.
Entonces, pasamos a Congemar.
Le ofrezco la palabra al subsecretario para que pueda
referirse a algunos temas. Yo también le quiero preguntar, a
raíz de lo que aquí se ha planteado. Luego continuamos con
las exposiciones.
Ahora viene la Confederación Nacional de Gente de Mar
(Congemar), representada por su presidente, señor Armando
Aillapan Nahuelpan, acompañado del señor Hugo Herrera Julio.
Muy buenas tardes.
Bienvenidos a la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses
Marítimos.
Tiene la palabra el señor Aillapan.
El señor AILLAPAN (expositor).- Muy buenas tardes.
En primer lugar, felicito a los presentes, sobre todo al
compañero Presidente de la Comisión de Pesca, al diputado de
la región y a la señora que está presente.
A lo mejor no voy a ser repetitivo sobre este tema, porque,
de verdad, me alegro y me felicito por estar presente esta
mañana y escuchar a todos mis grandes amigos de esos años, a
--- PÁGINA 133 ---
los que me ubican y otros nuevos -a lo mejor no-, pero hay
una enseñanza ahí.
A mí me gustaría, y yo lo entiendo. Por eso los felicito a
ustedes tres, legisladores que están acá, porque hay una
nómina de 13. Imagínense, 13 que pertenecen a la Comisión.
Es una falta de respeto terrible. No sé qué problemas
tendrán los demás diputados o diputadas, pero aquí está
concentrado el máximo de dirigentes sindicales de Arica,
Iquique y Mejillones.
El señor BRITO (Presidente).- Disculpe, también está la
diputada Daniela Cicardini, que tuvo que retirarse.
El señor AILLAPAN (expositor).- Cuatro. De acuerdo. Buena
su corrección. Se da cuenta de que, cuando hay problemas
graves, se trasladan. Eso está bien.
Para no ser repetitivo, voy a cambiar mi tema, lo que tenía
preparado, porque mis compañeros ya lo han expuesto acá.
En la mañana me di el trabajo de anotar esto, estimado
Presidente, y me voy muy satisfecho. Por eso hago mención de
que lo ideal hubiese sido que estuviera presente la mayoría
de sus colegas. Pero así es el norte, así nos tratan, y
celebro lo mejor de la quinta para allá. Hay muchos más
diputados, muchos más senadores, de todo, pero esa gente
defiende a sus trabajadores, defiende a sus comunas, a sus
ciudades. Y acá, ¿quién nos defiende a nosotros? Estoy
hablando de los trabajadores. Por supuesto que hay un
--- PÁGINA 134 ---
diputado 
que 
conozco, 
el 
señor 
Matías 
Ramírez. 
Pero
entendiendo muchas situaciones, lo que pasó con la famosa ley.
Soy dirigente desde 1986. ¿Por qué invité a Hugo Herrera?
Porque es un compañero que trabaja conjuntamente con nosotros.
Él está retirado.
Por eso digo que me felicito de estar acá, porque eso es lo
que se tiene que plasmarse. Todos los amigos, compañeros,
colegas, como queramos llamarlos, artesanales, reconocen el
famoso fraccionamiento. ¿Quién hace eso? ¿Con qué estudios?
¿De dos años? La historia demuestra -lo han dicho mis
compañeros; por eso lo quiero repetir- que hay que sacar los
estudios 15, 20, 25 años para atrás.
Aquí le hemos dicho todas las cosas al subsecretario de
Pesca, pero uno entiende que no se toman en cuenta las
peticiones y todas las presentaciones que hemos hecho en el
norte.
Con mucho dolor, tengo que decir que en mi gobierno, en el
que 
luché 
tanto 
-a 
lo 
mejor 
muchos 
compañeros 
me
cuestionaron-, perdí mi sindicato en Mejillones. ¿De cuántos
años? ¿Cuánta gente quedó ahí en la vida, como lo hicieron
algunos compañeros acá? Es refácil allá hacer leyes.
Entiendo que, a lo mejor, mucha gente de acá, con todo el
respeto que merecen, honorables diputados y diputadas, quizás
no tienen ni idea de lo que es una anchoveta. He estado en el
Congreso muchos años, y eso es así.
Celebro cuando las cosas se quieren hacer bien, pero el
fraccionamiento es el tema complicado de hoy en día, y por
eso pasó lo que pasó. Lo que viene a futuro ya lo han dicho
--- PÁGINA 135 ---
mis compañeros: las penas del infierno. Las empresas,
Corpesca, en este caso, Camanchaca, ¿van a ser capaces de
tener a todos los trabajadores, como se ha puesto acá, con
sueldos que, mal que mal, están a la altura?
Entonces, aquí hay historia; Iquique es historia.
Yo era de Mejillones, pero ahí quedamos. Un puerto grande
Mejillones.
Muchos de mis compañeros, como lo plantearon, hoy día no
pueden jubilarse, porque les cortaron los brazos.
Ahora las medidas se toman en la Región de Valparaíso. ¿Esa
gente podrá dormir tranquila?
Por eso mi llamado es que presten atención a lo que pasó
acá. Presten atención acá los demás diputados y diputadas a
los que están hoy acá, porque eso es lo bueno de un país o de
una región: cómo se trabaja.
Aquí hay dos regiones. Créanme que en los años noventa y
tanto estuvimos en esos acuerdos. Aquí hay un prócer de ese
acuerdo con los más antiguos de acá.
Por lo tanto, pienso que lo que pasó hoy aquí tiene que
plasmarse, y ya los honorables diputados y la señora que nos
acompaña acá…
El señor BRITO (Presidente).- Disculpe. La diputada María
Candelaria Acevedo.
El señor AILLAPAN (expositor).- Perfecto. No la conocía y
me alegro y la felicito por estar acá, porque entiendo que es
de la Octava Región. Estaba leyendo recién.
--- PÁGINA 136 ---
El señor BRITO (Presidente accidental).- De la Región del
Biobío.
El señor AILLAPÁN (expositor).- Exactamente. Una zona
complicada también, dimos mucha pelea por allá porque
antiguamente éramos la tercera potencia en el mundo, llegamos
a ser eso.
Pero, bueno, hoy estamos viviendo el presente y, como digo,
qué mejor claridad que los mismos amigos artesanales,
compañeros, colegas, les digan a ustedes cómo hay que hacer
las cosas o cómo tiene que ser a futuro ese proyecto que está
hoy, cómo se puede modificar. De lo contrario, vamos a seguir
así.
Ya lo dijeron acá y con dolor lo digo: se cerró Mejillones
por culpa de una presentación que se hizo. El subsecretario
tiene la potestad de, en algún momento, haber revertido esa
situación, pero simplemente no se atreve, esa es la verdad,
con todo el respeto que se merece. Se lo dije a usted, se lo
dije también en la oficina, delante de un amigo artesanal con
quien fuimos. ¿Y cuál fue el acuerdo en que quedamos? Retomar
ese acuerdo que era de años pasados.
Ustedes son testigos de lo que pasó en la mañana, no tengo
por qué decirlo. Pero me voy feliz de haber participado hoy y
le agradezco a la señora Karen, a la directora; a don Willy,
que está presente acá, porque, a lo mejor, tampoco iba a ser
parte de esta exposición.
--- PÁGINA 137 ---
Pero voy a seguir y voy a entregar al Presidente, al señor
subsecretario y a la señora diputada -tengo tres, cuatro
ejemplares- el voto político que saqué en la CUT denunciando
el tema del fraccionamiento, porque no se hicieron estudios y
también el tema de las cinco millas. Porque lo han dicho
ellos, aquí lo que hay que cuidar, y siempre se cuidó, es la
milla, dos millas; se penetraba donde realmente se podía
capturar nomás.
El que entiende de pesca, de los bolinches que son de la
pesca industrial, no estamos hablando de una red de veinte,
treinta, cincuenta metros. ¡Son más! ¡Cien! Y de extensión,
¿cuánto? Entonces, ¿en qué cabeza cabe que un industrial…? Se
nos culpó por muchos años, pero la prueba está: hoy, con todo
lo que ha pasado, con todos los impedimentos que hay, ¿qué
queremos los trabajadores en algún momento? ¡Revisar el tema
de las cinco millas, tres millas! ¿Por qué no pueden ser tres
millas cuando nadie llega allá?
Ahora escuchábamos a la expositora de los productos
bentónicos. A ellos les interesa, por supuesto, cuidar sus
recursos, su orilla y eso se respeta.
Aprovechando también, la señora Karen a lo mejor podrá
decir la estadística de cuántos industriales han multado los
últimos años. Esas son cosas que ustedes deben llevar y tener
en consideración.
Si no es posible que sea todo el año, penetrar las cinco
millas, aunque sea seis meses en el año, buscar la
alternativa, porque, como se ha dicho acá también, la pesca
es migratoria, tiene ojitos y aletas, por eso se va.
--- PÁGINA 138 ---
Cuando me inicié en la pesca en los años ochenta, en el 81,
justamente fue en Iquique, me tocó el proceso de la sardina,
después desaparece y hoy vuelve. No conocí nunca la anchoveta,
salvo en los años ochenta o en los noventa, por ahí, que
aparece hasta el día de hoy.
¿A qué quiero llegar? A que hoy ustedes han sido testigos
de que aquí se cuida el recurso. Yo trabajé en Talcahuano, en
puerto Coronel, el año 85, y créanme que cero respeto; ahí sí
que no había respeto, porque en la famosa feria -mi compañero
de la Octava Región me puede corroborar- cientos de
embarcaciones, eran más de 500 embarcaciones en esos años…
El señor BRITO (Presidente accidental).- Disculpe, le queda
solo un par de minutos.
El señor AILLAPÁN (expositor).- Perfecto. Pero, con todo
respeto, nosotros llegamos puntuales acá. No quiero polemizar,
pero llegamos a las 15:00 horas, como fuimos citados; a lo
mejor, dos o tres minutos más… Pero, bueno, mejor voy a
quedar hasta acá, estimado, por respeto a usted y a los demás.
Y para darle la posibilidad a los demás.
El señor BRITO (Presidente accidental).- Pero quedan dos
minutos…
El señor AILLAPÁN (expositor).- Muchas gracias.
--- PÁGINA 139 ---
El señor BRITO (Presidente accidental).- Tiene un par de
minutos para ir redondeando y no cortarlo de golpe.
El señor AILLAPÁN (expositor).- Me parece muy bien.
Entonces, redondeando el tema, quien les habla es dirigente
desde el año 86 hasta el día de hoy, presidente de una
confederación nacional. Por eso estoy presente acá, porque
con mucho dolor tuvimos que cerrar nuestro sindicato en
Mejillones y despedir a cuánta gente.
Hay que reconocer -eso ustedes a lo mejor no lo saben- que
esta empresa Corpesca, que está en la noticia, le (inaudible)
todos los años desde que se inicia hasta el día de hoy.
¿Quién lo hace? ¡Ojo, ojo con eso!
Y si ustedes van a permitir solamente la posesión a los
compañeros de nueve embarcaciones, cuatro de Camanchaca y
cinco de Corpesca… ¡Solamente falta voluntad política, en el
fondo!, ¡falta voluntad! para así volver a retomar y, quién
sabe, a lo mejor soñando que algún día Mejillones abra sus
puertas, porque la empresa está allá y Arica también está.
Por lo tanto, solamente pasa por ustedes.
Pero, como el compañero Presidente de la Comisión tiempo
atrás nos atendió, vamos a ir a exponer también y Dios quiera
tengamos la oportunidad de que todos nos escuchen en la
Comisión. Lamento que en mi región no tengamos diputados en
la Comisión. Lamentablemente, todos se dedican al tema de la
minería, para allá están puestos los ojos.
Les agradezco y voy a dejar un par de minutos a don Hugo
Herrera, un viejo estandarte del sector pesquero.
--- PÁGINA 140 ---
Muchas gracias, estimado Presidente.
El señor BRITO (Presidente accidental).- Muchas gracias,
don Armando.
Tiene la palabra don Hugo Herrera.
El señor HERRERA (expositor).- Buenas tardes, señores
diputados.
Agradezco a Armando Aillapán y a los compañeros tripulantes,
motoristas y patrones.
Yo empecé en los años sesenta, conozco todo el problema
pesquero de acá y me creo un estudioso de la costa pesquera.
Nosotros no nos parecemos nada en estos cinco mil
kilómetros, porque ellos hablaron del resto de todos los
chilenos; nosotros somos distintos, la pesca es distinta, las
corrientes son distintas, la temperatura del agua es distinta.
Sí tenemos mucho parecido a los peruanos, pero, como decía
Carlos, nos caemos a aguas más profundas y más heladas.
¡Sí cuidamos las especies! Desde el año 94 aprendimos,
hicimos un acuerdo con toda la pesca artesanal y nunca más,
desde esa fecha, se vio en ninguna caleta un barco fondeando
o pescando. Ahí hay un hombre que trabaja en las caletas.
Alguna vez, del año 94 hasta hace tres años atrás, ¿se vio
algún 
barco 
pescando? 
¡Nunca 
más! 
Nunca 
más, 
porque
aprendimos.
Tenemos que aprender del Perú. Hoy el Perú, para no
dejarnos pasar anchoveta a nosotros, ha hecho zonas: zona
central, centro norte, norte, centro sur y sur, y cada día
--- PÁGINA 141 ---
los barcos peruanos son más grandes, ¡más grandes!, porque
acá hay dólares, ¡hay mucho dólar!
Cuando se hablaba tiempo atrás -porque por ahí empezó la
cosa-, se decía que quedaban cinco industriales pesqueros,
pero nadie dijo un día que las veinte plantas pesqueras que
había acá… Porque la pesca es cíclica y cada cierto tiempo
tiene problemas graves: no hay peces. ¿Se fueron todos!
Ustedes son diputados; hay que leer solamente en la misma
biblioteca del Congreso cuánto quedaron debiendo acá. Y
quedaron los más audaces, ¡quedaron los pesqueros!
Tuve la suerte de conocer a los dos hermanos Angelini -no a
don Roberto, el que hoy está- y de conversar con ellos,
pensando muy distinto, pero eran pesqueros. ¡Ellos le
construyeron casa acá a la gente! Queramos reconocerlo o no,
le construyeron viviendas y ellos se quedaron. Y tuvo la
suerte del pibe, porque el año… Yo vengo incluso del tiempo
de la estatización de la industria pesquera. ¡No pudimos
estatizar a Angelini! No porque los trabajadores eran
amarillos, ¡no!, porque los trabajadores estaban bien en esa
empresa. ¡Es la única empresa que no pudimos estatizar! Y,
claro, él tuvo la suerte del pibe, porque yo creo en los
nichos ecológicos. Pienso que entre cuatro y cinco años va a
haber otra vez mucha sardina, porque ya está apareciendo en
Mejillones y en otros lados. Va a haber mucha sardina y, a lo
mejor, después vamos a estar peleando para dar cuota y
cazarla.
¿Saben por qué quedan tan pocas embarcaciones y las tienen
ahí abandonadas? Porque son a motor y si usted paraliza uno o
--- PÁGINA 142 ---
dos meses una embarcación los motores se mueren con el agua
salada, y cuando llegue a haber sardina de nuevo, dinero que
este país necesita, no vamos a tener con qué pescar. Eso ya
nos pasó en 1984 o 1985, cuando desapareció la anchoveta por
más de diez años, pero estábamos ricos porque teníamos
sardina y jurel, y cuando reapareció la anchoveta yo era
dirigente de Sitrinaves, los patrones de pesca… Había cuatro
o cinco bolinches, bolincheaban -y con esto termino- y
cargaban toda la flota pesquera, y tuve que llegar a un
acuerdo con la empresa para que le pudieran pagar a los
trabajadores un 50 por ciento más.
Antes de finalizar, voy a decirle algo al subsecretario.
Yo leí el otro día cuando usted planteaba que los pobres
pescadores artesanales no tenían previsión. Le comento que
todos 
los 
pescadores 
artesanales 
antiguos, 
pescadores
artesanales del bote, del falucho, de la chalupa, siempre
tuvieron porque pagaron ellos. Hoy el problema es otro con
los artesanales, con la pesca artesanal que está en
Mejillones y Arica: ellos en lo único que se parecen a los
pescadores artesanales es que pescan a la parte, y los
pescadores artesanales de las caletas Riquelme, El Colorado o
Cavancha pescan a la parte, pero esos viejos del bote se
ganan en el mes 500.000 pesos y los viejos de las lanchas se
ganan ¡cinco, seis, siete millones de pesos! Y después el
Estado tiene que pagarles imposiciones a todos, pero tienen
que pagar sus imposiciones.
Así empezamos nosotros en los años 60, con esta misma flota
que llega hoy día al norte, y tuvimos que ir agrandando las
--- PÁGINA 143 ---
embarcaciones. Es más, Astilleros Marcos Chilena se instaló
aquí, fueron ampliando la empresa. ¿Por qué? Porque hubo
muchos accidentes, ¡murió mucha gente!, porque no teníamos
cómo salir a capturar más afuera. Hemos retornado al pasado,
parece que a los chilenos nos gusta eso. Hoy día hemos vuelto
al pasado con una flota pesquera que se volvió a meter dentro
de la milla, que estamos matando todo dentro de la milla,
porque doy un aviso. Es cosa de ver toda la costa para que no
saquen los huiros afuera de la selva, porque ahí es donde
todos los peces desovan, y si usted le quita todos los huiros,
se van a morir todas las especies.
A mí me gustaría, compañeros, seguir apoyándolos a ustedes.
Si van a hacer una ley, hagan una ley muy buena, donde todos
nos quedemos tranquilos, porque yo tengo familia que todavía
trabaja en la industria pesquera, incluso un hijo mío trabaja
allí, entonces, también me duele esta situación. Yo creo que
el país no está en condiciones de perder dinero, porque, por
último, nosotros capturamos una especie que se da en el
tiempo. No es el caso de la minería en que va a quedar el
hoyo para siempre, y así se va a desestabilizar más el mundo.
Nosotros estamos expuestos a que en cualquier momento un
gobierno de turno determine una veda de un año hasta que los
peces vuelvan a reproducirse; eso sí, no nos parecemos en
nada con la gente del sur.
Ustedes, parlamentarios, cuando hagan una ley, hagan una
que realmente vea las tres o cuatro primeras regiones del
país, véanlas así, por favor.
Muchas gracias, a ustedes, y a mis compañeros.
--- PÁGINA 144 ---
El señor BRITO (Presidente accidental).- Muchas gracias a
ustedes por ajustarse lo más posible al tiempo asignado.
Son las 17:05 horas y nos quedan tres presentaciones. Hasta
ahora, 
terminaríamos 
con 
la 
primera 
etapa, 
que 
son
principalmente trabajadores de la industria en donde hay
hartos asuntos que se han repetido.
Para no acumular demasiados temas distintos, ofrezco la
palabra al subsecretario para que atienda los temas que acá
se han planteado. Dudo que alguno se solucione ahora, pero
vamos a tener cierta claridad respecto de cuáles son los
caminos que habría que seguir.
Antes de que comience el subsecretario, invitamos a que se
ubique para luego exponer a don Adolfo Vargas, de Febupesca.
Tiene la palabra el señor Salas.
El señor SALAS (subsecretario de Pesca y Acuicultura).-
Señor 
Presidente, 
escuché 
con 
muchísima 
atención 
las
presentaciones hechas por los trabajadores de los diferentes
niveles y organizaciones de la industria y también de las
plantas de procesos, y hay un juicio, un planteamiento que se
hace al final, que quiero recoger y compartir en su totalidad:
el país no está para perder dinero, esa es una máxima que
compartimos en su totalidad.
Reitero, el país no está para perder dinero, los pescadores
artesanales e industriales no están para estar desprotegidos
y los ecosistemas no deben ser sobreexplotados. Esas tres
cosas son tres principios que nosotros creemos deben orientar
--- PÁGINA 145 ---
el quehacer de esta ley de pesca, y probablemente el problema
que tenemos es que compartimos una interpretación distinta
sobre qué significa que el país pierda dinero, qué significa
que los pescadores estén desprotegidos y qué significa que
los ecosistemas puedan estar sobreexplotados. Siendo así,
pienso que en este caso lo más importante es resolver algunas
noticias confusas que aparezcan y que normalmente llamamos en
las redes sociales fake news.
Creo que la primera, y es muy importante porque confunde
mucho de la conversación, no es efectivo que la pesca
pelágica esté en una situación crítica en el sur. ¡Eso no es
verdad! 
Se 
plantea 
como 
un 
dado 
que 
hoy 
día 
está
sobreexplotado en los recursos pelágicos, me refiero a
sardinas, anchovetas y el jurel en Biobío, y que, por lo
tanto, habría una especie de tendencia a la migración
producto del agotamiento de los recursos.
Les 
quiero 
decir 
que 
hay 
estudios 
suficientes 
que
demuestran que en la zona sur la sardina y anchoveta están en
un estado de plena explotación, y más que plena explotación
el diagnóstico que hace el Comité Científico Internacional es
que están perfectamente sanas, y es el país por un acuerdo el
que controla la oferta de la industria, por cierto, el que
controla la oferta de jurel. Crecemos al 15 por ciento,
porque los propios actores de la industria, cuando van a
negociar a la Organización Regional de Pesca del Pacífico Sur
(ORP-PS), nos plantean que crezcamos al 20 o al 25 por ciento.
Yo estuve en la ORP-PS el año pasado, y planteé que
creciéramos al 20 por ciento y crecimos al 20 por ciento;
--- PÁGINA 146 ---
este año volvimos a crecer al 15 por ciento, porque es el
consenso de la industria en esa materia. En resumen, la
pesquería pelágica -me refiero a sardinas, anchovetas y
jurel- está en condiciones sanas en el sur. No existe esa
presión hacia el norte, porque ustedes lo tengan mejor
cuidado… Eso literalmente es una fake news y es importante
que la eliminemos de la conversación, de lo contrario, genera
sensaciones equívocas.
Lo segundo. Nosotros partimos de un dado, es verdad, no me
puedo hacer cargo… O sea, hemos estudiado y analizado los 40
años de historia de la pesca en Chile, pero partimos de un
dado que es la realidad que hoy día tenemos, y lo cierto es
que sí tenemos nueve embarcaciones industriales. Hubo 48, ¡sí
hubo!, pero hoy día hay nueve y 117 trabajadores embarcados
en esa industria. Asimismo, es importante, también por
razones de fake news, disipar otra duda: gran parte de los
trabajadores que han sido tripulantes de embarcaciones fueron
captados por la industria salmonera, porque ofrece mejores
condiciones salariales, incluso, que las buenas condiciones
que establece la industria. Eso es objetivo, si no hay que ir
a preguntarle quiénes son los que están siendo motoristas y
tripulantes en la industria salmonera.
Segundo, también en la misma línea. Nosotros tuvimos una
reunión formal, por ley del lobby, con el presidente de la
Sociedad Nacional de Pesca (Sonapesca), quien además lidera
la industria crustácea del país, ha planteado formalmente a
la Subsecretaría de Pesca que una de sus preocupaciones
centrales es que no existen motoristas, tripulantes ni
--- PÁGINA 147 ---
patrones de embarcación para la industria camaronera y
crustácea.
Es importante que visualicen que los trabajadores de la
industria tienen características distintas a las del mundo
artesanal. Ustedes sí tienen libertad de desplazamiento,
mientras que los trabajadores del mundo artesanal no.
No podemos analizar la realidad del sector sin considerar
las cosas que están dadas. Es una realidad la oferta de la
industria salmonera y de la industria crustácea.
Por cierto, también es una realidad el fallo de la Corte
Suprema en 2019. Este fallo no fue inventado por esta
administración ni construido en función de la propuesta del
proyecto de nueva ley de pesca. Por lo tanto, la perforación
tiene una limitación establecida por la Corte.
Si me preguntan si nuestra interpretación es que hay que
fomentar la perforación a pesar del fallo de la Corte, la
respuesta es obviamente no. La señal es que debemos proteger
el ecosistema, ya que el área protegida para la pesca
artesanal existe por algo.
A mi parecer, hay algo fundamental que entender en esta
conversación. Reitero que estamos hablando de la décima
potencia pesquera del mundo, de que extraemos el 65 por
ciento del total del jurel que se pesca en el planeta. ¡El 65
por ciento lo extrae Chile! Nuestra industria es poderosa.
Entonces, ¿es razonable que una industria poderosa compita
por la pesca en las 5 millas de la pesca artesanal? ¿Es
razonable que una industria poderosa compita por la pesca con
las grandes flotas industriales internacionales que pescan
--- PÁGINA 148 ---
fuera de las doscientas millas? ¿Sabe cuánto pescamos
nosotros fuera de las 200 millas? ¡Cero!
Un señor INTERVINIENTE.- (Inaudible)
El señor SALAS (subsecretario de Pesca y Acuicultura).- Es
que es un problema de enfoque de negocio y necesitamos una
industria fuerte. Necesitamos una industria que sea capaz de
competir con los grandes players del mercado: España, Noruega,
China y Corea. No todos tienen los subsidios que se dice que
tienen para desarrollar su actividad. Les recuerdo que
navegan 12.000 millas para pescar fuera de nuestras costas,
mientras que nosotros no navegamos ni 200 millas para hacer
esa labor.
Entonces, ¿cómo le explicamos a la señora representante
alguera que vamos a permitir la perforación de la industria
en las 5 millas, poniendo en riesgo la pesca blanca que
sustenta el consumo humano?
Es muy importante asumir que partimos de un hecho dado. Hay
algo que ya está en juego, que es la razón por la que
presentamos un proyecto de ley de pesca que intenta generar
la solución más eficiente para resolver un problema que no
generamos. Por cierto, tampoco generamos el problema de la
condena por cohecho y soborno en este territorio.
El señor BRITO (Presidente accidental).- Hay varias cosas
que tenemos que considerar.
--- PÁGINA 149 ---
Me comprometo a dar continuidad a las capacitaciones, por
ejemplo. Imagino que esto está contemplado en el proyecto de
ley, pero si los abordamos ahora, no alcanzaremos a escuchar
a los compañeros. Esto es algo que sí o sí se tiene que
restituir si ya está contemplado en la ley.
Le damos la bienvenida al presidente de la Federación de
Pescadores Artesanales y Buzos Mariscadores de la Primera
Región de Tarapacá (Febupesca), señor Alberto Olivares
Arancibia, quien asiste acompañado por los señores Adolfo
Vargas Rojas y Juan Ávalos Cáceres.
Tiene la palabra el señor Alberto Olivares.
El señor OLIVARES (expositor).- Señor Presidente, saludo
por su intermedio a todos diputados y a todas las diputadas.
He escuchado las intervenciones durante toda la mañana y
veo que nadie se preocupa por cuidar el recurso.
El gremio que represento se dedica netamente a extraer
recursos para el consumo humano. Además, las personas que
pescan lo hacen con espinel, línea de mano o enmalle
totalmente artesanal.
Me preocupa ver al compañero de Arica que dice pertenecer a
la pesca artesanal, porque él usa un barco y un cerco que es
industrial. 
Lamentablemente, 
en 
la 
ley 
Longueira 
está
definido por metraje. Entonces, ¿qué hicieron? Recortaron las
puntas y ajustaron a 11,90 para que se consideraran netamente
artesanales.
Los verdaderos artesanales estamos teniendo problemas con
ellos porque están perforando la milla y no tienen un
--- PÁGINA 150 ---
posicionador satelital. Por lo tanto, cuando los vemos en la
orilla, 
sacamos 
fotografías 
y 
se 
las 
enviamos 
a 
la
Gobernación Marítima de Iquique y al Servicio Nacional de
Pesca y Acuicultura (Sernapesca), pero la realidad es que no
hay fiscalización.
Entonces, es necesario recategorizar. Hay que ver quién es
el verdadero artesanal, quién usa un cerco y quién es el
industrial. No estoy diciendo que no pesquen, pero hay que
cuidar. 
Considero 
que 
la 
primera 
milla 
debiera 
ser
impenetrable, que nadie debiera pescar en la primera milla y,
como 
máximo, 
hasta 
la 
segunda 
milla. 
Los 
verdaderos
artesanales estamos aquí para cuidar el recurso.
Escuché cuando dijo del 80-20: “Yo no quiero el 80; quiero
que me den el doble. Si tengo un 15, quiero un 30”. También
dijo que no quieren que entren del sur. Yo tampoco quiero,
porque soy regionalista, soy del norte. Pero cuando se les
dijo que no, que se abriría para la gente del norte, dijo:
“no, es que yo tampoco quiero”. O sea, él nomás puede surgir
y nadie más; él quiere todo.
Hubo una resolución que sacó a la industria fuera de las 5
millas. Consideramos a estos pescadores como industriales
porque usan un cerco, que no es una malla selectiva. Cuando
se meten en la milla -lo hemos visto-, vemos cómo pescan y lo
que pescan en 500 metros. Mientras tanto, mi agrupación, que
tiene más de 700 personas, pesca para consumo humano. Por lo
tanto, estoy de acuerdo con cuidar la milla y con que se
legisle.
--- PÁGINA 151 ---
Hay un artículo con el que no estoy de acuerdo, el artículo
81, que dice que se pedirá autorización para perforar. ¿A
quién se le pedirá la autorización? A los que tienen el
recurso. ¿Quién tiene el recurso de la anchoveta? El cerco,
porque la industria ya no está, así que les van a pedir la
autorización a ellos para perforar. Esto va a destruir el
ecosistema marino.
Para que haya peces en el mar, hay que cuidar, hay que
decir stop. Tiene que haber un resguardo total de la primera
o segunda milla, y que se 
haga con arte de pesca
verdaderamente artesanal, porque se está usando un arte de
pesca industrializado.
En representación de Febupesca, estoy de acuerdo en que se
legisle, pero que sea con un resguardo netamente para la
pesca artesanal propiamente tal y no para ellos. Ellos las
quieren todas.
Hay que tener cuidado con eso, porque quieren abarcar todo.
Nosotros, que somos de la pesca artesanal, vamos a pelear
aquí en la región. Tengo 700 personas y estamos mirando cómo
nos generan dañando.
No pongo paños fríos a la industria, pero la otra vez pedí
un informe técnico para ver dónde tenía la industria los
lances, y lo tenía entre la segunda y la tercera milla. Por
eso algunas veces no teníamos tantos problemas con la
industria. Consideramos que, si la industria sale, también
deben salir los otros.
¡Hay 200 millas! No les estoy diciendo que no pesquen; digo
que la primera y segunda deben quedar de resguardo y tienen
--- PÁGINA 152 ---
198 millas más para pescar. No les estoy diciendo que no
pesquen.
Esa es mi interpretación y creo que estoy hablando por
muchas personas que están acá para cuidar el recurso.
El señor BRITO (Presidente accidental).- Tiene la palabra
el señor Adolfo Vargas.
El señor VARGAS (expositor).- Señor Presidente, dado que lo
que se está discutiendo ahora tiene que ver con la idea de
legislar en torno al proyecto de ley presentado, quiero
centrarme 
solo 
en 
dos 
puntos 
que 
para 
nosotros 
son
importantes, 
pero 
que 
requieren 
ciertos 
resguardos 
en
relación con cómo quede la redacción de la ley.
Lo primero tiene que ver, sin duda, con que nosotros, como
sector artesanal, hemos propendido a la capacidad de decisión
macrozonal. Lo hemos planteado desde hace mucho tiempo. Hemos
insistido en ese punto, porque nos parece que es una buena
decisión, dada la diferencia que existe en relación con lo
que ya todos han planteado en sus diferentes exposiciones.
En ese sentido, creemos que es una buena herramienta.
Sin embargo, como se ha dicho en esta misma exposición,
creemos que la región debería tener una mayor capacidad de
resolución. La estructura que se plantea actualmente le quita
un poco la capacidad de toma de decisión local y la deja en
un nivel jerárquico más amplio, lo que hace difícil que las
decisiones tomadas a nivel local se reflejen en la decisión
final.
--- PÁGINA 153 ---
También quiero retomar algunas palabras que se dijeron
anteriormente. Creemos que debe existir una adecuada simetría
en la representación de los sectores.
Se ha hablado mucho sobre la perforación de las 5 millas en
1994, lo que es efectivo. Hubo un acuerdo, y los dirigentes
de la época conocen bien lo que sucedió como resultado de ese
acuerdo. Sin embargo, nos preocupa lo que pasó posteriormente,
de forma reiterada, en los diversos consejos zonales. A pesar
de 
la 
oposición 
del 
sector 
pesquero 
artesanal 
a 
la
perforación, nunca se pudo revertir esa situación.
Si la estructura de los consejos zonales no considera que
efectivamente la representación de los sectores permita el
equilibrio, será difícil llegar a los acuerdos que todos han
planteado. Nosotros decimos que no estamos cerrados a
conversar; al contrario, estamos dispuestos a conversar sobre
todos los temas. Tenemos puntos de vista diferentes, y eso
está bien; no tenemos que pensar igual. Sin embargo, si en el
momento de la toma de decisiones la representación del sector
no va a permitir incidir en la decisión final, nos pasará lo
mismo que la vez anterior, cuando, a pesar de que varios
presidentes y representantes plantearon en los consejos
zonales la necesidad de realizar ciertas modificaciones,
estas no se dieron. Finalmente, se dio más por temas
circunstanciales que por un acuerdo propiamente tal.
Para nosotros, esos son puntos que deberían ser abordados y
considerados en la ley, de modo que el proceso asegure a lo
menos esos principios.
--- PÁGINA 154 ---
Al principio se mencionó mucho que la ley tenía ciertos
principios rectores y que, a partir de ellos, se desprendía
el resto de la ley. Bueno, finalmente esperamos que ese
espíritu se vea reflejado en el texto que sea aprobado.
El señor BRITO (Presidente accidental).- Muchas gracias,
señor Adolfo Vargas Rojas.
De esta manera, despedimos a la Federación de Pescadores
Artesanales y Buzos Mariscadores de la I Región (Febupesca).
Ahora tenemos a los dirigentes del sector bentónico de
Antofagasta, al señor Carlos Ortiz, presidente de la
Federación de Buzos y Pescadores Artesanales de Taltal y
presidente del Sindicato STI de Caleta Cifuncho.
Luego, continuaremos con la exposición de la Asociación
Gremial de Armadores e Industriales Pesqueros del Norte
Grande (Asipnor).
El señor ORTIZ (expositor).- […] de Taltal, además, soy el
presidente del sindicato y acuicultor.
Llevo cinco años trabajando en la acuicultura. Creo que
somos la punta de lanza de la zona norte.
Necesitamos más apoyo para los acuicultores. Estamos dando
la lucha, pero falta que ustedes se pongan las pilas y
prioricen la acuicultura.
Aquí, mis compañeros están peleando por el jurel, por las
sardinas y por sus recursos.
Nosotros también necesitamos pelear, pero necesitamos que
se nos escuche, porque 
somos pocos los acuicultores.
--- PÁGINA 155 ---
Producimos alimentos de buena calidad, como el ostión y la
ostra, que son indispensables para todos los pescadores,
porque los recursos se están extinguiendo.
La acuicultura va en aumento, y lo que queremos es sacar
adelante un producto de buena calidad en la zona norte, pero
a veces nos vemos atados de manos. Los decretos no salen y
sentimos poco apoyo de Valparaíso. El centralismo es lo que
nos está echando a perder.
Hoy, en las áreas de manejo, podemos hacer acuicultura,
pero también somos afectados por una ley que se promulgó hace
unos dos años sobre los buzos en apnea. Hoy en día, los buzos
en apnea deportivos están extrayendo todos los recursos que
nosotros cuidamos. También están afectando a la acuicultura.
Hace poco a un compañero le cortaron la línea. Imagínense,
todo el trabajo de un año perdido, porque los buzos en apnea
las cortan porque dicen que también tienen derecho.
Les dejo a mi compañero Ramón Barrios para que continúe con
la exposición.
El señor BRITO (Presidente accidental).- Tiene la palabra
el señor Ramón Barrios.
El señor BARRIOS (expositor).- Buenas tardes, diputados y
diputadas.
Presidente, gracias por darnos este espacio para exponer.
También agradezco a todos los dirigentes que estuvieron
aquí durante todo el día escuchando y por tener la paciencia
de exponer la situación que vive cada gremio o cada región.
--- PÁGINA 156 ---
Agradezco especialmente a los dirigentes que se retiraron,
que dicen ser representantes de la Región de Antofagasta, que
expusieron en la mañana y se fueron, y veo que es por
intereses muy propios. Creo que es una falta de respeto que
se hayan retirado. Creo que no corresponde.
Agradezco a todos los dirigentes que están acá y que se han
esforzado por escuchar y dar su versión, así que va mi apoyo
para ellos.
La verdad es que quedé un poquito no sé si molesto o
frustrado, porque, si bien el tema pelágico es parte de la
pesca artesanal –y quiero dejar claro que va todo mi apoyo
para el tema pelágico–, se está involucrando muy poco el tema
bentónico. Durante todo el día hemos hablado del 80 por
ciento de la problemática pelágica, que es muy importante en
la extracción, y se ha mencionado la nada misma el tema
bentónico.
Hoy traía una propuesta que, en su momento, se la hice
llegar al subsecretario. Sin embargo, hoy la ley bentónica
está aprobada. Esto me molesta un poco, porque, aunque la ley
bentónica está hecha para temas centralizados dentro de las
verdades y cómo se vive desde la Región de Valparaíso hacia
allá, las realidades y necesidades del tema bentónico son
totalmente diferentes en el norte.
Lamentablemente, el tema bentónico ya está aprobado, y
aunque tal vez sea en vano decirlo, igual lo diré. A lo mejor
se rescataron algunos apuntes que hicimos en su momento, pero
creo que no lo ven con visión desde el norte.
--- PÁGINA 157 ---
Tal vez el gobierno de turno lo desconsidera un poco, y no
solo el tema bentónico, sino también el pelágico, porque lo
meten mucho en el tema minero. Como en el norte hay mucho
trabajo de minería, lo ven como que estamos muy apoyados con
ellos. Creo que están muy equivocados, porque si vemos un
pescador o recolector artesanal –y como lo mencioné antes, la
realidad y la necesidad son distintas–, si vemos a un
pescador artesanal desde la Región de Valparaíso hacia allá,
él cumple con las cinco líneas laborales: es pescador, es
agricultor, tiene ganadería, tiene de todo. Sin embargo, aquí
en el norte, somos pescadores y nada más.
Entonces, nos diferencian mucho por el tema de la minería,
pero están totalmente equivocados.
Nos sentimos muy desamparados, señor subsecretario.
No sé si sea bueno leerlo, porque en la ley de pesca ya
está aprobado el tema bentónico, pero igual lo voy a leer.
Uno de los problemas que tenemos en el tema bentónico es el
corrimiento. Queremos que sea a través de los sindicatos. Son
ellos los que saben quién realmente trabaja en el mar o no.
La entrega de los recursos y los registros pesqueros es
otro tema. Llevamos más de 20 años, subsecretario. Hemos ido
al Congreso y a la Comisión de Pesca a exponer esta problemá
tica.
Nos estamos quedando sin renovación en nuestras operaciones
diarias. No tenemos juventud, no hay renovaci ó n, y esto es
porque las puertas est á n cerradas, las ventanas est á n
--- PÁGINA 158 ---
cerradas, el registro pesquero artesanal tiene 20 años sin
cambios.
Escuché a la dama temprano mencionar que había 400 mujeres.
Y nos culpaba un poco a los dirigentes, a nosotros, de ser
machistas. Pero no es as í . Nosotros, como agrupaci ó n de la
segunda regi ó n, tenemos m á s del 30 por ciento de mujeres
integradas en nuestros sindicatos. No es que seamos machistas,
el sistema no permite que las mujeres se integren a nuestra
organización. Eso es lo que sucede, subsecretario, porque no
se les da oportunidad de trabajo.
No es que los sindicatos se estén oponiendo, al contrario,
hoy estamos a la par con las mujeres. Quiero que eso quede
muy claro, subsecretario, necesitamos una apertura en el
registro pesquero artesanal, porque sin renovaci ó n no habr á
futuro para nuestra generación.
Las á reas de manejo hoy han sido muy intensas. Con la
señora Karen lo hemos dicho, es necesario ajustar las á reas
de manejo. Est á n surgiendo agrupaciones — no tengo nada en
contra de ellas—  que están protegidas, pero pueden solicitar
grandes cantidades de hectáreas, reduciendo nuestros espacios
de extracción de recursos bentónicos.
Creo que las á reas deber í an reducirse a un kil ó metro y
medio, máximo dos kilómetros, dependiendo de la cantidad de
socios que tenga cada sindicato. No sé si esto estará en la
ley de pesca que ya fue aprobada, pero lo menciono para que
usted lo considere y, si es posible, se haga algo al respecto.
--- PÁGINA 159 ---
Sobre el tema de la acuicultura, si bien el gobierno est á
inyectando recursos para que nuestros compañeros que tienen á
reas de manejo puedan desarrollar acuicultura, tenemos
problemas. Se invierten millones de pesos en acuicultura,
pero el 50 o 70 por ciento se lo lleva el consultor, y el
resto queda para los recursos de cultivo. Después de un año u
ocho meses tendremos una cosecha, pero durante ese tiempo,
¿qui é n nos paga el trabajo? Nosotros vivimos del sustento
diario que llevamos a nuestros hogares. Si bien nos
preocupamos por el trabajo a largo plazo, ¿quién nos sustenta
esos ocho meses de trabajo?
Es 
importante 
que 
haya 
financiamiento 
para 
que 
el
trabajador que se dedica a limpiar y proteger la acuicultura
reciba un salario, ya que si no se hace, ¿quién le llevará el
sustento a su casa? No será el vecino.
Otro punto es cambiar los requisitos para la obtención del
registro pesquero artesanal de RPA, específicamente para los
buzos mariscadores. No deber í an pedir el cuarto medio. Hay
hijos de trabajadores que no tuvieron la oportunidad de
terminar la educación básica o media, y esto los limita, no
pueden optar a un trabajo, ni en miner í a ni en ninguna
entidad empresarial. Esto tambi é n es una problem á tica que
hemos identificado en la segunda región, en cada sindicato.
Que se respeten las vedas de extracción de recursos bentó
nicos es crucial. Hoy, las vedas están siendo sobreexplotadas
por mercados negros y la misma necesidad. Tenemos seis o
--- PÁGINA 160 ---
siete meses de veda de recursos importantes como el pulpo y
el erizo, y durante ese tiempo quedamos sin sustento.
Nos vemos obligados a tocar puertas en el ámbito municipal
y con gobernadores regionales. Lo que sucedi ó  recientemente
con la corriente del Niño, que nadie visualiza porque est á
bajo la superficie, es un ejemplo. Lamentablemente, en el
sector pesquero no tenemos un ministerio. Si hubi é ramos
tenido un ministerio años atr á s, tal vez no estar í amos
pasando por esto, y no tendr í amos el problema de los
pescadores artesanales e industriales.
¿Por qué se perdió la anchoa? Porque nadie lo visualiza, o
pocos lo saben. Tal vez solo usted, subsecretario, y su
equipo de profesionales. Aquí ustedes son gobiernos de turno,
pasan cuatro años y se olvidan, y después volvemos a empezar,
lo que nos hace retroceder.
Las resoluciones sobre los recursos deber í an tomarse a
nivel regional, no nacional. Nadie conoce mejor la situación
que las autoridades locales, como la señora Karen, que est á
familiarizada con el tema a nivel regional.
Para terminar, las resoluciones deben ser resolutivas y no
solo consultivas. El Consejo Zonal de la macrozona que nos
representa debe tener la facultad de resolver los problemas
del borde costero de la región. Todos sabemos lo que estamos
viviendo desde la primera hasta la segunda regi ó n, ha sido
catastrófico.
--- PÁGINA 161 ---
Eso es todo por mi parte, y quiero cederle un espacio a mi
compañero, con el permiso de todos ustedes. S é  que me he
pasado del tiempo, pero les pido que no sean malos y lo
escuchen, porque todos tenemos derecho.
Ahora le doy la palabra a mi colega.
El señor BRITO (Presidente accidental).- Tiene dos minutos.
Un señor EXPOSITOR.- Con lo que voy a exponer, solo quiero
que formemos un compromiso: subsecretario, ¿podría visitarnos
en Antofagasta en alg ú n momento para tener una reuni ó n
directa con nosotros, como bentónicos? Y a la Comisión, ¿nos
pueden recibir en un futuro, para que podamos expresarnos
directamente, y no hacerlo en diez o cinco minutos como en
este momento?
Tenemos mucho que aportar a la nueva ley de pesca, porque
tenemos muchas falencias y necesidades que cubrir. Si el país
quiere que esto prospere, tenemos que ser escuchados, y en
cinco 
minutos 
no 
lo 
lograremos. 
Entonces, 
le 
pido,
subsecretario, que nos visite en Antofagasta.
El señor BRITO (Presidente accidental).- Le da la respuesta
de inmediato.
El señor BARRIOS (expositor).- Subsecretario, perdón, antes
de que se me olvide. Aprovechando la oportunidad, quiero
mencionar que el gobierno est á  perdiendo la oportunidad de
--- PÁGINA 162 ---
fortalecer las organizaciones del norte, debido 
a la
burocracia y mala administraci ó n. Esto limita el uso de
proyectos públicos y privados.
No sé si podemos establecer un enlace con el ministro de
Bienes Nacionales a través de usted, seremi, para que pueda,
de una vez por todas, solucionar el problema que tenemos en
nuestro borde costero. Esto afecta desde la segunda hasta la
decimoquinta región. Por esta situación, se han perdido
grandes oportunidades de desarrollar proyectos públicos y
privados que podrían haber fortalecido la región. Además,
esto ayudaría al gobierno a descongestionar la problemática.
El señor BRITO (Presidente accidental).- Tiene la palabra
al subsecretario.
El señor SALAS (subsecretario de Pesca y Acuicultura).-
Nuestra zonal está ahora conversando con ustedes. La idea es
poder coordinar una visita específicamente para tratar temas
bentónicos. Sería óptimo si pudiéramos hacer que esa reunión,
aunque sea en Antofagasta, pudiera agrupar también a algunos
representantes del mundo bentónico de la zona norte, de
Iquique y Arica.
Hay que coordinar la fecha con la zonal, y será en la
medida en que estas reuniones que estamos teniendo en la
Comisión de Pesca nos permitan el espacio para poder realizar
esa visita.
Gracias.
--- PÁGINA 163 ---
El señor BRITO (Presidente accidental).- Muchas gracias.
Es muy importante que, cuando llegue el momento de la
discusión en particular, cada sindicato pueda ir con el
patrocinio de sus parlamentarios, porque esta presión nos
llega desde todas partes. La próxima semana iremos a la
región del Maule, después a la del Biobío y a la de Los Lagos.
Iremos los que queramos ir, pero tenemos presiones contra el
tiempo.
Vamos a pasar a la última exposición.
Por 
favor, 
que 
se 
ubiquen 
en 
los 
asientos 
los
representantes de la Asociación de Armadores Industriales
Pesqueros del Norte Grande (Asipnor), señor Carlos Merino
Pinochet, presidente; señor Marcos Gómez, vicepresidente;
señor Felipe Sandoval.
Buenas tardes.
El 
señor 
GÓMEZ 
(expositor).- 
Soy 
Marcos 
Gómez,
vicepresidente de la Asociación Industrial Pesquera del Norte
y gerente de la Asociación de Industriales de Iquique.
El señor SANDOVAL (expositor).- Soy Felipe Sandoval, asesor
de Asipnor.
Primero, haremos un análisis del cambio de fraccionamiento,
ya que es el tema principal para nosotros. Si eso no se
resuelve, 
la 
flota 
pesquera 
industrial 
no 
tendrá
posibilidades de trabajar y de existir, por lo que no tiene
mucho sentido referirse a otros temas.
--- PÁGINA 164 ---
No discutiremos los fundamentos políticos y jurídicos dados
por el gobierno para presentar la ley de pesca. Se puede
estar de acuerdo o discrepar, pero si la propuesta es sólida,
se puede avanzar a pesar de estas discrepancias.
Lo importante es que lo que se proponga tenga fundamentos
científicos y que los objetivos planteados, como el empleo y
la sustentabilidad del recurso, sean viables desde el punto
de vista técnico.
Nuestra pesquería es compartida con Perú, en la zona norte
de Chile. Perú pesca la mayor parte, como lo representado en
azul, que corresponde a lo que se pesca en Chile. Así ha sido
históricamente. Ellos pescan la mayor parte y nosotros
pescamos una fracción de lo que ellos consiguen.
La anchoveta es la especie principal en la zona norte de
Chile. Tiene 60 años de historia, y hay que aprender de esa
historia, ya que fue reemplazada en algún momento por la
sardina, que está representada en verde. El resto, destacado
en azul, corresponde a la anchoveta.
El recurso de la anchoveta en Chile, desde antes del cierre
de las perforaciones, ha estado subexplotado, siendo esta la
mejor condición de un recurso pesquero. Solo bajó en 2023.
Reitero, esto viene de antes del cierre de las perforaciones.
Si uno observa las capturas de anchoveta industrial y
artesanal —lo marcado en rojo representa la artesanal y lo
marcado en azul la industrial—, lo interesante de la pesca
artesanal es su constancia en el tiempo. Entonces, cuando
vienen los fenómenos de El Niño y La Niña, los artesanales
siguen pescando lo mismo, y los industriales se ajustan.
--- PÁGINA 165 ---
Lo que se decía en la mañana: si se incrementa la pesca
artesanal, puede ser muy complicado cuando vengan los
fenómenos de El Niño y La Niña, porque tendrán que reducir
sus capturas.
Históricamente, durante los últimos 13 años, la pesca
artesanal ha capturado el 37 por ciento, y la industrial el
63 por ciento. De ese 63 por ciento que ha capturado la pesca
industrial, el 85 por ciento se pesca fuera de las cinco
millas.
La historia de lo que se pesca fuera de las cinco millas ha
sido muy distinta en los últimos tres años. Es mucho más rica,
y la mayor parte se pesca fuera de las cinco millas.
¿Qué ha pasado? Desde que se cerraron las perforaciones y
vino La Niña con este fenómeno, el pez se ha acercado a la
orilla. Por eso quedó sin pescar el 56 por ciento que se
atrapaba fuera de las cinco millas. Además, vino El Niño
después, y se dejó de pescar el 86 por ciento. Por eso es
necesario considerar un período mayor.
Desde que se cerraron las cinco millas, la pesca artesanal
ha crecido el doble en cuanto a su flota. Se han llenado casi
todos los permisos que estaban pendientes de adecuación, y
aun así no se ha llegado a capturar el 50 por ciento de la
cuota.
Si se quisiera alcanzar el 80 por ciento, habría que
aumentar el número de embarcaciones artesanales, pero ya no
hay permisos en la región.
Como mencionábamos al principio, si desapareciera la flota
industrial con el fraccionamiento actual, ¿qué pasaría con el
--- PÁGINA 166 ---
fallo de La Haya? Este fallo decía: "Le doy el límite que
existe hasta la milla 80 porque había pesca". Ahora no habrá
pesca. Ante un posible conflicto limítrofe con Perú en el
futuro, no habrá pesca suficiente para defender nuestra
soberanía marítima.
La pesca industrial —como se ve en la diapositiva— obtiene
el producto en casi toda la zona norte. Lo que está coloreado
en verde representa lo que está fuera de las cinco millas; lo
que está en rojo, dentro de las cinco millas.
Se distribuye sin gran esfuerzo porque pesca en todas
partes, y las embarcaciones industriales tienen autonomía
para llegar a distintos puertos, ya que pueden conservar bien
el recurso.
Eso es lo que ha sucedido.
En cambio, la pesca artesanal tiene menos autonomía, no más
de 50 millas. Yendo más allá, no llega un pescado adecuado a
donde se debe llevar el recurso. Está concentrada en Arica y
—como pueden ver en la próxima lámina— en Mejillones.
¿Qué pasará, entonces, con la propuesta actual? Si no hay
flota industrial con el 20 por ciento que se deja para la
flota industrial y el 10 por ciento para las licencias
transables de pesca clase A (LTPA), no habrá actividad
industrial pesquera.
Entonces, ¿qué pasará? Se cerrarán las plantas de Iquique,
porque en Iquique no hay pesca cercana para que los
artesanales lleguen al puerto con el pescado adecuado para
operar. Desaparecerá la planta Camanchaca, la única en la
región en Iquique; desaparecerá la planta de Corpesca en
--- PÁGINA 167 ---
Iquique, y quedarán solo dos plantas: una en Arica y otra en
Mejillones.
¿De quién son esas plantas? De Corpesca.
Esa es la situación que se dará, en nuestra opinión, con el
proyecto planteado.
Además, se quiere unir o dejar la posibilidad de unir la
macrozona norte con Coquimbo y la tercera región.
Esto, sin un estudio adecuado y bien fundamentado, puede
ser muy complicado para la estabilidad del recurso.
¿Cuáles son las posibles consecuencias de esto que estamos
viendo? Establecer el fraccionamiento basado en las capturas
de los últimos tres años no se condice con la historia de
viabilidad de la pesquería ni con la propuesta de historia de
las LTP planteadas en el proyecto.
Las LTP son de 10 y 20 años, y aquí se plantean tres años.
El 10 por ciento para las LTPA no garantiza la mantención
de la flota industrial, lo que determinará el fin de su
actividad 
pesquera 
industrial 
e 
inviabilizará 
el
funcionamiento de las plantas de procesamiento en Iquique.
En condiciones de neutralidad ambiental, la anchoveta
disponible para captura volverá a extensas zonas alejadas de
la costa.
La flota artesanal no podrá operar en esas zonas con la
seguridad y eficiencia requeridas.
Esto significará que no se podrá explotar este recurso en
forma plena.
--- PÁGINA 168 ---
Aumentar la captura de la pesca artesanal 80 por ciento
requiere hacer un estudio previo para no afectar la
sustentabilidad del recurso.
Se aplicará excesivo esfuerzo pesquero en zonas limitadas,
y sus consecuencias son desconocidas.
Será condición necesaria un aumento significativo del
número de embarcaciones artesanales. Esto puede generar
conflictos sociales y efectos no deseados en el estado del
recurso.
Además de no existir capacidad instalada de proceso para
responder a los eventos temporales de abundancia de captura,
habrá 
menos 
empleo, 
menos 
plantas 
de 
proceso 
y 
los
tripulantes serán por contrato a la parte, no como hoy en la
industria, en que tienen contratos de trabajo.
Por ser una pesquería compartida con Perú, no obtener la
cuota global de captura le dará ventaja a ese país si en un
futuro tenemos un manejo conjunto de la anchoveta. Hay un
claro perjuicio para la zona norte de Chile, pues todo lo que
no se capture, finalmente será aprovechado por Perú.
De esta manera, no se cumplirán los objetivos del proyecto
de ley en cuanto a sustentabilidad del recurso, captura del
80 por ciento de la cuota por el sector artesanal y
mantención del empleo.
¿Qué es lo que proponemos? Que antes de tomar una decisión
definitiva sobre el fraccionamiento de la pesquería de la
anchoveta 
se 
haga 
un 
estudio 
por 
un 
grupo 
que 
sea
independiente de los actores, del gobierno y de nosotros, que
proponga una distribución que permita la conservación del
--- PÁGINA 169 ---
recurso, que la cuota global de captura se extraiga en su
totalidad, que la pesca artesanal mantenga las embarcaciones
que hoy operan y que se mantenga el empleo.
En segundo lugar, esta propuesta de modificación de la ley
solo considera las capturas los últimos tres años para
distribuir la cuota entre artesanales e industriales, periodo
-como lo demostramos- anómalo y atípico, por La Niña, El Niño
y el cierre las cinco millas.
Para evaluar la pesquería, se debe considerar la historia
completa de la pesquería de esta macrozona. Cualquier cambio
en el fraccionamiento no debe afectar el cumplimiento de la
captura de la cuota y la mantención del empleo.
Hay que recordar que en estos últimos tres años la flota
industrial se ha reducido en alrededor de un 70 por ciento, y
la flota artesanal no ha logrado capturar la cuota.
La experiencia de la ley de la jibia enseña lo que no se
debe 
hacer. 
En 
esa 
oportunidad 
se 
dijo 
que 
habría
embarcaciones con arte de pota y con ello se capturaría la
cuota industrial. El resultado es que no existe ninguna
embarcación con pota. Se perdió el empleo industrial y se
afectó la pesca artesanal con baja de precio. Faltaron
mayores antecedentes y respaldo científico.
Nuestro temor es que ahora ocurra algo similar si no hay
respaldo técnico. Volver atrás siempre es más difícil. Hay
que ver lo que pasa con la jibia, que es más complicado.
Equivocarse puede ser muy costoso para la macrozona norte.
Muchas gracias.
--- PÁGINA 170 ---
El señor BRITO (Presidente accidental).- Muchas gracias,
don Felipe Sandoval.
A continuación, ofrezco la palabra a la Comisión para que
podamos establecer un comentario final o formular alguna
consulta.
Quiero disculparme nuevamente por los tiempos. Si yo fuera
ustedes, tampoco me sentiría agradado si tuviese tan poco
tiempo para expresarme después de tantos años en los que la
institucionalidad no ha estado disponible para abrir estos
diálogos, pero estamos haciendo el esfuerzo de sacar una ley,
no para ganar, sino para que Chile se pueda desarrollar,
porque cuando Chile, las chilenas y los chilenos nos
entendemos, podemos lograr cosas inimaginables. Tenemos el
deber de alcanzar la soberanía alimentaria y resguardar el
mar de Chile.
Lamentablemente, en los distintos sectores políticos la
falta de conciencia sobre la vocación marítima que tiene
nuestro país es transversal.
A título personal, solo comentaré respecto a la ley de la
jibia, que es algo en lo que he trabajado mucho.
Ayer tuvimos hartas audiencias en la Comisión de Pesca. Les
invito a ver el video. Ahí se conoció el testimonio de varios
pescadores artesanales que manifestaron que ellos se han
mantenido gracias a la ley de la jibia, por la que se pasó de
capturar jibia de medio kilo a jibia de 15 kilos. Esa es la
realidad de la región que represento y de las regiones que
expusieron ayer.
--- PÁGINA 171 ---
Les invito a ver las declaraciones de ellos directamente,
porque, así como conozco esa realidad, desconozco muchas de
las realidades que acá se plantearon. Es por eso que he
venido a conocerlas y a fortalecer el trabajo que podamos
hacer en la nueva ley de pesca.
(Un asistente habla sin micrófono. Inaudible)
Vamos a ir a la Región del Biobío, porque los compañeros de
Lebu también tienen una opinión distinta.
En la sesión del lunes se van a cerrar las visitas de marzo.
Tiene la palabra el señor subsecretario.
El señor SALAS (subsecretario de Pesca y Acuicultura).-
Tengo una pregunta y un comentario.
Muy interesante la presentación.
Escuché la observación respecto del fraccionamiento. Está
referida a la anchoveta.
Entiendo que la industria no tiene observaciones respecto
al ajuste del fraccionamiento respecto del jurel. Solo
formulo la pregunta, porque no vi un planteamiento sobre ese
punto.
El segundo punto es que entiendo que hay seis estudios
sobre la anchoveta que se realizan anualmente en el norte del
país: 
descarte, 
seguimiento 
pelágico, 
estatus 
de 
los
pelágicos, enfoque ecosistémico, stock desovante y una
evaluación hidroacústica.
--- PÁGINA 172 ---
Esa información es anual y permanente. Es más, a fines de
marzo nos entregan el nuevo barco de investigación costera,
lo 
cual 
es 
muy 
significativo, 
justamente 
por 
las
características costeras que tiene la anchoveta.
Les puedo anunciar que este año el barco va a estar
desarrollando investigación en la zona norte durante 123 días.
Digo esto porque, si tenemos esos seis estudios relacionados
con la anchoveta y se incorpora el nuevo barco Barbieri, que
va a desarrollar actividades en este período, me da la
impresión de que no es que carezcamos de información para la
toma de decisiones en esta materia. Probablemente, lo que
necesitamos son análisis en común de esa información, pero no
es que no haya información disponible sobre este punto.
Lo aclaro porque en las intervenciones anteriores queda la
idea de que, en materia de administración pesquera, estamos
carentes de antecedentes. Por cierto, estamos carentes de
antecedentes en muchos casos, pero no es el caso de la
pesquería pelágica. Normalmente, la pesquería pelágica, por
la 
envergadura 
financiera 
que 
representa, 
tiene 
una
investigación permanente y sostenida. En lo que tenemos
déficit de información es sobre los peces blancos, el congrio,
la raya y en otro tipo de pesquerías en las que nos faltan
antecedentes para tomar decisiones.
El señor BRITO (Presidente accidental).- Tiene la palabra
el señor Gómez.
--- PÁGINA 173 ---
El señor GÓMEZ (Expositor).- Subsecretario, ¿entonces el
criterio de 80/20 surge de esa investigación?
El señor SANDOVAL (expositor).- Sí. El tema del 70/30 del
jurel no es de vida o muerte para la industria. Por lo tanto,
es un tema discutible. Podríamos dar nuestra opinión, pero el
80/20 sí es de vida o muerte para la flota pesquera, no para
las plantas de proceso. Como dije, quedarían dos, que son de
Corpesca. Es de vida o muerte para Camanchaca también, porque
queda sin planta de proceso y sin flota. O sea, desaparece
una de las empresas.
Estamos superbiertos a juntarnos para tener un análisis
común de la información, porque encuentro que aquí el punto
de diferencia es cuál es el periodo que evaluamos para tomar
la decisión. Por lo tanto, creo que tenemos un problema de
diagnóstico de qué periodo tomamos.
Para eso nos encantaría juntarnos y resolver no solo entre
industria y gobierno, sino incorporar a los otros actores.
Creo que podemos juntarnos racionalmente y tomar una buena
decisión que nos deje a todos tranquilos.
El señor BRITO (Presidente accidental).- Tiene la palabra
el diputado Matías Ramírez.
El señor RAMÍREZ (don Matías).- Gracias, Presidente.
En realidad, no es una consulta a los expositores, sino más
bien palabras al cierre.
--- PÁGINA 174 ---
De los 16 expositores que tuvimos durante la mañana, creo
que se puede sacar la conclusión de que la mayoría de ellos
está de acuerdo con la idea de legislar sobre una nueva ley
de pesca. Eso es relevante, aunque con matices, como lo
planteó cada cual en su exposición.
Creo que hay situaciones que requieren mayor análisis, como
la 
categorización, 
tema 
que 
se 
repitió 
bastante. 
La
Biblioteca ya ha emitido algunos insumos para dar esa
discusión.
Lo mismo ocurre con las zonas efectivas de resguardo. Al
menos en el norte es una realidad, como lo decía (inaudible)
Pesca, se ha denunciado durante largo tiempo lo que está
sucediendo en la milla.
Solo tomo las palabras del último expositor: lo importante
es que todas las conversaciones se den en estos espacios.
La idea de la Comisión fue escuchar a todos los actores, y
va a seguir siendo esa. Ha sido la propuesta tanto en la
Región de Valparaíso como en cada una de las regiones que se
han estado visitando.
No nos hemos cerrado al diálogo con ningún actor, pese a
que a veces no compartimos posturas con uno u otro. Creo que
eso es sumamente importante. Si se tiene que dar una
discusión, creo que la Comisión de Pesca es la llamada para
que se dé. Lo decía esta mañana la Presidenta, que se tuvo
que ir por motivos particulares a Copiapó, pero estamos
sesionando lunes, miércoles y jueves en regiones.
Se está haciendo un esfuerzo bien importante -hay que
decirlo y recalcarlo- de quienes expusieron, quizás hasta de
--- PÁGINA 175 ---
los mismos parlamentarios que van a repetirse en más de una
comisión. También es tarea de quienes expusieron hoy y que
son de otras regiones hacer presente sus necesidades a los
parlamentarios de sus regiones.
Lo dije en la mañana y reitero que es sumamente necesario,
porque esta discusión se va a aprobar en general y nos vamos
a volver a encontrar en la discusión en particular cuando
empecemos a ver el tema del fraccionamiento y el de las
licitaciones.
Insisto, creo que es muy importante tener las visiones de
cada una de las regiones.
Por último, agradezco a la Secretaría de la Cámara por
tener siempre buena disposición para acompañar a la Comisión
y a los diputados que hicieron posible -eso también lo
recalco- la realización de la Comisión el día de hoy. Creo
que eso es un punto a destacar.
Entiendo el descontento por el apremio de los tiempos, pero
también 
hay 
que 
valorar 
que 
hubo 
parlamentarios 
que
estuvieron dispuestos a venir a Tarapacá -cuestión que no se
había dado- a discutir precisamente  una nueva ley de pesca.
Agradezco a todos la voluntad de diálogo que se ha
manifestado aquí, porque así es como el país avanza.
Por haber cumplido con su objeto, se levanta la sesión.
-Se levantó la sesión a las 18:00 horas.
MAURICIO CÉSPED MORA, 
Redacción de Sesiones.
--- PÁGINA 176 ---
Se deja constancia que el debate íntegro de esta sesión, en que constan cada 
una de las intervenciones, se encuentra disponible en el siguiente link: 
https://www.youtube.com/embed/RK4np9E4fEc,  el que forma parte integrante de 
esta acta, en conformidad al artículo 256 del reglamento de la Cámara de 
Diputadas y Diputados.
*******************
El debate habido en esta sesión queda registrado en un archivo de audio 
digital, conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la Cámara de 
Diputados.
Las diversas intervenciones constan en el registro audiovisual de esta 
sesión, que contiene el debate en su integridad.1
Habiéndose cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a las 18:00 
horas.
LEONARDO LUEIZA URETA  
Abogado Secretario Comisión (accidental)
1 Disponible en: www.democraciaenvivo.cl