======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=19586&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Francisca Navarro
EXTRAIDO : 2026-03-29 07:45:11
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
SESIÓN 118ª, ESPECIAL DE LA COMISIÓN DE PESCA, ACUICULTURA E 
INTERESES MARÍTIMOS CORRESPONDIENTE A LA 371ª LEGISLATURA, 
CELEBRADA EL LUNES 9 DE SEPTIEMBRE DE 2024, DE 14:37 A 16:58 
HORAS.
SUMARIO:
1. 
Se continuó la discusión general del proyecto 
de ley, iniciado en mensaje, en primer trámite 
constitucional, primero reglamentario, con 
urgencia calificada de suma, que "Fija un 
nuevo 
fraccionamiento 
entre 
el 
sector 
pesquero artesanal e industrial". BOLETÍN N° 
17096-21. Fue aprobado en general por 
mayoría 
de 
votos. 
Se 
escuchó 
a 
representantes de Pelágicos Araucanía, a la 
Federación de Pescadores Artesanales del 
Biobío FEDEPES, a la Alianza Pesca Maule y a 
la Coordinadora Alianza Norte, Coranor.
I.- PRESIDENCIA
Presidió su presidente titular señor Jorge Brito Hasbún. Actuó como 
Abogada secretaria de la Comisión la señora Ximena Inostroza Dragicevic , como 
Abogada Ayudante la señora Francisca Navarro Moyano y como secretaria 
ejecutiva la señora Mabel Mesías Chacano.
II.- ASISTENCIA
Asisten los integrantes de la Comisión, las diputadas señoras María 
Candelaria Acevedo Sáez, Daniella Cicardini y los diputados señores Sergio 
Bobadilla, Jorge Brito Hasbún, Miguel Ángel Calisto, Mauro González Villarroel, 
Diego Ibáñez, Christian Matheson Villan en reemplazo del diputado Bernardo 
Berger, Cristian Labbé en reemplazo del diputado Cristhian Moreira, Matías 
Ramírez y Leonidas Romero.
Asiste el diputado Aléxis Sepúlveda.
Asisten en forma presencial el Subsecretario de Pesca y Acuicultura, señor 
Julio Salas; señor Javier Rivera, jefe de gabinete del Subsecretario de Pesca y 
Acuicultura; el señor Vicente Andrade, asesor legislativo de la Subsecretaria de 
Pesca y Acuicultura; la señora Isidora Reyes, asesora de la Subsecretaria de Pesca; 
señor Francisco Guzmán, asesor legislativo del diputado Jorge Brito; señor 
Bernardo Toro, asesor de la diputada María Acevedo.
Asisten como invitados en forma presencial los señores Edgardo Jaramillo, 
Egidio Géisse, Antonio Aranis, Pedro Pacheco y Norberto Bertrani, representantes 
de Pelágicos Araucanía; el señor Erick Letelier de la Alianza Pesca Maule; los
--- PÁGINA 2 ---
señores Manuel Zambra y Pascual Aguilera, representantes de CORANOR, 
Coordinadora Alianza del Norte.
Asisten como invitados en forma telemática los señores Rosendo Arroyo y 
Pedro Salazar.
Asiste el asesor de la Biblioteca del Congreso Nacional, señor Leonardo 
Arancibia.
III.- CUENTA
Se han recibido los siguientes documentos:
1.- Reemplazo para la presente sesión del diputado Cristhian Moreira por el 
diputado Cristián Labbé.
- 
Se tomó conocimiento
2.- Carta dirigida al señor presidente Brito de la Presidenta Macarena Zepeda, 
Pescadores Industriales del BíoBio manifestando su decepción al conocer que las 
audiencias aceptadas para la discusión del del proyecto de Ley fraccionamiento 
entre el sector pesquero artesanal e industrial, no considerara a la pesca industrial 
del Región del Biobío.
- 
Se tomó conocimiento y se acordó poder recibirlos con fecha 23 de 
septiembre.
3.- Solicitudes para exponer sobre proyecto de Ley Boletín 17.096-21 que fija 
un nuevo fraccionamiento:
i. De Héctor Bacigalupo, presidente de la Sociedad Nacional de Pesca,
ii. Conapesca. solicitamos a usted audiencia para ser escuchados en la sesión 
del día miércoles 11 de septiembre, asistirían. Maria Torres, Guillermo Gayoso, 
Victoria Rubio, Marisol Aránguiz, Cesar Jorquera y Valeska Landeros.
iii. Señor Hernán Bernales representando conjuntamente en calidad de 
presidente de Condepp, Fenaspar Siptricer.
iv. Organizaciones Asoarmej y Bellavista de Mejillones y Antofagasta. Andrés 
Ramos, Presidente "Asoarmej"
v. Carlos Francisco Chavarini, Presidente de la Federación Nacional de 
Patrones y Motoristas.
--- PÁGINA 3 ---
- Se tomó conocimiento
4.- Reemplazo para la presente sesión del diputado Bernardo Berger por el 
diputado Christian Matheson.
- 
Se tomó conocimiento 
 
 
IV.- VARIOS: 
 
 
 
 El diputado Bobadilla solicitó poder escuchar a los trabajadores de la 
industria para el proyecto de ley de fraccionamiento.
V. ORDEN DEL DÍA:
1.- Se continuó la discusión general del proyecto de ley, iniciado en 
mensaje, en primer trámite constitucional, primero reglamentario, con 
urgencia calificada de suma, que "Fija un nuevo fraccionamiento entre el 
sector pesquero artesanal e industrial". BOLETÍN N° 17096-21. Fue aprobado 
en general por mayoría de votos.
1.1.  Se escuchó a representantes de Pelágicos Araucanía, señores   
Edgardo Jaramillo, Egidio Géisse, Antonio Aranis, Pedro Pacheco y Norberto 
Bertrani.
El señor Jaramillo manifiesta que decidieron participar en la comisión 
debido al inicio de la tramitación del nuevo proyecto de ley, específicamente en 
relación con el fraccionamiento, que es un tema de gran preocupación para la región 
de la Araucanía. Expresa que esperan que este nuevo proyecto permita un impulso 
económico y un aumento de cuota, particularmente en el ámbito pelágico, como 
sardinas comunes y anchovetas.
Subraya que, con la actual Ley Longueira, la región fue completamente 
marginada y se les asignó una cuota muy baja. Consideran que esta es la única 
oportunidad que tienen para impulsar la economía de la región, siendo este un pilar 
económico fundamental.
Insisten en que no pueden esperar otros 20 años para tener otra oportunidad 
similar. Asimismo, solicitan hacer una presentación breve, tras lo cual estarían 
dispuestos a responder preguntas y abrir el espacio para que otros pescadores de 
diferentes regiones también puedan exponer sus puntos de vista.
--- PÁGINA 4 ---
El señor Aranis basó su exposición en una presentación1 que dejó a 
disposición de la comisión.
Comienza indicando que la información presentada tiene carácter científico y 
que han sido muy rigurosos en su recopilación. Solicita a los presentes confianza 
en los datos compartidos, cuyo objetivo es revisar factores administrativos, 
económicos y sociales para ajustar las medidas de seguridad a través de la nueva 
institución "Asuntos Sociales Biológicos Pesqueros" de la región de la Araucanía.
Menciona la importancia de realizar pequeños incrementos razonables y 
coherentes de cuotas que puedan contribuir a corregir desigualdades históricas en 
la zona, ayudando a generar un polo de desarrollo basado en un pilar productivo 
regional.
Enfatiza el deterioro patrimonial que ha sufrido la región, destacando su baja 
industrialización, pese a tener recursos pesqueros importantes, especialmente en 
pelágicos 
como 
sardina 
y 
anchoveta. 
Esta 
región 
posee 
condiciones 
oceanográficas, ambientales y biológicas muy favorables, convirtiéndose en un área 
crucial para la crianza e incremento de la biomasa.
Se presenta un informe de Corfo que muestra la contribución económica de 
la pesca en la región, donde solo representó un 0.03% del PIB en 2021, un 
porcentaje extremadamente bajo. En términos de pobreza, la región de la Araucanía 
muestra índices alarmantes: un 17.4% de la población está en pobreza, mientras 
que un 5.9% vive en pobreza extrema, según la encuesta CACEN de 2021.
1 https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/documentos.aspx?prmID=3319 
Sesión 118
--- PÁGINA 5 ---
Mencionó que existen muy pocas plantas procesadoras de pescado en la 
región, lo que complica la actividad pesquera, obligando a los pescadores a 
desembarcar en regiones aledañas como el corral. Esto genera altos costos 
operativos, principalmente en petróleo, y reduce la utilidad económica para la 
región, beneficiando a otras zonas.
La industrialización es bajísima, son cinco plantas, de esas no hay ninguna 
planta de reducción o que procese harina de pescado. Por lo tanto, esta planta 
complica toda la actividad, porque obliga a los demersales, a los pelágicos, a 
desembarcar en la región aledaña, que es el corral, genera un enorme desgaste de 
traslado de varias o muchas horas, digamos, de ida y de regreso, siete en promedio, 
considerando que el desgaste en el detrimento del petróleo es de un 70% el gasto 
principal de la operación.
La ausencia de plantas de reducción complica la actividad:
-Obliga a Desembarcar en la Región aledaña
-Genera un enorme desgaste de traslado de más de 7 horas de ida y 7 de 
regreso a la Araucanía (el 70% del gasto
de operación es el petróleo).
-Deteriora las Utilidades.
-No deja impacto económico regional, favoreciendo otra región.
-Aleja la relación directa y estrecha con la industria que presentan los 
armadores otras regiones.
--- PÁGINA 6 ---
-Del mismo modo, no permite estrechar relaciones con sus pares, acentuado 
por no estar representados en el Comité de Manejo, aspecto que ha contribuido a 
un nulo apoyo de gestión al desarrollo.
Se destaca que la región solo tiene asignado un 1.2% de la cuota pesquera, 
mientras que la mayoría de las cuotas (80%) están concentradas en la octava 
región. La asignación de la cuota en la Araucanía, que fue de 4.000 a 5.300 
toneladas en los últimos años, se debe a la baja historia pesquera de la zona.
La raíz del problema en La Araucanía es señalada explícitamente en el 
Informe Técnico de la Subsecretaría de Pesca (R. Pesc 35/2013):
“…la forma en que históricamente se ha administrado la fracción artesanal 
de las cuotas globales anuales de captura de conformidad con la normativa vigente, 
ha traído aparejado algunas situaciones complejas”.
A la pesca artesanal se le aplica una administración regional, implica que la 
fracción artesanal de las cuotas de captura siga la regla de la distribución por región.
El criterio para hacer la distribución por región ha sido la historia pesquera 
(los desembarques de los años anteriores, criterio que se considera como más justo 
y es aceptado tanto por la pesca artesanal como por la pesca industrial).
Sin embargo, con el transcurso de los años en algunos casos se han 
generado inconvenientes, particularmente cuando las asignaciones regionales 
originales no responden a la disponibilidad actual de los recursos y como 
consecuencia de ello, de las cuotas establecidas siguiendo este criterio. Si bien las 
nuevas disposiciones de la Ley han contemplado dos opciones para solucionar esta 
distorsión, que están contenidas en los artículos 48 A letra d) y 48 B, ambos nuevos, 
éstas no resuelven el problema con la inmediatez que se requiere para ello, por lo 
que a través de lo dispuesto en el artículo 29 transitorio se consideró que algunas 
regiones requerían una solución más inmediata.
Adicionalmente a lo ya dicho, los ajustes que debió efectuarse a las cuotas 
anuales de captura a partir del año 2010 y que han continuado hasta el 2013 para 
poder conducir los recursos hidrobiológicos hacia su sustentabilidad de largo plazo, 
las han hecho bastante precarias en gran parte de las pesquerías, lo cual hace 
conveniente analizar la situación de algunas pesquerías no consideradas en el 
artículo 29° transitorio, desde el punto de vista de la cuantía de las actuales cuotas 
asignadas”.
Subraya la necesidad de una solución urgente, considerando la 
sustentabilidad hidrobiológica y el aporte de biomasa que puede realizar cada 
región, un aspecto que no ha sido contemplado en la distribución histórica de las 
cuotas pesqueras.
Este gráfico resume del año 2011 al 2024 y se aprecia que el 60% de 
la biomasa está en la macrozona centro sur.
--- PÁGINA 9 ---
La pequeña flota artesanal de la zona está compuesta principalmente por 
seis o siete embarcaciones que llevan a cabo el 90% de la captura. Este dato revela 
que, aunque existen otras 17 lanchas que podrían integrarse a la actividad 
pesquera, la mayoría de las capturas se concentran en pocas embarcaciones. 
Además, destaca que la flota restante está compuesta por botes pequeños a motor 
o remo.
Cada una de las siete embarcaciones actuales cuenta con aproximadamente 
10 tripulantes, lo que significa que, si se lograra incorporar otras 13 embarcaciones, 
la región podría tener una flota de 20 naves operando, con un total de 200 tripulantes 
y mejorando las condiciones de vida de unas 800 familias.
Sin embargo, uno de los principales problemas que enfrenta la pesca en la 
región de la Araucanía son las vedas. Actualmente, la zona tiene dos vedas anuales 
—una reproductiva y otra de reclutamiento— que limitan la actividad pesquera por 
117 días al año, es decir, un 32-33% del tiempo. Esta situación se ve agravada por 
las malas condiciones ambientales que dificultan aún más la pesca.
Informa que las embarcaciones pesqueras utilizan aproximadamente el 64% 
de la capacidad de sus bodegas y operan solo 20 días al año para capturar una 
cuota de 7.600 toneladas, incluyendo sardinas, anchovetas y otros productos. Esto 
provoca que la pesca en la región sea una actividad temporaria, dejando a los 
pescadores con pocas oportunidades el resto del año.
Otro de los grandes desafíos mencionados es la barra que dificulta la entrada 
y salida de las embarcaciones, la cual ha sido causante de varios accidentes. 
También se enfrenta el desafío de tener que descargar en la región aledaña de 
Corral, lo que implica una pérdida de utilidades para la zona.
--- PÁGINA 10 ---
Solicita un incremento inmediato y significativo de la fracción de la cuota 
artesanal para poder generar un polo de desarrollo y un pilar productivo en la región. 
Plantea que para lograr esto, se necesitaría una base de 60.000 toneladas de 
captura y un apoyo sostenido de las autoridades, ya que la región carece de 
respaldo de la industria y las pequeñas embarcaciones no tienen acceso a flujos de 
caja que les permitan crecer.
Finalmente, el expositor menciona que la compra de cuota no ha sido una 
solución viable, y se han realizado grandes esfuerzos sin éxito en ese sentido. Se 
requiere un apoyo económico regional para fomentar el desarrollo de la pesca 
artesanal.
La solución a esta situación proviene principalmente del incremento global de 
la fracción de cuota artesanal de sardina-anchoveta de la macrorregión y que ella 
se sintonice de forma coherente al incremento de las cuotas regionales, para que 
exista en el caso de la Araucanía un crecimiento de flota económicamente 
sostenible, permitiendo generar un pilar de desarrollo productivo regional base, con 
una cuota que debe contemplar como mínimo garantizar una actividad operacional 
económica sostenible, factor que debe ser de carácter multiplicativo y que 
estimamos sobre 60 mil toneladas.
Como se señaló no es una solución considerar que la compra de cuota 
puede mejorar la cuota o la actividad, considerando que esta última opción -como 
se señaló- no siempre es accesible, puesto que es variable y no está 
frecuentemente disponible.
Es necesario realizar un dragado permanente –definitivo- de la barra de 
Queule, para evitar la diversidad de accidentes de las embarcaciones y la 
normalmente larga espera de cambios de mareas para descargar o ingresar al 
borde costero de las naves para su recalada, lo que impide y expone a las 
embarcaciones cuando existen malas condiciones a guarecerse en la costa 
oportunamente, además que conlleva la pérdida de calidad de la pesca por la 
demora en descargar.
Otro factor importante para considerar es revisar técnicamente el impacto 
económico, social y estratégico de la propuesta de solución de utilizar la pesca de 
zonas contiguas o de otras regiones vecinas, aspecto que se genera por las 
variaciones de la productividad y distribución de los recursos y que generó en el 
pasado fuertes conflictos entre los usuarios.
Contemplar el acceso a las áreas contiguas o pescar subregionalmente 
ingresando a las aguas de Araucanía a pescar, se desestima en virtud de respetar 
los acuerdos y normativas históricas legales del cierre regional que han ordenado 
pesquerías de distinta naturaleza (bentónicas, demersales y pelágicas). Las 10 
pequeñas que operan en Araucanía se confía que ejercen una actividad seria y 
ordenada, que pretende generar un polo de desarrollo con infraestructura propia
--- PÁGINA 11 ---
para descarga y procesar en la Araucanía, aspecto que permitirá continuar 
operando racionalmente, evitando las irregularidades, desmanejo y discrecionalidad 
que presentan otras regiones y que se han evitado en la Araucanía, donde 
proponemos un desarrollo planificado, con verdadero manejo y administración 
sostenible. en atención a el Título I, Artículo 1 B, se establece el objetivo de la Ley, 
definiendo que el objetivo es “la conservación y el uso sustentable de los recursos 
hidrobiológicos, mediante la aplicación del enfoque precautorio, de un enfoque 
ecosistémico en la regulación pesquera y la salvaguarda de los ecosistemas 
marinos en que existan esos recursos” (LGPA, 2013).
Se propone revisar la factibilidad de aumentar la asignación de recursos 
alternativos como el congrio dorado (Genypterus blacodes) y raya volantín (Zearaja 
chilensis) y jurel (Trachurus murphyi) recursos que se constituyen en una importante 
alternativa frente a los períodos de baja captura de pelágicos por vedas y malas 
condiciones ambientales.
La base productiva pesquera de la empobrecida región de la Araucanía se 
sustenta en 7 embarcaciones que emplean a 10 personas para sus operaciones 
rutinarias directas, existiendo un potencial de 10 embarcaciones de la zona, que se 
pueden sumar al disponer de cuota adecuada, esto puede impulsar rápidamente 
una futura operación total de 20 naves con 200 tripulantes que impactarán un 
promedio de 800 familiares. Este impulso base se constituirá en un atractivo flujo de 
caja económico, que radiará impactando productivamente y nutrirá el desarrollo 
regional y que puede ser replicado en regiones aledañas.
La solución a esta situación proviene principalmente del incremento global de 
la fracción de cuota artesanal de sardina-anchoveta de la macrorregión y que ella 
se sintonice de forma coherente al incremento de las cuotas regionales, para que 
exista en el caso de la Araucanía un crecimiento de flota económicamente 
sostenible, permitiendo generar un pilar de desarrollo productivo regional base, con 
una cuota que debe contemplar como mínimo garantizar una actividad operacional 
económica sostenible, factor que debe ser de carácter multiplicativo y que 
estimamos sobre 60 mil toneladas.
Expresó que no están considerando, en este momento, la idea de abrir la 
pesquería a las zonas aledañas, ya que se encuentran enfocados en el desafío 
propio e interno de la zona. Manifiestan el deseo de ser generosos en el sentido de 
que cualquier incremento de cuota debería beneficiar a toda la pesca artesanal, sin 
una postura de exclusión.
Además, reitera la solicitud de un incremento en la cuota y plantea la 
necesidad de modificar el literal C del artículo 48A. En este sentido, indica que la 
Subsecretaría no debería consultar al comité de pesca, como establece la ley, ya 
que este es un comité donde participan todos los pescadores. Esto podría generar 
relaciones asimétricas y decisiones que, como ha sucedido en el pasado, no 
favorecen el desarrollo ni apoyan a la región de la Araucanía.
--- PÁGINA 12 ---
1.2 Se escucho a la Federación de Pescadores Artesanales del Biobío 
FEDEPES, señores Rosendo Arroyo y Pedro Salazar.
El señor Arroyo comenzó destacando que las biomasas están presentes en 
todas partes y que, en la zona centro-sur, existen más de cuatro millones de 
toneladas de biomasa. Se refiere a que en lugares como el Golfo Araújo y la Bahía 
Concepción no se realizan suficientes estudios, lo que podría revelar más sobre la 
biomasa en esas áreas.
A continuación, señala que los pescadores pelágicos se dedican fuertemente 
a la captura de jurel y solicita, a través del presidente de la comisión, que los 
parlamentarios apoyen un aumento en la cuota de jurel para el sector pelágico en 
todo el país, desde Arica hasta Los Lagos. Menciona que las leyes han contribuido 
a la división de los pescadores y que la regionalización y sectorización previas 
crearon desigualdades, pero que la unión de los pescadores evitó un daño mayor.
Recuerda cuando, en años anteriores, se otorgaron fraccionamientos 
desiguales entre el sector industrial y el sector artesanal, donde la mayor parte del 
jurel quedó en manos de la industria debido a su capacidad de inversión en plantas 
y buques. En ese entonces, los pescadores artesanales no contaban con 
embarcaciones competitivas, lo que los dejaba en desventaja.
Enfatiza que, con el tiempo, los pescadores artesanales han mejorado sus 
embarcaciones para brindar mejores condiciones de vida y seguridad a sus 
tripulantes. Sin embargo, para poder pagar las inversiones realizadas, necesitan un 
fraccionamiento que les otorgue una mayor cuota de pesca. Comenta que el 
aumento reciente del 5% al 10% en la cuota solo dura uno o dos días de trabajo, lo 
cual es insuficiente.
También resalta que los pescadores artesanales no tienen el mismo acceso 
al financiamiento que la industria, lo que crea una dependencia de las empresas 
pesqueras. Menciona que, a pesar de estas dificultades, los pescadores de la 
octava región han logrado mantener una pesquería sana y han contribuido 
significativamente a la economía de sus comunidades.
Necesitan un aumento de cuota del jurel para la zona. Se hace necesario un 
buen fraccionamiento, así como lo tiene la industria.
El diputado Romero consultó por los porcentajes específicos que se 
estaban solicitando.
El diputado Bobadilla indicó que tiene dudas sobre los fundamentos de este 
proyecto y consultó al Subsecretario de Pesca y Acuicultura de qué años de 
desembarque se habla cuando se dice que el fraccionamiento se basa en los últimos
--- PÁGINA 13 ---
desembarques y qué criterios de van a utilizar para distribuir este nuevo 
fraccionamiento.
El diputado Labbé consultó por la situación de la Araucanía y saber si la 
Subsecretaría está disponible para acoger sus propuestas. Considera que, al no 
tener mar en su distrito, puede darle mayor objetividad a su postura.
El diputado Sepúlveda planteó la necesidad de calcular las toneladas 
autorizadas y distribuidas por embarcación, así como la cantidad de personas que 
trabajan en ellas, para determinar la cifra con la que conviven en la actividad 
pesquera. Señala que es relevante tener en cuenta otros tipos de pesquerías y que 
no se trata simplemente de aumentar ilimitadamente las toneladas de captura para 
un sector en particular. Advierte que los recursos pesqueros ya están determinados 
para asegurar su sustentabilidad, y que los porcentajes de captura se basan en esa 
cantidad de toneladas.
Explica que hay dos variables clave en esta discusión:
Aumentar la cantidad de captura para que los porcentajes existentes 
impacten de manera más beneficiosa a cada sector, aunque existe el riesgo de 
dañar irreversiblemente el recurso.
Mantener la cantidad de toneladas de captura establecida y cambiar los 
porcentajes de distribución.
Cuestionó los criterios utilizados en la ley anterior para fijar los porcentajes 
de captura, señalando que fueron muy favorables para el sector industrial. 
Reconoce que este es un tema ampliamente conocido, y propone que ahora es 
necesario ajustar los porcentajes, reconociendo la vocación y los recursos 
disponibles, ya que la distribución de los porcentajes en la Ley de Pesca Longueira 
fue desigual.
El diputado Brito consultó a Pelágicos de la Araucanía. ¿Cómo llegaron a 
esta situación? Ya que no ve racionalidad en ello. Y a los pescadores del Biobío 
consultó ¿Cuál es el valor que ven ellos de entrar en la pesquería del jurel?
El señor Jaramillo explicó que es, porque siempre se ha evaluado en la ley 
de pesca la historia. Entonces, teniendo pocas embarcaciones, cuando esto 
empezó a funcionar la distribución, nunca tuvieron historia para poder justificar una 
entrega de cuotas.
Considera que, para darle un pilar económico a la región de la Araucanía, 
deberían tener sobre 60.000 toneladas de sardinas comunes y anchovetas para 
poder darle un plus diferente a la región de la Araucanía y salir del tema de pobreza 
que existe en la comuna de Toltén. Y también generar muchos lazos más, porque 
estamos hablando de la sardina común, que también en Queule se pretende ver el
--- PÁGINA 14 ---
tema del consumo humano, que están abiertos a que todo lo que sea un pilar 
económico para la región, es bienvenido.
Considera que necesitan una cuota, porque no pueden seguir postergados. 
Claro, nosotros podemos decir que queremos más fraccionamiento, pero ¿qué 
pasa? Que el porcentaje macrozonal que tiene la región de la Araucanía siempre 
va a ser bajo. Entonces, aunque suban a 100.000 toneladas, nosotros vamos a tener 
100 toneladas, porque el porcentaje es súper bajo. Entonces, es ahí donde hay que 
atacar para poder darle una solución definitiva a la región de la Araucanía.
El señor Arroyo indicó que necesitan un 50% de la cuota del jurel en lo que 
es el fraccionamiento para asegurar desde Arica hasta los Lagos.
El Subsecretario de Pesca y Acuicultura, señor Julio Salas planteó que 
el tema en discusión es lo relacionado con la norma de fraccionamiento, que define 
la distribución de la cuota entre los sectores artesanal e industrial. Aclara que las 
consultas recibidas han estado orientadas a cómo se distribuye la cuota dentro del 
sector artesanal, pero esto no corresponde al tema principal del fraccionamiento, 
que se refiere a la distribución entre industria y artesanales.
Si no hay un crecimiento en el fraccionamiento a favor del sector artesanal, 
no habrá crecimiento en la distribución de los productos dentro del sector artesanal. 
Señala que el desarrollo del sector artesanal depende de un incremento en el 
fraccionamiento entre los sectores industrial y artesanal.
Asimismo, menciona la necesidad de abordar la distribución en la región del 
Biobío, donde el fraccionamiento actual de 90-10 a favor del sector industrial en la 
pesquería de jurel es insostenible, tal como lo expresan los pescadores de la Caleta 
Lo Rojas. También destaca que la equidad territorial en la distribución en la región 
de la Araucanía, en el caso de las sardinas y anchovetas, es insostenible.
Concluye que para resolver estos problemas es necesario aumentar la 
fracción asignada al sector artesanal, ya que, sin este incremento, las soluciones 
serán insuficientes y las expectativas del sector artesanal se verán frustradas.
El diputado Bobadilla indicó lo siguiente: “El Subsecretario no se refirió a 
los criterios que se iban a utilizar, y yo quisiera insistir en lo siguiente:
Por su intermedio, Presidente, quiero dejar claro que no me opongo en 
absoluto a que el sector artesanal pueda tener algún incremento en algunas 
pesquerías. Sin embargo, el tema de fondo es el siguiente, Subsecretario:
¿Cómo quedamos en la región del Biobío? Lo que observo aquí, en definitiva, 
es que podría realizarse un recorte a la cuota que actualmente tiene la región del 
Biobío y redistribuirse a lo largo del país. Esto significaría que la región del Biobío 
tendría un menor porcentaje, lo que inevitablemente resultaría en desempleo, tanto 
en la pesca artesanal como en la pesca industrial.
--- PÁGINA 15 ---
Si usted me asegura que lo que se transfiera de la industria a la pesca 
artesanal permanecerá en la región del Biobío, podría estar dispuesto, quizás, a 
reconsiderar mi voto favorable.
No obstante, si lo que se pretende es quitar recursos a la región del Biobío 
para redistribuirlos en el resto del país, lo que reduciría los recursos disponibles 
tanto para la pesca artesanal como para la pesca industrial, entonces, 
evidentemente, no estaré disponible para apoyar esa propuesta.”
1.3 Se escuchó al señor Erick Letelier de la Alianza Pesca Maule.
Basó su exposición en la siguiente presentación:
--- PÁGINA 16 ---
Indicó que el Maule tiene 13 caletas también, desde Boyeruca hasta 
Cardonal. Están todas las caletas representadas como, por Alianza Pesca Maule.
No así todos los sindicatos, pero sí representan todas las caletas del Maule. 
Tienen 495 embarcaciones artesanales.
--- PÁGINA 17 ---
En cuanto al fraccionamiento que tiene el Maule por pesquería:
Por último, espera que se atienda la necesidad de la Pesca Artesanal del 
Maule. Fue muy mala la repartición que se hizo años atrás y el Estado falló con la 
pesca artesanal.
--- PÁGINA 18 ---
1.4- Se escuchó a los señores Manuel Zambra y Pascual Aguilera, 
representantes de CORANOR, Coordinadora Alianza del Norte.
El señor Zambra indicó que hace muy poco tuvimos la oportunidad de 
participar en un seminario pelágico realizado en la ciudad de Caldera, organizado 
por pescadores artesanales, con todo lo que cuesta realizar este tipo de eventos. 
Fue bastante interesante y estuvo presente el vicepresidente del Comité Científico 
de OROP, el señor Ignacio Payá, el Subsecretario de Pesca con su equipo de 
trabajo, parlamentarios, diputados y otras personas del gobierno. Lo que más 
destacamos fue la participación de muchos colegas de la pesca artesanal, desde 
Arica hasta Los Lagos y Ríos. Fue un evento muy bien concurrido.
En este seminario pelágico, dentro de todas las presentaciones, la del señor 
Ignacio Payá nos explicó lo que está ocurriendo con el Jurel en el Pacífico Sur. 
Según los estudios presentados, se muestra una gran recuperación de la biomasa 
de este recurso. En febrero se llevará a cabo la reunión de la OROP en Santiago, 
donde seremos sede, y uno de los puntos importantes a tratar será la posibilidad de 
incrementar la cuota del Jurel a través de la modificación del índice estabilizador, 
que actualmente es del 15%. Se intentará hacerlo crecer para obtener una mayor 
cantidad de cuota.
En cuanto al proyecto de ley que se está tramitando, nosotros, como 
pescadores artesanales, compartimos gran parte de la forma, pero no 
necesariamente el fondo, ya que nos preocupa el tema del fraccionamiento. El 
Ejecutivo propone un fraccionamiento macrozonal del recurso Jurel, pero nosotros 
queremos que, al menos para este recurso, el fraccionamiento sea a nivel nacional.
Con respecto al nuevo proyecto de ley que separa el artículo único del 
artículo 16, consideramos importante que se apruebe la idea de legislar, ya que 
podría permitir remediar lo que se hizo en el pasado con la actual ley de pesca y 
crear un escenario más justo para la pesca artesanal. La pesca artesanal ha estado 
viviendo y sobreviviendo con cuotas de otros países, como la famosa cuota china, 
y este sería el tercer año en que dependemos de esa cuota. Creemos que ya es 
tiempo de dejar de depender de recursos externos.
No es justo que el sector industrial tenga 9 de cada 10 Jureles. Es hora de 
poner más equidad en el sector y que se nos dé la oportunidad de trabajar más 
tiempo. Nosotros, como pesca artesanal, solicitamos un 50% del fraccionamiento 
del Jurel, tanto para la pesca artesanal como industrial. En cuanto a la anchoveta, 
hemos solicitado el 100%, ya que la pesca industrial a nivel nacional ya no captura 
anchoveta, y gran parte de esas cuotas, si no en su totalidad, se transfieren a la 
pesca artesanal.
--- PÁGINA 19 ---
Es importante mencionar que este nuevo fraccionamiento permitirá que la 
pesca que capturamos llegue a las plantas de proceso, ya sea de consumo humano 
o de harina. Por lo tanto, el trabajo está garantizado para aquellos que temen la 
pérdida de empleo. Por esto, reiteramos la solicitud de que se apruebe la ley y la 
idea de legislar el artículo 16 con suma urgencia, especialmente si tenemos buenos 
resultados en la reunión de la OROP y logramos ese gran aumento que esperamos.
El señor Aguilera expresó: “Hoy día el sector está pidiendo a gritos que se 
modifiquen los fraccionamientos. La vez anterior que estuvimos acá, solicitamos al 
Ejecutivo, al Presidente, a la Comisión, o a quien corresponda, la idea de separar la 
paja del trigo y abocarnos al motor de la ley, que es el fraccionamiento. Hoy vemos, 
afortunadamente, que esto se ha convertido en una realidad. Aquí tengo en mis 
manos el proyecto de ley de artículo único que habla sobre fraccionamiento. Le he 
estado echando un vistazo y echo de menos algunos recursos que seguramente, 
en el transcurso de la discusión, tendremos que analizar.
Primero debemos llegar a un acuerdo sobre si vamos a legislar este proyecto 
como artículo único, ya que esta es una discusión que tiene que pasar por esta 
comisión y luego ir a la sala, donde tendremos que seguir trabajando arduamente 
para que esto avance. Una cosa es aprobar la idea de legislar, y otra es que se 
apoye en la sala, donde, sin duda, habrá muchas discusiones sobre los guarismos, 
como se dice.
He aprendido nuevas palabras siguiendo estas comisiones, como guarismo, 
entre otros términos. Seguramente algunos guarismos se modificarán porque el 
Ejecutivo propone un proyecto, una cifra o un guarismo, y puede que no nos guste, 
pero debemos ser capaces de dialogar. Lo que hoy nos alegra es que este proyecto 
debería avanzar, y por ello solicitamos a los diputados que apoyen la idea de 
legislar.
Me sentiría muy bien si logramos entendernos y, si lo que se busca ahora es 
una mejor norma para la pesca en Chile, lo apoyaremos. Aquí no hay solo 
pescadores artesanales ni solo industriales; ambos sectores se necesitan 
mutuamente. Nosotros podríamos tener el 1000% de las cuotas, pero sin industria 
no serviría de nada, y viceversa, la industria podría tener el 1000% de la anchoveta, 
pero no la pueden capturar si está dentro de la milla. Tenemos que pensar como 
chilenos y avanzar, nada más.
Mi compañero mencionó la ley de la jibia, una ley que a algunos molesta 
mucho, pero creo que es un ejemplo de cómo podemos legislar hoy. Esa ley es de 
un artículo único y la sacamos rápidamente. Pensaba que una ley de artículo único 
sería simple, pero no lo es. Tiene muchas aristas.
--- PÁGINA 20 ---
El llamado es a los honorables parlamentarios a que se apruebe la idea de 
legislar. No podemos seguir esperando hasta el 23 de septiembre o hasta que 
vengan todas las organizaciones del país, tanto industriales como artesanales, a 
decir lo mismo que estamos diciendo nosotros.
Formo parte de la Alianza Nacional de la Pesca Artesanal, donde están 
CONFEPACH, CONDEP, la Red de Mujeres, y nosotros como CORANOR. Todos 
opinan lo mismo. Hemos aprendido este tema como poesía. Tal vez no estemos de 
acuerdo en los porcentajes, pero si 50-50 es mucho, negociemos, porque todos 
tenemos la capacidad de hacerlo.
No mencionaré las centollas, porque no sé cuántas patas tienen, pero los 
centolleros vendrán aquí a luchar por sus derechos. Echo de menos que no se haya 
incluido la reineta, que hoy día es como el símil de la jibia en el sur. No sé si la 
incluirán, junto con otros recursos.
Siempre queremos hacer un aporte a esta comisión y a quien corresponda. 
Queremos contribuir sin recurrir a acciones extremas. Ya lo hicimos en algún 
momento, pero creo que ya no estamos en edad para eso. Podemos llegar a un 
acuerdo conversando.”
El diputado Bobadilla apoyó la idea de buscar acuerdos y que es el 
Ejecutivo el llamado a generar los espacios para que éstos se den.
Los integrantes de la Comisión e invitados formularon diversas 
observaciones, comentarios y reflexiones, a lo que se puede acceder mediante el 
enlace, que se señala a continuación.
Se deja constancia que el debate íntegro de esta sesión, en que constan 
cada una de las intervenciones, se encuentra disponible en el siguiente enlace: 
https://www.youtube.com/embed/5iB0n26MARI, el que forma parte integrante de 
esta acta, en conformidad al artículo 256 del reglamento de la Cámara de Diputadas 
y Diputados.
VI.- VOTACIÓN GENERAL
Se aprobó en general por mayoría de votos.
VOTARON A FAVOR LAS DIPUTADAS SEÑORAS MARÍA 
CANDELARIA ACEVEDO Y DANIELLA CICARDINI Y LOS DIPUTADOS 
SEÑORES 
JORGE 
BRITO, 
MIGUEL 
ÁNGEL 
CALISTO, 
TOMÁS 
DE 
REMENTERÍA, MAURO GONZÁLEZ, DIEGO IBÁÑEZ, CRISTIÁN LABBÉ (EN 
REEMPLAZO DEL DIPUTADO CRISTHIAN MOREIRA), CHRISTIAN MATHESON 
(EN REEMPLAZO DEL DIPUTADO BERNARDO BERGER), MATÍAS RAMÍREZ Y
--- PÁGINA 21 ---
LEONIDAS ROMERO. EN CONTRA LO HIZO EL DIPUTADO SEÑOR SERGIO 
BOBADILLA. (11X1X0)
El diputado Bobadilla fundamentó su voto indicando “Yo no podría decir 
que no estoy de acuerdo con que aquí se tiene que corregir el fraccionamiento. Pero 
en lo que no estoy de acuerdo es la incertidumbre que esto genera. No hay certezas, 
particularmente, para la región del Biobío.
Este puede constituir este proyecto, me refiero, en un manotazo a los 
recursos de la región del Biobío que impliquen repartirlo a lo largo del país y que no 
se asegure los porcentajes que hoy día tenemos.
Esto puede traer cesantía, en la pesca artesanal y en la pesca industrial, si 
se aprueba tal cual como el Ejecutivo lo está proponiendo.
Por lo demás, el fraccionamiento permanente da cuenta de que este es un 
proyecto que es improvisado. Las pesquerías son dinámicas.
Este proyecto considera que las pesquerías o los porcentajes son 
permanentes. ¿Qué pasa si una pesquería está en riesgo? ¿Vamos a tener que 
presentar otro proyecto de ley?
Para construir los porcentajes no se me contestó. Dice que se consideran los 
desembarques. ¿De qué año? No lo sabemos.
Aquí la subsecretaría dijo estos son los porcentajes y punto, porque a nadie 
se le consultó.
El proyecto, entre otras cosas, hace menciones a regiones. Y en la ley 
tenemos consideradas las macrozonas.
Este proyecto habla de desarrollo equitativo de las regiones. Pero yo me 
pregunto, o más bien digo, es una bonita frase, pero no dicen cómo vamos a llevar 
adelante el desarrollo armónico de las regiones.
Quitándole, por ejemplo, a la región del Biobío, que es la capital pesquera de 
Chile para entregarle al resto, yo para eso no estoy disponible.
Por otro lado, de acuerdo con lo que hoy día existe, todas estas 
modificaciones del fraccionamiento deberían haber sido consultadas al Consejo 
Nacional, al Consejo Nacional de Pesca. Un organismo que está constituido por los 
actores relevantes y que participan de las diversas pesquerías. Y no se hizo.
Por eso, presidente, yo no puedo estar de acuerdo con la propuesta que está 
haciendo el Ejecutivo. No me niego a modificar los porcentajes asignados a la pesca 
artesanal. Particularmente en el tema del jurel. Pero no puedo aceptar un proyecto 
con la incertidumbre que genera. Con la rapidez que se presentó sin consultar. Y 
aquí nos ponen la presión de la suma urgencia o prácticamente votación inmediata.”
--- PÁGINA 22 ---
El diputado Calisto fundamentó: “Cuando se presenta este proyecto de 
fraccionamiento por parte del Ejecutivo, entendiendo que va a ser como la nueva 
hoja de ruta del gobierno, a nosotros no nos parece mal, nos parece bien, porque 
finalmente este es el tema de fondo. Esto es lo que genera, digamos, las 
discrepancias o los problemas de fondo a nivel nacional, las discusiones políticas 
que se han dado respecto al proyecto de la ley de pesca.
Este es el proyecto de fondo, esta es la discusión de fondo, el 
fraccionamiento. Entonces, como esta propuesta del gobierno no incorpora la 
creación de macrozona, no incorpora la eliminación de artes de pesca, no incorpora 
la eliminación del traspaso de cuotas, yo voto a favor de esta propuesta, porque me 
parece mucho más razonable, y nos permite ajustar el marco de discusión en esta 
comisión.”
La diputada Cicardini señaló: “Estuvimos muchos meses en una discusión 
bastante incómoda, porque muchos de los que son miembros de esta comisión 
instalaban distintas artimañas para dilatar y dilatar lo que es la votación.
Y evidentemente hay urgencias que no pueden esperar, y justamente tiene 
razón con lo que es el corazón de la nueva ley de pesca.
Nueva ley de pesca que, por lo demás, el Ejecutivo está comprometido y, por 
supuesto, también muchos de los que queremos avanzar en una nueva norma 
global que nos permita también erradicar una mancha que tiene el Congreso 
Nacional con respecto a la corrupción.
Y eso es parte de lo que vamos a seguir haciendo de manera paralela, pero 
sin perjuicio a aquello creíamos que también era importante poder avanzar en el 
fraccionamiento que finalmente es lo que hoy día no deja crecer ni desarrollarse de 
la mejor forma posible a la pesca artesanal.
Ahora, es lamentable estar año a año haciendo una distribución de recursos 
por pesquería de acuerdo con la norma vigente que es completamente injusta. O 
sea, no tiene ningún criterio biológico.
Por lo tanto, da cuenta de que esta distribución se hizo a antojo de algunos, 
que finalmente respondieron a intereses empresariales. Es por eso, que estoy muy 
de acuerdo con esta estrategia que ha hecho el Ejecutivo.”
El diputado González expresó: “Lo he dicho desde un principio, yo tengo 
anhelo de avanzar en una nueva y buena ley de pesca. Siempre he dicho buena, 
en relación con que cuando lleguemos al final de esta etapa y miremos hacia atrás, 
todos estemos tranquilos de haber hecho un buen trabajo por nuestra pesca 
artesanal, porque en definitiva no somos nosotros los que seremos afectados el día 
de mañana.
--- PÁGINA 23 ---
Por eso, en relación con el fraccionamiento, yo estaré a favor de aprobar la 
idea de legislar, sin perjuicio pedirle al Ejecutivo que avancemos en la ley de pesca 
en general. Es un compromiso que tiene el Gobierno de poder analizar, aparte del 
fraccionamiento, por ejemplo, la plataforma social, por ejemplo, las macrozonas, por 
ejemplo, equiparar la cancha entre la pesca artesanal y la industrial, no solamente 
en la cuota, sino que también en la geografía, en los límites que tiene la pesca 
artesanal y no así la industrial. Poder tener esa visión de presente y de futuro y que 
ojalá podamos llegar a los mejores acuerdos en esta comisión e insisto, cuando 
miremos hacia atrás, la mayoría de los que estemos acá, estemos tranquilos de 
haber hecho un buen trabajo por nuestro país.”
El diputado Ibáñez fundamentó: “Si llegamos a este punto es, porque se 
dilató tanto la conversación o dilataron tanto la conversación, que bienvenida esta 
fórmula que encontró el Gobierno para ponerle una urgencia sobre la urgencia y 
sacar adelante este proyecto.
Y creo que esta fórmula es una oportunidad, es una oportunidad para todas 
y todos para poder poner en el centro lo importante.
¿De qué estamos hablando cuando hablamos de una nueva ley de pesca?
No de una catástrofe que va a quedar con el nuevo fraccionamiento, porque 
la catástrofe ya está y hoy día estamos intentando arreglarla, es urgente resolverla.
Aquí no podemos empezar con esas dilaciones hasta que llegue otro 
gobierno y saque esto de cuajo y ponga una indicación sustitutiva y quedamos en 
lo mismo.
Yo creo que hay que centrar la discusión en el corazón del nuevo proyecto 
de ley de pesca, que es la distribución de riqueza, es la distribución de dinero, de 
quien comparte las ganancias de nuestro mar. Ese es el corazón que ahora vamos 
a comenzar a revisar.”
El diputado Labbé indicó: “Acá de todos los que están votando, a lo mejor 
soy el que menos sabe pesca, soy el que a lo mejor menos influencia tiene, o hay 
gente que pueda tener sobre mí, porque hoy día no represento ninguna región o no 
represento a ninguna comuna que tenga salida al mar o tenga la necesidad de. La 
objetividad de mi voto es súper importante y que quede para la historia de la ley.
Yo he dado otras batallas en otras comisiones que son ideologizadas, que 
tienen fondo que a mí no me gustan, etcétera. Pero en este caso, presidente, yo 
creo que todos los que están acá y de todos los que yo he visto pasar, tanto que 
tengan que ver algo con la pesca o tengan que ver algo con el mar, desde lo más 
del norte a lo más del sur.
--- PÁGINA 24 ---
Creo que Chile hoy día se merece una nueva ley de pesca, creo que Chile 
se merece redefinir y creo que hoy día Chile se merece que los parlamentarios y 
todos los que estamos acá votemos a favor de la idea legislar, de algo que hoy día 
sí hace falta a lo largo de todo Chile y no me voy a equivocar en eso”.
El diputado Ramírez fundamentó: “Hoy día estamos dando un paso que yo 
creo que es importante. Que es abordar uno de los ejes fundamentales donde 
estuvo amparada la corrupción, que fue en el fraccionamiento y particularmente en 
la zona norte.
Por eso cuando uno ve este articulado en particular, es en la zona norte 
donde se producen efectivamente los mayores cambios.
Todos estamos conscientes de que queremos una nueva ley de pesca, 
queremos una buena ley de pesca. Pero si seguimos a este ritmo, demorándonos 
once años, al final los intereses que pagaron esa corrupción han seguido ganando.”
El diputado Romero expresó: “Me han escrito algunos dirigentes de la región 
del Biobío, más específicamente la Caleta Lo Rojas, una de las más grandes de la 
región, y me piden y me sugieren que vote a favor de este proyecto para la idea de 
legislar y para entrar al debate.
Estoy preocupado y ocupado de los hombres y mujeres de mar, de la pesca 
artesanal y de la pesca industrial. Porque en la región del Bío, ambos se necesitan, 
pues. La pesca artesanal necesita a los industriales y viceversa.
No veo la intención de que nos quieran quitar peces en la región del Biobío. 
Hay que hacer una buena distribución, ojalá sea como lo plantean los pescadores 
de la región y de otras regiones, ojalá que sea el 50 y el 50%. Pero, si yo pienso 
que nos van a quitar el 100% de la región del Biobío, tendría que decir que no.”
El diputado Brito manifestó: “La oportunidad de tener una nueva ley de 
pesca, la hemos correspondido con un esfuerzo que ha sido compartido por muchos 
integrantes, y yo aquí saludo al diputado Romero, al diputado Mauro González, que 
no siendo parlamentarios de oficialismo han estado activamente participando en 
estas comisiones, porque saben que su gente, a la cual representan, necesita que 
nosotros hagamos la pega.
También me permito dudar, por lo menos, de que habría solamente un 
parlamentario que tiene independencia de cualquier interés en esto, porque en el 
distrito al cual representa sí está ubicada la Casa Matriz de Corpesca y la industria 
pesquera, y porque el partido al cual representa es justamente el que nos tiene hoy 
legislando una nueva ley, pero entendemos que en el mes de la patria no podríamos 
hacer nada más importante que recuperar el mar para Chile y ahí redistribuirlo de 
manera justa, sin que nadie le ponga la bota encima a nadie.
--- PÁGINA 25 ---
Ahora en particular, ya son 11 años en que hemos estado amparados en un 
fraccionamiento injusto y que fue obtenido por corrupción, y me parece que es un 
privilegio poder trabajar para restablecer el Estado de Derecho, aplicar justicia y 
recuperar la situación de la pesca artesanal que está en tragedia en todo Chile 
producto de la actual legislación.”
VII.- ACUERDOS:
Se adoptaron los siguientes acuerdos:
- 
Plazo de indicaciones: lunes 23 de septiembre hasta las 12:00 am.
*******************
El debate habido en esta sesión queda registrado en un archivo de audio 
digital, conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la Cámara de 
Diputados.
Las diversas intervenciones constan en el registro audiovisual de esta 
sesión, que contiene el debate en su integridad 2 y se pueden revisar los detalles en 
él.
Habiéndose cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a las 16:58 
horas.
XIMENA INOSTROZA DRAGICEVIC
Abogada Secretaria Comisión
2 Disponible en: www.democraciaenvivo.cl