======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=15385&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Francisca Navarro
EXTRAIDO : 2026-03-29 07:45:42
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
SESIÓN 106ª, ESPECIAL DE LA COMISIÓN DE PESCA, ACUICULTURA E 
INTERESES MARÍTIMOS CORRESPONDIENTE A LA 371ª LEGISLATURA, 
CELEBRADA EL JUEVES 8 DE AGOSTO DE 2024, DE 08:43 A 12:10 HORAS.
SUMARIO:
1. 
Se continuó la discusión particular del 
proyecto de ley iniciado en mensaje de S.E.,el 
Presidente de la República, que "Establece 
nueva Ley General de Pesca y deroga 
disposiciones que indica" Boletín 16500-21, 
primer trámite constitucional, en primer 
trámite 
constitucional 
y 
primero 
reglamentario, con urgencia calificada de 
“suma”.  Se votó desde al artículo 19 al 24.
I.- PRESIDENCIA
Presidió su presidente titular señor Jorge Brito Hasbún. Actuó como 
Abogado secretario de la Comisión el señor Roberto Fuentes Innocenti, como 
Abogada Ayudante la señora Francisca Navarro Moyano y como secretaria 
ejecutiva la señora Mabel Mesías Chacano.
II.- ASISTENCIA
Asisten los integrantes de la Comisión, la diputada señora María Candelaria 
Acevedo Sáez y los diputados señores Bernardo Berger Fett, Jorge Brito Hasbún, 
Sergio Bobadilla, Miguel Ángel Calisto Águila, Mauro González Villarroel, Diego 
Ibáñez, Alexis Sepúlveda en reemplazo del diputado Eric Aedo y Leonidas Romero.
Asisten en forma presencial el Subsecretario de Pesca y Acuicultura, señor 
Julio Salas; señor Javier Rivera, jefe de gabinete del Subsecretario de Pesca y 
Acuicultura; el señor Vicente Andrade, asesor legislativo de la Subsecretaria de 
Pesca y Acuicultura; la señora Isidora Reyes, asesora de la Subsecretaria de Pesca; 
señor Bernardo Toro, asesor de la diputada María Acevedo; señora María Ignacia 
Navarro, asesora de la fundación Jaime Guzmán; señor Dimitri Morales, asesor del 
diputado Mauro González.
III.- CUENTA
Se han recibido los siguientes documentos:
1.- Pareo entre los diputados Cristhian Moreira Barros y el diputado Tomás De
Rementeria Venegas.
--- PÁGINA 2 ---
- 
Se tomó conocimiento 
 
2.- Pareo entre los Diputados Mauro González y Matías Ramírez para la presente
sesión.
- 
Se tomó conocimiento 
 
3.- El reemplazo para la presente sesión del diputado Eric Aedo por el diputado
Alexis Sepúlveda.
- 
Se tomó conocimiento 
  
4. Solicitud del diputado Bobadilla para invitar a una serie de científicos, y expertos
con relación al congelamiento de la huella de arrastre y otros artículos que se 
especifican.
- 
Se tomó conocimiento y se incorporan en el listado de invitados 
pendientes para la discusión.
IV.- VARIOS: 
 
 
 
Se discutió acerca de los horarios que tendría la comisión y los días en que 
se recibirían invitados.  No se tomaron nuevos acuerdos en la materia.
V. ORDEN DEL DÍA:
1.- Se continuó la discusión particular del proyecto de ley iniciado en 
mensaje de S.E., el presidente de la República, que "Establece nueva Ley 
General de Pesca y deroga disposiciones que indica" Boletín 16500-21.
1) Artículo 19
Artículo 19.- Congelamiento de la huella de arrastre. La 
Subsecretaría podrá definir polígonos para la operación de la huella de arrastre, 
mediante resolución fundada. Su delimitación no podrá incluir el área de reserva 
para la pesca artesanal.
El Subsecretario de Pesca y Acuicultura explicó que existen diversos 
enfoques para analizar el arrastre son varios, uno sería una acción desregulada o 
de baja regulación, otro enfoque prohibitivo y otro que es más ecléctico, que lo que 
plantea es el congelamiento de la huella de arrastre, porque hay un dato objetivo 
que se debe asumir, y es que el arrastre es un arte de pesca menos selectivo, por 
lo que genera externalidades negativas en su uso, no obstante, es un arte de pesca 
eficiente. Por eso el ejecutivo ha propuesto como primera medida de regulación es
--- PÁGINA 3 ---
el congelamiento de la huella de arrastre. Hay actores de la industria que no han 
tenido disposición para salvaguardar caladeros de pesca de los pescadores 
artesanales y por lo tanto efectúan faenas de pesca en lugares que son de la pesca 
artesanal, por eso es por lo que se hace necesario regular el arrastre y uno de ellos 
es el congelamiento de la huella de arrastre.
La huella de arrastre es congelar el lugar donde se realiza la faena y la flota 
son los números de embarcaciones. El Ejecutivo comparte que hay pesquerías que 
son muy importantes para la pesca artesanal y que debieran tener una preferencia 
específica para la pesca artesanal, una de ellas es la merluza y otra la reineta.
La norma donde se regula la preferencia de un sector es en el 
fraccionamiento. Se esperaría que estos recursos estén protegidos para la pesca 
artesanal fundamentalmente en las normas de fraccionamiento y distribución y no a 
través de las normas que regulan los artes de pesca.
Dijo compartir la indicación de la diputada Acevedo, ya que la mejora y recoge 
la indicación del diputado Romero.
El diputado Calisto se refirió a que, si se elimina o restringe el arte de pesca 
del arrastre, eso impacta a actividades económicas bastante fuertes. Entiende que 
hay regiones donde la pesca artesanal es muy fuerte, pero en regiones como la 
suya la única manera de pescar reineta y merluza es con arrastre. Para ellos es 
fundamental mantener el arrastre que además es de media agua, no es de fondo, 
lo que significa que es más sustentable. Además, la subsecretaria puede por 
resolución fundada restringir un arte de pesca, lo hace y lo puede hacer, entonces 
no entiende por qué se debe dejar de manera taxativa, incorporarlo acá genera una 
incertidumbre para la actividad económica.
El diputado Bobadilla indicó que lo que ocurre es que falta fiscalización, por 
ejemplo, en el Maule se sabe que existe pesca ilegal en forma abundante y están 
afectando los recursos no por el arte de pesca, sino por la pesca ilegal. Si el 
artesanal ya tiene su zona protegida de las 5 millas, si entra un barco, falta que se 
fiscalice, no es por el arte de pesca.
El diputado Sepúlveda señala que no es tan complejo como se tiende a 
mirar este tema. Cuando se acaba el recurso cae la pesca artesanal, las industriales 
y las plantas. La discusión de fondo es de que manera cuidamos y trabajamos 
económicamente el recurso para que no se nos acabe en unos años. El arrastre 
causa un daño, existe mucha evidencia al respecto. Consultó sobre la merluza de 
cola que es casi 100% industrial, en qué condición está esa pesquería. Entonces, 
en un recurso casi exclusivo de la pesca industrial, el recurso está colapsado, 
entonces cómo se explica eso. La huella de arrastre le dice a la industria, ustedes 
pueden seguir haciendo pesca de arrastre en los lugares en que históricamente lo 
ha realizado, donde lo hace permanentemente, esto para que no se dañen más 
otras zonas que no están dañadas. La industria está disponible en avanzar en el 
tema de la huella de arrastre, no es un tema para ellos. El arrastre no se elimina, la 
industria puede seguir y la idea es evitar que se genere daño en otros lugares.
--- PÁGINA 4 ---
El diputado Brito hace el llamado, que la pesca sea ilegal 
independientemente de la región donde se desarrolle y que en el texto legal se 
compatibilicen las vocaciones productivas de las diferentes regiones.
El Subsecretario de Pesca y Acuicultura indicó que la merluza de cola se 
encuentra en estado de agotamiento y se desarrolló principalmente por la industria. 
La mejor forma de cuidar la actividad pesquera es asegurar que existan recursos 
que se puedan explotar, esa es una realidad que no se puede olvidar. La huella de 
arrastre es un enfoque ecléctico, que plantea que se pueda desarrollar la pesquería 
en los polígonos donde ya se ha desarrollado. Es efectivo que hay pesca ilegal, pero 
ese es un factor de múltiples otros. No es efectivo que el arrastre sea inocuo en esta 
materia. Es importante tener mecanismos de control que no sean prohibitivos. Esta 
es una propuesta moderada en la materia y permite que ambas actividades 
pesqueras se desarrollen en el tiempo.
El número fue rechazado por mayoría de votos.
VOTARON A FAVOR LA DIPUTADA SEÑORA MARÍA 
CANDELARIA ACEVEDO Y LOS DIPUTADOS SEÑORES JORGE BRITO Y 
DIEGO IBÁÑEZ. VOTARON EN CONTRA LOS DIPUTADOS SEÑORES ERIC 
AEDO, BERNARDO BERGER, SERGIO BOBADILLA, MIGUEL ÁNGEL CALISTO 
Y LEONIDAS ROMERO. (3X5X0)
El diputado Aedo fundamentó su voto, ya que entiende el buen espíritu de 
la norma, pero está lleno de normas de buenas intenciones, pero duda de los 
efectos que va a tener en el futuro. Además, su región se verá muy afectada por el 
cierre de la siderúrgica de Huachipato, Cap, lo cual traerá mucha cesantía. Señaló 
que él advirtió, en su momento, que la decisión de Cap era cerrarla y se les embarcó 
a todos en una mentira. No puede apoyar un artículo desde una región que pierde 
20.000 empleos y que va a significar mucha cesantía. Esta preocupación por la 
pesca, no le cuadra con el afán de licitar a inversores extranjeros que ha demostrado 
su falta de preocupación por los recursos naturales y el medio ambiente. No está 
disponible para seguir destruyendo la economía de la región del Biobío.
El diputado Berger señaló que no se define qué se entiende por huella de 
arrastre y en esas condiciones no puede apoyarlo.
El diputado Bobadilla indicó que no están disponibles para generar mayor 
incertidumbre laboral en el país. Ya tuvieron la experiencia con la ley de la jibia y 
ahora el cierre de Huachipato es un terremoto social.
El diputado Calisto explicó que su región depende en gran parte de la 
actividad del mar y el único arte que se usa es la pesca de arrastre de media agua, 
sin embargo, la reacción del artículo no les satisface, no da certeza. Por eso el 
rechazo.
El diputado Ibáñez indica que esta es una ley de carácter general, no por 
región y si es algo que la Subsecretaría ya puede realizar, entonces existe una
--- PÁGINA 5 ---
contradicción conceptual. Hoy es lo más sensato que puede plantear el Ejecutivo, 
busca dar certezas a la actividad económica.
El diputado Romero señaló que cometió el error de haber eliminado el 
arrastre para la jibia y no volverá a cometer el mismo error.
El diputado Brito manifestó que la pesca de arrastre, sino se regula puede 
significar el colapso de algunas pesquerías y, además, se puede ir regulando en 
atención a la vocación productiva de cada región. Y según entiende en la actualidad 
la Subsecretaría de pesca no tiene la facultad de congelar la huella de arrastre.
Por aplicación del artículo 296 se dan por rechazadas las 
siguientes indicaciones:
- 
Del diputado Romero para modificar el artículo 19, cambiando el término 
“podrá”, por “deberá”. 
 
- 
De la diputada Cicardini y los diputados señores De Rementeria y 
Monouchehri: En el Artículo 19 agréguese un nuevo inciso final, del siguiente 
tenor: "Los planes de manejo de las pesquerías, además de las disposiciones 
establecidas en este artículo, deberán incluir medidas específicas de 
adaptación al cambio climático, basadas en evaluaciones científicas. Estas 
medidas deberán asegurar que las pesquerías sean resilientes a los efectos 
adversos del cambio climático, incluyendo cambios en la distribución de 
especies, variaciones en la productividad y otros impactos relevantes." 
 
- 
De la diputada Acevedo para modificar el artículo 19 en el siguiente sentido: 
a) Intercalar entre la palabra “arrastre” y la coma la expresión “industrial”. 
b) Reemplazase la frase “su delimitación no podrá por “su delimitación no
deberá” 
c) Agregase antes luego de la palabra artesanal y antes del punto a parte la
frase “ni los caladeros artesanales protegidos fuera del área de reserva para 
la pesca artesanal de acuerdo con el artículo 85 inciso 2° letra b), de la 
presente ley.”
2)   Indicación diputado Sepúlveda  
 
 
 
 
 
 
 
En el Artículo 19 agréguese un nuevo inciso final, del 
siguiente tenor: No obstante, lo anterior, la región del Maule al tener solo 
embarcaciones de pesca artesanal y dado el agotamiento que presentan los 
recursos marinos, se suspende el uso de redes de arrastre en la región del Maule 
entre los paralelos 34°41'12,40* S (Desembocadura Laguna Boyeruca) y los 36° 00° 
47,81" S Desembocadura Estero Tregualemu.
El diputado Sepúlveda explicó que esta indicación tiene relación con un 
tema territorial, el Maule no tiene pesca industrial ni plantas procesadoras, y es muy
--- PÁGINA 6 ---
importante esta indicación para la región, y que no asuma los costos de estas 
actividades que no existen en la región.
Se rechazó por mayoría de votos.
VOTARON 
A 
FAVOR 
LOS 
DIPUTADOS 
SEÑORES ALEXIS SEPÚLVEDA (EN REEMPLAZO DEL DIPUTADO ERIC 
AEDO) Y JORGE BRITO. EN CONTRA LO HICIERON LA DIPUTADA SEÑORA 
MARÍA CANDELARIA ACEVEDO Y LOS DIPUTADOS SEÑORES SERGIO 
BOBADILLA Y LEONIDAS ROMERO. SE ABSTUVIERON LOS DIPUTADOS 
SEÑORES BERNARDO BERGER, MIGUEL ÁNGEL CALISTO Y DIEGO IBÁÑEZ. 
(2X3X3)
3)  Indicación Diputado De Rementería
Para agregar un nuevo Artículo 19 bis:
“Artículo 19 bis. - Congelamiento de la huella de arrastre:"Se 
suspenderá el uso de redes de arrastre por parte del sector industrial en los 
caladeros de la merluza común (Merluccius gayi) fuera del área de reserva para la 
pesca artesanal, hasta los 500 metros de profundidad, con el objetivo de preservar 
los ecosistemas marinos y las poblaciones de esta especie"
Se rechazó por mayoría de votos.
VOTARON A FAVOR LA DIPUTADA SEÑORA 
MARÍA CANDELARIA ACEVEDO Y LOS DIPUTADOS SEÑORES ALEXIS 
SEPÚLVEDA (EN REEMPLAZO DEL DIPUTADO ERIC AEDO) JORGE BRITO Y 
DIEGO IBÁÑEZ. SE ABSTUVIERON LOS DIPUTADOS SEÑORES BERNARDO 
BERGER, SERGIO BOBADILLA, MIGUEL ÁNGEL CALISTO Y LEONIDAS 
ROMERO. (4X0X4)
4) Artículo 21
Artículo 21.- Prohibiciones especiales de las artes de pesca. 
Quedan especialmente prohibidos respecto de todas las especies, y en todos los 
espacios marítimos:
a) 
El uso de explosivos.
b) 
Sustancias nocivas o tóxicas.
c) 
Uso de medios eléctricos para extracción.
d) 
Las demás que determine expresamente la Subsecretaría y 
 
 
 
causen daño al medioambiente marino.
Se presentaron sendas indicaciones del diputado Leonidas 
Romero para reemplazar el epígrafe por el siguiente: "Métodos de pesca
--- PÁGINA 7 ---
prohibidos." y para incorporar a continuación de la palabra "explosivos" la oración 
"y armas de fuego".
El numeral con la indicación fue aprobado por 
unanimidad.
VOTARON A FAVOR LA DIPUTADA SEÑORA MARÍA 
CANDELARIA ACEVEDO Y LOS DIPUTADOS SEÑORES BERNARDO 
BERGER, SERGIO BOBADILLA, JORGE BRITO, MIGUEL ÁNGEL CALISTO, 
DIEGO 
IBÁÑEZ, LEONIDAS 
ROMERO 
Y 
ALEXIS 
SEPÚLVEDA. 
(EN 
REEMPLAZO DEL DIPUTADO ERIC AEDO) (8X0X0)
Con la misma votación se rechazaron las siguientes indicaciones:
Del diputado Ramírez para intercalar en el artículo 21, luego del 
literal “c”, un nuevo literal “d” en el siguiente sentido: “El uso de la pesca de arrastre 
y del cerco con jareta, dentro del área reservada para la pesca artesanal establecida 
en el artículo 80 de esta ley.”.
De la diputada Raphael al artículo 21 para reemplazar su letra 
d) por la siguiente: “d) Otras prohibiciones de uso de cualquier medio para la 
extracción o captura que determine expresamente la Subsecretaría, cuando se 
hubiere acreditado, mediante informe técnico previo del Comité Científico Técnico 
basado en los resultados de investigación científica, que causen daño al 
medioambiente.”.
Del Diputado Romero para modificar el artículo 21 en el sentido 
de reemplazar su letra d) por la siguiente: "d) Otros que determinen las leyes por 
causar daño al medioambiente marino." 
 
 
 
 
Del diputado Bobadilla para remplazar la letra d) del artículo 21 
por la siguiente: “d) Otras prohibiciones de uso de cualquier medio para la extracción 
o captura que determine expresamente la Subsecretaría, cuando se hubiere 
acreditado, mediante informé técnico previo del Comité Científico Técnico basado 
en los resultados de investigación científica, que causen daño al medio ambiente”.
5) Artículo 22
Artículo 22.- Áreas adyacentes. La Subsecretaría podrá limitar total o 
parcialmente el uso de artes de pesca de alto impacto ecosistémico en áreas 
adyacentes a Áreas Marinas Protegidas, Ecosistemas Marinos Vulnerables o sitios 
de anidamiento de especies protegidas.
Se presentó una indicación de la diputada Acevedo y los 
diputados señores Berger, Bobadilla, Brito, Romero y Sepúlveda para agregar luego 
del punto final lo siguiente:
--- PÁGINA 8 ---
“Para estos efectos, la Subsecretaria definirá el área 
adyacente de acuerdo con el informe técnico respectivo del organismo técnico 
competente”.
El diputado Bobadilla consultó cómo se define al alto impacto ecosistémico.
El señor Rivera indicó que las áreas adyacentes son una preocupación 
respecto de los espacios que están detrás de estos límites de áreas marinas 
protegidas, cuando se produce un mejoramiento de los ecosistemas alrededor, se 
produce una mayor presencia de flota pesquera alrededor, por eso se limita una 
franja, para que tampoco exista una pesca excesiva en estas áreas.
El Subsecretario de Pesca y Acuicultura señaló que las áreas marinas 
protegidas son espacios que se determinan por las autoridades ambientales, no por 
la autoridad pesquera. Acá la referencia es a las zonas aledañas a ellas.
Se propone regular de manera especial el uso de artes de pesca o la 
actividad pesquera en esa área adyacente para que el área protegida deje de estar 
protegida y además no se produzca una carrera olímpica por llegar a esos espacios. 
Además, indicó que debiera existir un informe técnico del organismo competente, 
en forma genérica, ya que los organismos competentes pueden variar, no siempre 
serán los mismos, no sólo realizar referencia al comité científico, que podría ser 
también un organismo competente.
El diputado Bobadilla preguntó cómo se define la magnitud del área 
adyacente.
El señor Rivera explicó que la aplicación será distinta dependiendo del tipo 
de especie y qué tipo de área se está protegiendo, por ejemplo, una isla o un sitio 
de anidamiento, y para eso la subsecretaria cuenta con los profesionales que 
pueden realizar estas delimitaciones, y las resoluciones deben ser fundadas.
El Subsecretario de Pesca y Acuicultura indicó, por ejemplo, si el objeto 
de protección son algas pardas, la zona de protección será muy limitada, asociada 
a la no movilidad, distinto a la situación de los pingüinos de Humboldt.
El comportamiento de las autoridades regulatorias no puede ser arbitrario ni 
ilegal.
6)
Indicación de la diputada Acevedo y los diputados 
señores Berger, Calisto y Romero para agregar el siguiente artículo 23 nuevo:
--- PÁGINA 9 ---
“Reserva de interés pesquero: El Ministerio mediante 
decreto supremo fundado, con informe técnico de la Subsecretaría y comunicación 
previa el comité científico técnico, podrá declarar reserva de interés pesquero para 
los fines dispuestos en el artículo 5 numeral 76.
El numeral 22 y el nuevo numeral 23 fueron 
aprobados por unanimidad.
VOTARON A FAVOR LA DIPUTADA SEÑORA 
MARÍA CANDELARIA ACEVEDO Y LOS DIPUTADOS SEÑORES BERNARDO 
BERGER, SERGIO BOBADILLA, JORGE BRITO, DIEGO IBÁÑEZ, LEONIDAS 
ROMERO Y ALEXIS SEPÚLVEDA. (EN REEMPLAZO DEL DIPUTADO ERIC 
AEDO) (7X0X0)
7)  Artículo 23
Artículo 23.- Pesca exploratoria. La Subsecretaría podrá 
adoptar medidas provisionales temporales de conservación y administración, 
cuando se traten de pesquerías nuevas producto de pesca exploratoria. Dichas 
medidas deberán garantizar que el nuevo recurso se desarrolle de conformidad al 
principio precautorio, hasta que se adquiera información científica suficiente para 
adoptar adecuadamente las medidas de conservación y administración contenidas 
en el presente Título.
El Subsecretario de Pesca y Acuicultura indicó que en este caso se trata 
de pesquerías que no existían y que llegan a las costas, son nuevas y suele suceder 
que no estén asociadas a un comité científico y adscribirse a un comité científico va 
a suceder, pero en una segunda instancia.
El diputado Bobadilla profundizó en la importancia de que el criterio 
científico siempre esté presente, por eso cree en la importancia de que se incorpore 
al comité científico técnico.
El diputado Brito también consideró importante que se mantengan los 
criterios científicos en el proyecto de ley, pero se debiera considerar los casos en 
que no exista comité científico técnico.
El diputado Romero consultó si existía un comité científico que reúne a 
todos los recursos que no están administrados.
El diputado Calisto señaló que se podría establecer que pueda ser 
informado al comité científico de la zona donde se desarrolla la pesca exploratoria.
El Subsecretario de Pesca y Acuicultura explicó que están de acuerdo con 
que se informe a un comité científico, pero hay que determinar a cuál y quien lo 
determina. Además de qué se va a comunicar.
--- PÁGINA 10 ---
Se presentó una indicación de los diputados 
Berger, Bobadilla, Brito, Calisto, Romero y Sepúlveda para reemplazarlo en el 
siguiente sentido:
“Artículo 23. – Pesca Exploratoria. La Subsecretaría 
podrá adoptar, provisionalmente, una o más de las medidas de conservación y 
administración que establece la ley, para la realización de pesca exploratoria sobre 
pesquerías nuevas. Dichas medidas se fundarán en el principio precautorio, hasta 
que se adquiera información científica suficiente para adoptar las medidas de 
conservación y administración conforme a los procedimientos previstos en el 
presente Título. La adopción de medidas será siempre comunicada al Comité 
Científico Técnico que determine la Subsecretaría.”
La indicación fue aprobada por unanimidad.
VOTARON A FAVOR LA DIPUTADA SEÑORA 
MARÍA CANDELARIA ACEVEDO Y LOS DIPUTADOS SEÑORES BERNARDO 
BERGER, SERGIO BOBADILLA, JORGE BRITO, MIGUEL ÁNGEL CALISTO, 
DIEGO 
IBÁÑEZ, LEONIDAS 
ROMERO 
Y 
ALEXIS 
SEPÚLVEDA. 
(EN 
REEMPLAZO DEL DIPUTADO ERIC AEDO) (8X0X0)
8)
Artículo 24.- Ecosistemas Marinos Vulnerables. En las 
aguas marítimas de jurisdicción nacional, mediante decreto supremo dictado por 
el Ministerio, previo informe técnico de la Subsecretaría y comunicación previa al 
Consejo Macrozonal de Pesca que corresponda, establecerá en áreas geográficas 
delimitadas un régimen de administración pesquera para Ecosistemas Marinos 
Vulnerables, cuando se verifique en ellas la existencia de invertebrados o 
estructuras geológicas que den cuenta, de conformidad con el reglamento al que se 
refiere el artículo 25, de la existencia de un ecosistema marino vulnerable.
Sin perjuicio de otras medidas de administración o 
prohibiciones contempladas en esta ley, en las áreas que se aplique el régimen 
antes indicado, la Subsecretaría establecerá, mediante resolución fundada, una o 
varias de las siguientes prohibiciones o medidas de administración pesquera:
a) 
Prohibición de realizar actividades de pesca de 
fondo con artes, aparejos o implementos de pesca que afecten al ecosistema marino 
vulnerable en un área determinada.
b) 
Regulación de las características y diseño de las 
artes, aparejos e implementos de pesca (*).
c) 
Prohibición del porte de las artes y aparejos e 
implementos de pesca a que se refiere el literal a) o que no cumplan con las 
características y diseño indicados en el literal b) del presente inciso.
--- PÁGINA 11 ---
La Subsecretaría, mediante resolución, podrá autorizar 
por períodos transitorios la realización de actividades de investigación científica en 
el área en que se aplique el régimen dando cumplimiento al reglamento a que se 
refiere el artículo siguiente.
Se presentó una indicación del diputado Calisto para 
reemplazar la expresión en el inciso primero “Consejo Macrozonal de Pesca” por 
“Consejo Zonal de Pesca”.
El Subsecretario de Pesca y Acuicultura indicó que este artículo no tiene 
mayores diferencias con lo establecido en la actual ley de pesca vigente.
El numeral con la indicación fueron aprobadas por 
unanimidad.
VOTARON A FAVOR LA DIPUTADA SEÑORA MARÍA 
CANDELARIA ACEVEDO Y LOS DIPUTADOS SEÑORES BERNARDO 
BERGER, SERGIO BOBADILLA, JORGE BRITO, MIGUEL ÁNGEL CALISTO, 
DIEGO 
IBÁÑEZ, LEONIDAS 
ROMERO 
Y 
ALEXIS 
SEPÚLVEDA. 
(EN 
REEMPLAZO DEL DIPUTADO ERIC AEDO) (8X0X0)
9)
Se reabrió el debate respecto a la definición de Informe técnico 
del numeral 38 artículo 5, presentándose una indicación nueva por parte de la 
diputada señora Acevedo y los diputados señores Berger, Brito y Sepúlveda para 
agregar un numeral 38 al artículo 5 en el siguiente sentido:
38) 
Informe 
técnico: 
acto 
administrativo 
mediante el cual el órgano competente expresa los fundamentos de orden científico, 
ambiental, técnico, económico y social, incluida la perspectiva de género, cuando 
corresponda, que recomiendan la adopción de una medida de conservación o 
administración u otra que establezca esta ley. Los datos e información que 
sustentan el informe técnico serán públicos, así como el informe técnico, el que, 
además, deberá estar publicado en la página de dominio electrónico de la 
Subsecretaría.
El diputado Romero señaló que lo vota a favor si se retira lo referente 
a la perspectiva de género, tal como lo señaló en el primer debate.
El Subsecretario de Pesca y Acuicultura explicó que lo que se 
propone es prácticamente lo mismo que está vigente en la actual ley, no se innova. 
Por lo tanto, esto lleva muchos años vigentes y efectivamente se requieren informes 
técnicos para materias distintas, por ejemplo, aspectos biológicos, pero si se trata 
de regular una Caleta en que exista la actividad de las encarnadoras, esa caleta 
debiera tener espacios para las mujeres. Los informes técnicos requieren que se 
abarquen todas las dimensiones en que se pueda necesitar un informe técnico.
--- PÁGINA 12 ---
La indicación fue aprobada por mayoría de 
votos.
VOTARON A FAVOR LA DIPUTADA SEÑORA 
MARÍA CANDELARIA ACEVEDO Y LOS DIPUTADOS SEÑORES BERNARDO 
BERGER, JORGE BRITO, MIGUEL ÁNGEL CALISTO, DIEGO IBÁÑEZ Y ALEXIS 
SEPÚLVEDA (EN REEMPLAZO DEL DIPUTADO ERIC AEDO). EN CONTRA LO 
HICIERON LOS DIPUTADOS SEÑORES BOBADILLA Y ROMERO. (6X2X0)
Quedaron pendientes indicaciones al artículo 24 para discutir en la próxima 
sesión.
Los integrantes de la Comisión e invitados formularon diversas 
observaciones, comentarios y reflexiones, a lo que se puede acceder mediante el 
enlace, que se señala a continuación.
Se deja constancia que el debate íntegro de esta sesión, en que constan 
cada una de las intervenciones, se encuentra disponible en el siguiente enlace: 
https://www.youtube.com/embed/8GrHeKIPk8k, el que forma parte integrante de 
esta acta, en conformidad al artículo 256 del reglamento de la Cámara de Diputadas 
y Diputados.
VI.- ACUERDOS:
Se adoptaron los siguientes acuerdos:
- 
No hubo nuevos acuerdos.
*******************
El debate habido en esta sesión queda registrado en un archivo de audio 
digital, conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la Cámara de 
Diputados.
Las diversas intervenciones constan en el registro audiovisual de esta 
sesión, que contiene el debate en su integridad.1
Habiéndose cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a las 12:10 
horas.
ROBERTO FUENTES INNOCENTI
Abogado Secretario Comisión
1 Disponible en: www.democraciaenvivo.cl