======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=14353&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Francisca Navarro
EXTRAIDO : 2026-03-29 07:46:58
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
SESIÓN 76ª, ESPECIAL DE LA COMISIÓN DE PESCA, ACUICULTURA E 
INTERESES MARÍTIMOS CORRESPONDIENTE A LA 371ª LEGISLATURA, 
CELEBRADA EL JUEVES 18 DE ABRIL DE 2024, DE 14:15 A 20:11 HORAS, 
CELEBRADA EN LA CIUDAD DE PUERTO AYSÉN.
SUMARIO:
1. 
Se continuó la discusión particular del 
proyecto de ley iniciado en mensaje de S.E.,el 
Presidente de la República, que "Establece 
nueva Ley General de Pesca y deroga 
disposiciones que indica" Boletín 16500-21. 
Se 
escucharon 
las 
observaciones 
y 
comentarios que tienen las organizaciones y 
agrupaciones de pescadores de la región de 
Aysén.
I.- PRESIDENCIA
Presidió el diputado titular señor Jorge Brito Hasbún. Actuó como Abogado 
secretario de la Comisión el señor Roberto Fuentes Innocenti, como Abogada 
Ayudante la señora Francisca Navarro Moyano y como secretaria ejecutiva la 
señora Mabel Mesías Chacano.
II.- ASISTENCIA
Asisten los integrantes de la Comisión, la diputada señora Marcia Raphael 
Mora en reemplazo del diputado Mauro González Villarroel y los diputados señores 
René Alinco Bustos, Sergio Bobadilla Muñoz, Jorge Brito Hasbún y Miguel Ángel 
Calisto Águila.
Asisten como invitados en forma presencial el Subsecretario de Pesca y 
Acuicultura (s) señor Javier Rivera, acompañado del asesor legislativo señor 
Vicente Andrade; el Alcalde de Puerto Cisnes, señor Francisco Roncagliolo Lepio; 
el Delegado Provincial Presidencial de Aysén, don Jorge Díaz Guzmán; el señor 
Francisco Lara, Jefe de la División de Planificación y Desarrollo Regional del 
Gobierno Regional de Aysén; la señora Valeria Carvajal, acompañada del señor 
Carlos Vial en representación de FIPES, industrias pesqueras del sur austral; el 
señor Mariano Villa Pérez representando al Sindicato de tripulantes de naves 
especiales (SINTRINAVE); el señor Rubén Leal Pérez del sindicato de trabajadores 
Friosur SITRAF; el señor Pablo Sufán en representación de la pesquera Friosur; el 
señor Juan Carlos Leviante de la Federación de pescadores de Guaitecas; la señora 
Lorena Piticar en representación de 10 organizaciones del archipiélago de las 
Guaitecas; el señor José Rivera de Puerto Cisnes; el señor Patricio Maldonado del 
Sindicato de trabajadores independiente de la pesca artesanal de Puerto gala; el
--- PÁGINA 2 ---
señor Marcos Coronado Salas de Puerto Gala; el señor Antonio Sánchez de puerto 
Gaviota; el señor José Ruiz Vásquez de Puerto Cisnes; el señor Javier Cárcamo de 
Puerto Cisnes; el señor Francisco Colhuan Oyarzo, presidente del sindicato aguas 
claras de Puerto Aguirre; la señora Blanca Guenten Montiel del Sindicato N°1 Islas 
Huichas; el señor Fernando Meza Meza del Sindicato de Pescadores Esfuerzo del 
Moraleda, Puerto Gala; el señor Fabián Teca Fuentealba, presidente del sindicato 
nuevo amanecer; el señor José Mayorga de la Sociedad Mayorga y Mayorga 
Limitada; los señores Juan Contreras Poblete y Carlos Basoalto Manriquez, Misael 
Ruiz y Jorge Contreras, dirigentes AG Mar sustentable; la señora Marisol Antifan, 
representante de la mesa regional de mujeres de la Caleta Puerto Aysén; el señor 
Luis Pichott de la Fuente representando a CEPES; el señor Juan Luis Amenábar, 
director regional del Consejo del Salmón; la señora Lorena Hernández 
representando a la Caleta Tortel; el señor José Montt de la pesquera los Elefantes; 
el señor Abraham Abad, presidente de sindicato de trabajadores MOWI, 
acompañado por el señor Hernán Rebolledo .
III.- CUENTA
Se han recibido los siguientes documentos:
1.- Reemplazo para esta sesión del diputado Leonidas Romero por el diputado René 
Alinco.
- 
Se tomó conocimiento
IV.- VARIOS: 
 
 
Las autoridades presentes agradecieron la instancia de sesionar en la región 
y se refirieron en términos generales respecto a los aspectos que como región les 
interesa tratar, entre ellos la sostenibilidad de los recursos.
V.- ORDEN DEL DÍA:
1.- Se continuó la discusión particular del proyecto de ley iniciado en 
mensaje de S.E., el presidente de la República, que "Establece nueva Ley 
General de Pesca y deroga disposiciones que indica" Boletín 16500-21.
--- PÁGINA 3 ---
. Las exposiciones de los invitados y las intervenciones de las diputadas y 
diputados constan en detalle en el acta taquigráfica confeccionada por la Redacción 
de Sesiones de la Cámara de Diputadas y Diputados, que se inserta a continuación.
.
REDACCIÓN DE SESIONES
COMISIÓN DE PESCA, ACUICULTURA E INTERESES MARÍTIMOS
SESIÓN 76ª
Celebrada en jueves 18 de abril de 2024, de 14:00 a 20:11
horas.
(Transcripción desde archivo de audio y video)
I. APERTURA DE LA SESIÓN
-Se abrió la sesión a las 14:00 horas.
El señor BRITO (Presidente).- En el nombre de Dios y de la
Patria, se abre la sesión.
--- PÁGINA 4 ---
II. ACTAS
-No hay actas.
III. CUENTA
El señor BRITO (Presidente).- El señor Secretario dará
lectura a la Cuenta.
El señor FUENTES (Secretario) da lectura a la Cuenta.
IV. ORDEN DEL DÍA
NUEVA LEY GENERAL DE PESCA (Primer trámite constitucional y
primero reglamentario. Boletín No 16500-21) [Continuación]
--- PÁGINA 5 ---
El señor BRITO (Presidente).- Primero escucharemos los
saludos de los diputados y de las diputadas.
Tiene la palabra la diputada Marcia Raphael.
La señora RAPHAEL (doña Marcia).- Señor Presidente, no soy
parte de la Comisión, pero estoy pendiente de que los cambios
que se puedan hacer con este proyecto de ley no perjudiquen a
la Región de Aysén.
Como todos saben, somos una región pequeña y políticamente…
(Inaudible)
Pido que trabajemos en comunidad para que podamos establecer
vínculos y hacer fuerza todos juntos.
Lo que más me preocupa es la fuerza que puedan tener regiones
mucho más grandes que la nuestra y que, al igual que
(inaudible), al Ejecutivo le interese otorgar más beneficios a
estas regiones.
(Inaudible)
--- PÁGINA 6 ---
En esto no podemos perdernos: debemos trabajar unidos en
beneficio del sector pesquero y de nuestra región.
El señor BRITO (Presidente).- Muchas gracias, diputada
Raphael.
Tiene la palabra el diputado Sergio Bobadilla.
El señor BOBADILLA.- Señor Presidente, saludo por su
intermedio a todos los presentes.
Lo primero que quiero decir es que (inaudible) en la Región
del Biobío.
Soy Sergio Bobadilla, diputado por el distrito N° 20, Región
del Biobío, provincia de Concepción. Como ustedes entenderán,
la Región del Biobío es extremadamente importante en materia
costera.
Pertenezco a esta Comisión desde hace varios años y he
aprendido algo sobre pesca. Los trabajadores son los que más
saben de esta temática, por lo que tengo mucho que aprender.
(Inaudible)
--- PÁGINA 7 ---
Durante la actividad prelegislativa se hizo votar a todas
las organizaciones, para que todos tuvieran la oportunidad de
ser escuchados y sus opiniones y recomendaciones puedan ser
consideradas en el texto final que esta Comisión despachará.
Estoy muy contento de estar acá. Espero que podamos mejorar
sustantivamente este proyecto de ley.
El señor BRITO (Presidente).- (Inaudible) Tenemos 29
audiencias el día de hoy. Por lo mismo, intentemos que las
presentaciones se orienten hacia posibles indicaciones,
modificaciones o explicaciones del proyecto de nueva ley de
pesca.
Tiene la palabra el diputado Calisto.
El señor CALISTO.- Señor Presidente, saludo por su intermedio
a los parlamentarios, a los representantes de la Subsecretaría
de Pesca, a la Secretaría, al delegado provincial del gobierno,
a los consejeros regionales y a los representantes de las
caletas (inaudible) de Tortel, Puerto Cisne, en general de toda
la región y del litoral de Aysén.
--- PÁGINA 8 ---
También quiero saludar al alcalde, a todas las autoridades y
a todos los que nos acompañan en esta Comisión.
Este es un hito importante y agradezco la disposición de la
Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos para
sesionar acá, porque esta importante discusión sobre el
proyecto 
de 
ley 
de 
pesca 
nos 
afecta 
profundamente.
Independientemente de la decisión que se tome, la futura ley
de pesca repercutirá de una u otra manera.
Por ello, debemos ser capaces de conciliar los intereses y
el potencial productivo de la Región de Aysén.
Hay que decir algo muy claro: la Región de Aysén tiene su
fuente económica en el mar; es desde el mar de donde proviene
todo su aporte económico. Por eso todas las decisiones
políticas relacionadas con el proyecto de ley de pesca
golpearán fuertemente el bolsillo de la región y, por ende, la
vida de las personas.
Aprovechemos esta instancia para plantear preocupaciones y
la importancia que revisten la regionalización de los recursos,
las decisiones regionales y el tema de la administración
pesquera. Este es el momento para plantear a la Comisión y al
gobierno, que está presente acá, (inaudible), con la esperanza
de que seamos escuchados en la tramitación del proyecto de ley
de pesca.
--- PÁGINA 9 ---
Gracias.
El señor BRITO (Presidente).- Muchas gracias, diputado Miguel
Ángel Calisto.
(Inaudible) Es muy importante que todos los servicios
públicos asociados tengamos propósitos comunes en el desarrollo
marítimo y pesquero de Chile.
También está presente el alcalde de Puerto Cisnes, señor
Francisco 
Roncagliolo 
Lepio; 
el 
delegado 
provincial
presidencial de Aysén, señor Jorge Díaz Guzmán, y el jefe de
la División de Planificación y Desarrollo Regional del Gobierno
Regional de Aysén, señor Francisco Lara.
Tiene la palabra el señor Jorge Díaz.
El señor DÍAZ (delegado provincial presidencial de Aysén).-
Señor Presidente, agradezco que se puedan recoger las
aspiraciones de esta región, porque, tal como dijo el diputado
Calisto, un tercio del Producto Interno Bruto (PIB) de esta
región proviene del litoral de Aysén.
Nuestra provincia gravita enormemente en el bienestar de la
gente de las unidades costeras.
--- PÁGINA 10 ---
Muchas gracias por estar sesionando acá. Ojalá que sea
fructífera esta labor.
El señor BRITO (Presidente).- Muchas gracias, señor Díaz.
Tiene la palabra el señor alcalde Roncagliolo.
El señor RONCAGLIOLO (alcalde de Puerto Cisnes).- Señor
Presidente, 
agradezco 
la 
presencia 
de 
ustedes, 
del
representante de la Subsecretaría de Pesca y de los equipos
técnicos, que estarán tomando los puntos que se desarrollarán
desde distintos puntos de vista.
Quiero saludar a cada uno de los representantes de los
sindicatos de las distintas agrupaciones que tenemos en todo
el litoral, desde Guaitecas hasta Tortel, como bien se mencionó
aquí, pasando obviamente por mi comuna. Hay representación de
las distintas localidades: Puerto Raúl Marín Balmaceda, Puerto
Gala, Puerto Gaviota, Puerto Cisnes y Puyuhuapi.
Solo quiero reforzar lo que conversamos en la Comisión de
Pesca en Valparaíso.
Primero, agradezco el gesto de habernos recibido en la
Comisión junto a los demás consejeros regionales que están aquí
--- PÁGINA 11 ---
presentes, Pablo Rodríguez, doña Érica Sánchez y don Jorge
Sepúlveda.
Solo quiero reafirmar las cosas que conversamos en su
momento.
Agradezco su postura y el hecho de que usted, siendo
parlamentario de la Región de Valparaíso, haya reconocido y
adoptado el concepto de que, como Región de Aysén, somos
diferentes al resto del país, que lo que nosotros hemos logrado
a lo largo de estos años tiene una razón de ser. La idea es
que podamos mantener los beneficios que tenemos.
En ese sentido, reafirmo lo que mencionaron el diputado
Calisto y el delegado presidencial aquí presente en relación
con que, como región, cualquier decisión que se tome, no solo
en relación con la pesca, sino con la industria o cualquier
normativa que se pueda aplicar en nuestro territorio, impacta
de manera muy complicada en cada rincón de nuestro territorio.
Hoy solo quiero hacer presente que en el litoral de la Región
de Aysén, con la falta de comercialización y los impactos
negativos que esto está teniendo en cada una de las familias,
se está generando una situación difícil, sobre todo en lo
social.
--- PÁGINA 12 ---
Por lo tanto, esperamos que las indicaciones a la nueva ley
de pesca puedan dar tranquilidad futura a cada uno de los
pescadores de nuestra Región de Aysén.
Gracias.
El señor BRITO (Presidente).- Muchas gracias, alcalde.
La idea es contribuir.
Sabemos que se están viviendo situaciones particulares, por
lo que agradecemos la disposición de la Subsecretaría de Pesca.
Las medidas administrativas no pueden detenerse por la
tramitación de la nueva ley. Por eso es importante que acompañe
a la Comisión a terreno.
Tiene la palabra el señor Francisco Lara.
El señor LARA (jefe de División de Planificación y Desarrollo
Regional, Gobierno Regional de Aysén).- Señor Presidente,
saludo por su intermedio a los señores miembros de la Comisión
y a todos los presentes.
Quiero transmitir los saludos de nuestra gobernadora
regional, Andrea Macías, y destacar lo que mencionaron los
--- PÁGINA 13 ---
diputados 
sobre 
escuchar 
los 
planteamientos 
desde 
los
territorios, desde la región.
Traje una presentación, pero es mejor dejarla a disposición
de la Comisión, porque tiene que ver con la caracterización de
la región, donde estamos un poco en línea con lo que decía el
diputado Bobadilla.
La Región de Aysén es enorme: tiene 106.000 kilómetros
cuadrados y un poco más de 100.000 habitantes en un territorio
que abarca desde la Región Metropolitana hasta la Región de La
Araucanía.
La principal actividad económica dentro del PIB regional es
la pesca como actividad en general.
Acá están representados todos los actores del sector
pesquero: pesca artesanal de las distintas localidades, pesca
industrial, acuicultura y los prestadores de servicios de la
industria acuícola.
Creo que, como región, la señal de defender los temas que
nos afectan a todos es tremendamente importante.
Destaco lo que se hizo en la Comisión de Pesca cuando se
discutió la modificación a la ley bentónica, que afectaba
directamente a una indicación. En ese momento se defendió como
región.
--- PÁGINA 14 ---
También saludo a nuestros consejeros regionales -porque esto
es una tarea de todas y todos dentro del gobierno regional—
Érica Sánchez, Paola Rodríguez y Jorge Sepúlveda, quienes
tuvieron la posibilidad en días recientes de estar en la
Comisión y exponer la situación que tiene la región en materia
de pesca.
Quiero referirme a uno de los puntos que están en la futura
ley de pesca, que es la sostenibilidad, lo cual es
trascendental para la región, pero no solo la sostenibilidad
económica en el tiempo, como lo mencionó el alcalde Francisco
Roncagliolo respecto de la comercialización de los productos y
la situación compleja que enfrentamos en esta materia, sino
también del cuidado de los recursos hidrobiológicos.
Tenemos niveles de saturación de algunos recursos que han
sido sobreexplotados, y debemos tener la responsabilidad de
tener esa sostenibilidad en el tiempo.
Para ello, hay algo que hemos planteado en diversas ocasiones
y que se destaca dentro de la ley, pero que nos preocupa en el
nuevo proyecto, que tiene que ver con la regionalización de
los recursos.
Es fundamental mantener esta regionalización. Vemos con
preocupación ciertas designaciones o establecimiento de
--- PÁGINA 15 ---
ciertas macrozonas que podrían arrasar con la sostenibilidad
de los recursos hidrobiológicos.
Eso también se debe a las características de la pesca,
principalmente la pesca artesanal en la Región de Aysén, cuyas
embarcaciones son en su mayoría de pesca artesanal, no
semiindustriales, como ocurre en otras regiones. La mayoría de
las embarcaciones en la región tienen menos de doce metros de
eslora, es decir, efectivamente son de pesca artesanal.
El último punto que creemos relevante y que debe estar
asociado tanto a la nueva ley de pesca como a la ley de
presupuesto es la fiscalización, porque la ley es letra muerta
si no se cuenta con la debida fiscalización.
Hace unos días aplaudíamos que Sernapesca, junto con la
Armada, logró hacer un decomiso de pesca ilegal de una flota
del norte. La estrategia de fiscalización aérea de Sernapesca
ha sido efectiva, pero sentimos que las sanciones por la pesca
ilegal muchas veces se incluyen como costos operativos.
Por tanto, los avances que pueda haber en la ley de pesca
pueden ser letra muerta si no están asociados a una adecuada
fiscalización.
Reitero nuestra disposición como gobierno regional y en
nombre de nuestra gobernadora, y recalco que esta es una tarea
--- PÁGINA 16 ---
de la región, con la colaboración de los parlamentarios y
parlamentarias 
y 
de 
nuestros 
consejeros 
y 
consejeras
regionales.
Les deseo mucho éxito en la tarea de que la voz de la región
quede reflejada en la nueva ley.
Gracias.
El señor BRITO (Presidente).- Muchas gracias, don Francisco
Lara. Hemos tomado nota de algunos de los puntos.
Sin más autoridades pendientes, agradezco y espero que todos
podamos colaborar para que sea un día de gran entendimiento,
con ideas claras, incluso cuando haya puntos que no estén en
una misma posición.
Tiene la palabra Valeria Carvajal, de la Federación de
Industriales Pesqueros del Sur Austral (Fipes).
Les recuerdo que tienen diez minutos para exponer, y que es
posible que surjan algunas dudas, comentarios o consultas.
La señora CARVAJAL, doña Valeria (expositora).- Señor
Presidente, agradezco por su intermedio a los diputados que
forman parte de esta sesión.
--- PÁGINA 17 ---
Es muy importante para nosotros contar con la presencia de
los diputados acá en la Región de Aysén, algunos de los cuales
son miembros de la Comisión de Pesca y otros no. No obstante,
es fundamental que la región observe el trabajo legislativo y
que, a su vez, los diputados puedan hacerse parte de los
comentarios y planteamientos que tenemos desde la región en
este proceso que nos une, cual es la discusión de una nueva
ley de pesca.
Como 
se 
ha 
dicho, 
la 
Región 
de 
Aysén 
tiene 
una
particularidad, que es ser parte de la macrozona sur austral,
que abarca la Región de Los Lagos, la Región de Aysén y la
Región de Magallanes y la Antártica Chilena.
La Región de Aysén es parte de dicha macrozona, y hemos dicho
que existen como distintos países pesqueros a lo largo de
Chile, con características distintas.
La pesquería demersal sur austral es una pesquería que reúne
una actividad importante de las regiones del sur austral, lo
que nos hace distintos al resto del país y es lo que hemos
denominado los países pesqueros.
La pesquería demersal sur austral es una pesquería
multiespecífica que reúne una serie de recursos, algunos de
ellos, en el caso de la pesca industrial, están siendo
gestionados a través de licencias transables de pesca, como es
--- PÁGINA 18 ---
el caso de la merluza austral, el congrio dorado, la merluza
de cola, la merluza de tres aletas, el bacalao de profundidad,
que está sometido a subastas públicas obteniendo permisos
extraordinarios de pesca, y la reineta y cojinova, que también
forman parte de esta pesquería multiespecífica.
Las actividades pesqueras industriales se desarrollan en
aguas exteriores, en el norte, por fuera de las cinco millas;
aquí decimos por fuera de las cinco millas y por fuera de todas
las aguas interiores, es decir, operan donde no hay
interferencia con la operación de la flota artesanal. Esta
industria está dedicada, con los recursos que mencioné
anteriormente, al 100 por ciento al consumo humano.
Se trata de cinco empresas asentadas en las regiones
patagónicas, tanto en la Región de Aysén como en la Región de
Magallanes, con un total actual de nueve naves en operación,
de las cuales siete se califican como barcos fábrica y dos como
barcos hieleros.
Utilizan artes de pesca de palangre y de arrastre, cuentan
con una planta procesadora en Puerto Chacabuco, que ojalá
hubieran tenido la oportunidad de visitar, pero será para otra
ocasión; hacen recaladas de desembarques en Puerto Chacabuco y
también en Punta Arenas, y suman alrededor de 1.200 empleos
directos, tanto en flota como en planta.
--- PÁGINA 19 ---
Como industria, la necesidad de acceder a los mercados y
cumplir con las exigencias de estos mercados nos ha llevado a
obtener la certificación internacional de pesca sostenible.
Esta certificación internacional es la más exigente a nivel
de sustentabilidad en el mundo. Está basada en el código de
conducta para la pesca responsable de la FAO y busca comprobar
la existencia de tres principios: sostenibilidad de las
poblaciones de peces explotadas, mantenimiento del ecosistema
en el cual se desarrolla la pesquería y existencia de una
gestión eficaz y responsable de la pesquería.
En 2020, cumpliendo estos tres principios del MSC, la
pesquería industrial de merluza austral, con arrastre y con
palangre, obtuvo la certificación de sostenibilidad, lo que
nos enorgullece al tener una pesquería bien gestionada y
sostenible a través de esta certificación.
Nuestra idea es tener todas nuestras pesquerías sometidas a
esta certificación internacional.
La pesquería del krill está recertificada por cinco años más;
la pesquería de bacalao de profundidad está sometida a un
programa de mejoramiento para entrar a la primera fase de
certificación; y la pesquería de merluza de cola entrará a una
etapa de preevaluación para conseguir esta certificación.
--- PÁGINA 20 ---
Ahora, como les decía, la macrozona sur-austral, que
comprende estas tres regiones, aporta el 9 por ciento al
desembarque total del país. Es una macrozona que tiene una
diversidad de actividades, donde las algas aportan el mayor
porcentaje, con 40 por ciento, seguidas de la actividad
relacionada con los peces, 29 por ciento, crustáceos, erizos y
moluscos.
Cuando vemos cómo se desagrega a nivel artesanal, según datos
del último anuario estadístico del Servicio Nacional de Pesca,
la macrozona 10, 11 y 12, como actividad artesanal del sur
austral, desembarcaron 184.000 toneladas, lo que representa el
11 por ciento del desembarque artesanal de Chile.
No me referiré a la Región de Los Lagos porque ustedes ya
estuvieron allá, pero mostraré las cifras de Aysén y
Magallanes.
En el caso de Aysén, esta región aporta el 11 por ciento de
este desembarque del sur austral, y en el caso de Magallanes,
el 12 por ciento.
En Aysén, los principales recursos, es decir, el pool que
constituye el 96 por ciento del desembarque artesanal está
compuesto principalmente por erizo, luga roja, sardina austral,
jaiba marmola y 4 por ciento de merluza austral.
--- PÁGINA 21 ---
En Magallanes, los recursos que constituyen su pool son menos
variados: 99 por ciento está compuesto por luga roja, erizo,
centolla y centollón. Esa es la actividad artesanal de estas
dos regiones del sur austral.
Por su parte, la pesquería industrial está basada en la
captura de peces.
En efecto, en 2022 se capturaron 52.000 toneladas, que
representan el 5 por ciento del país.
Al centrarnos en la captura de peces y compararla con el
resto de la actividad pesquera de peces en el país, podemos
ver que la actividad industrial de la zona centro-sur aporta
el 65 por ciento de todos los peces desembarcados en el país.
Y ahí nos referimos a capturas relacionadas con el jurel, la
caballa, la anchoveta, la merluza común y la sardina común.
Luego sigue el norte, 31 por ciento, con jurel, caballa y
anchoveta, y la zona sur austral aporta solo el 3 por ciento.
Es decir, la zona sur austral contribuye al total del
desembarque de peces a nivel nacional, con los recursos que
mencioné anteriormente.
Este 3 por ciento representa 33.000 toneladas de estos peces,
donde la merluza austral es la principal, aportando 37 por
--- PÁGINA 22 ---
ciento, seguida por la merluza de cola y luego el resto de los
recursos.
El mayor desembarque se produce, justamente, en esta región,
la de Aysén, con un poco más de 17.000 toneladas, y en la
Región de Magallanes casi 16.000 toneladas.
Como pueden ver, aunque lamentablemente no se visualiza en
la última parte de la lámina, en azul dice “ajuste naves
industriales del sur austral”. Esto muestra cómo, desde 1990
hasta 2023, se ha producido un ajuste en el esfuerzo pesquero,
es decir, en la cantidad de naves asociadas a la pesquería
demersal sur austral industrial.
Podemos observar que antes de 1991, cuando se estableció la
ley N° 19.899, había 72 barcos industriales operando en esta
macrozona.
En 1991 se produjo la primera ley de pesca con el cierre de
los registros y la suspensión de nuevas autorizaciones de
pesca, y se puede ver cómo empieza a disminuir paulatinamente
el esfuerzo pesquero industrial.
Luego, en 2001, cuando se establecieron los límites máximos
de captura por armador, de 72 naves solo quedaban 20.
--- PÁGINA 23 ---
En 2013, con la última modificación de la ley y la
instauración de las licencias transables de pesca, el esfuerzo
pesquero se estabilizó en torno a las 10 naves industriales.
Los planteamientos que tenemos respecto del proyecto de ley
se centran solo en aquellos aspectos relacionados con la
pesquería demersal del sur austral.
Queremos dejar claro nuestro planteamiento y entregaremos un
documento en el que destacamos tres grandes temas importantes
a considerar en la discusión. Primero, la necesidad de tener
certeza jurídica sobre los derechos de pesca; segundo,
estabilidad en las reglas del juego; y, tercero, disponibilidad
de recursos pesqueros y los aspectos operacionales necesarios
para desarrollar la actividad.
Ahora, cuando hablamos de certeza jurídica, nos referimos
principalmente a los derechos de pesca y licitaciones.
En se sentido, nuestras propuestas incluyen mantener las
condiciones de las licencias transables de pesca que fueron
otorgadas hasta 2033, es decir, con un mínimo de 85 por ciento
de la fracción industrial; aumentar el plazo de vigencia para
nuevas licencias; mantener el fraccionamiento vigente hasta
2032; y que los nuevos fraccionamientos que se establezcan sean
sobre bases científicas y técnicas.
--- PÁGINA 24 ---
En cuanto a la disponibilidad de recursos pesqueros, uno de
los 
factores 
importantes 
es 
la 
transferibilidad
intersectorial. Para ello, si bien las sesiones de pesca
actualmente están recogidas en el proyecto de ley, es necesario
que se mantenga vigente la excepción para las tres regiones
que está establecida en la ley vigente, y que, si hay algún
cambio, sea bajo el acuerdo del comité de manejo.
También creemos importante que todo esto sea transparente y
que todas las transacciones realizadas producto de estas
sesiones sean públicas. Tanto el monto pagado como quien lo
recibe debe contar con información incorporada en el registro
público que llevará el Servicio Nacional de Pesca, además de
que se publique en la página web.
Respecto de la pesca ilegal, más que ella como tal, aquí hay
una actividad ilegal completa. Creemos que es necesario abarcar
completamente tanto la pesca como el comercio ilegal. Para eso,
proponemos tres medidas: incorporar mecanismos para controlar
la comercialización; la obligación de declarar y tener
certificación de desembarques para toda embarcación mayor de
12 metros; y declarar la obligación de zarpe en todos los
puertos.
Sobre bases científicas y sólidas en la gestión, aludimos a
algo que también refirió la doctora Barbieri cuando estuvo en
--- PÁGINA 25 ---
la Comisión de Pesca: la necesidad de que, en lugar de tener
un comité científico técnico de pares, se establezca la
revisión por pares externos con expertos internacionales.
Respecto de los aspectos operacionales, el proyecto de ley
tiene una serie de facultades unilaterales e inconsultas que
se le entregan al subsecretario de Pesca. Creemos que todo
aquello que se considere como una medida que prohíba, restrinja
o limite el uso de cualquier tipo de arte de pesca debe ser
consultado en los comités de manejo y solicitar un informe
técnico.
Un último aspecto es que el proyecto de ley no es claro sobre
la autorización de los barcos fábrica. Creemos que es necesario
que se haga más explícita la autorización e incorporar una
norma explícita que recoja los términos similares actuales que
hay en la ley de pesca en el artículo 12 transitorio.
Finalmente, el mensaje es que creemos que las cosas se pueden
corregir y mejorar. Como se ha hecho y se ha visto mediante el
estudio que realizó la biblioteca, hay varias cosas de la ley
vigente que han sido incorporadas que nos parecen bien. Creemos
que faltaron muchas cosas por mejorar; toda la actividad
artesanal no ha sido completamente abordada para darle solución
a esa actividad.
--- PÁGINA 26 ---
El señor BRITO (Presidente).- Muchas gracias, señora
Carvajal.
Damos 
la 
bienvenida 
al 
señor 
Mariano 
Villa 
Pérez,
representante del Sindicato de Tripulantes de Naves Especiales.
Don Mariano, tiene la palabra.
El señor VILLA (expositor).- Gracias, Presidente.
Buenas tardes a todos.
No hay duda de que es necesaria una nueva ley de pesca que
recoja los planteamientos de las diferentes regiones, y por
eso es importante que ustedes estén acá.
Estamos, sin embargo, decepcionados de lo que salió como
proyecto. El subsecretario habla de cientos de audiencias. En
esas audiencias no escuché a nadie hablar, por ejemplo, a favor
de las licitaciones o de muchos otros temas que figuran hoy en
el proyecto y que no son lo que requiere el país pesquero. Así
lo expresaron los diferentes estamentos de la pesca, tanto
industrial como artesanal, cuando tuvimos reuniones con el
subsecretario. 
El 
sector 
laboral 
industrial 
tuvo 
poca
oportunidad de conversar, y eso nos tiene algo decepcionados.
Ahora, hace unos días salió el estado de situación de las
pesquerías, que publica anualmente el Servicio Nacional de
--- PÁGINA 27 ---
Pesca y, la verdad, es que, cuando se ven los resultados de
este estudio uno se da cuenta de que en los últimos diez años
la mayoría de las pesquerías mejoró bastante respecto de su
condición en 2010.
Debemos alegrarnos, en cierta medida, porque la mayoría de
las pesquerías tuvo mejorías. Eso no solo tiene que ver con la
posibilidad de generar información científica, sino que también
con la ayuda que tuvo, en este caso, IFOP, de parte de los
pescadores artesanales y de la industria para poder obtener la
información que diera cuenta del estado de las pesquerías.
Es preciso mencionar, sin embargo, que el estado de las
pesquerías es una situación muy sensible. Es casi como la tela
de cebolla pasar de un estado al otro. Por tanto, se requiere
que la información que se recaba para cumplir con esta
normativa legal de emitir este informe del estado actual de
las pesquerías se pudiera explicar de mejor manera y tuviera
un ámbito de análisis más amplio que el actual, ya que, como
decía, entre un estado y otro, la diferencia parece una tela
de cebolla.
Es muy fácil pasar de un estado a otro producto de este
pequeño margen que otorga la norma que hoy rige. Por tanto,
sería bueno que los comités científicos pudieran aclarar un
poco cuál es el criterio que se utiliza para esto. No es que
--- PÁGINA 28 ---
no estemos de acuerdo, estamos de acuerdo en que se hace
necesario que se emita un informe, pero creemos que es muy
sensible la calificación del estado de una pesquería para pasar
al que sigue, más arriba o más abajo.
La ciencia está al debe, sobre todo con el principal recurso
que nosotros tenemos y que es tanto artesanal como industrial:
la merluza austral.
En 2021 se fijó una cuota trianual, pero con los comités de
manejo, donde participamos como trabajadores, y tras mucha
conversación, nos dimos cuenta de que nadie le creía a la
ciencia. Por lo tanto, se optó por solicitarle a la
Subsecretaría de Pesca crear, dentro del plan de manejo, una
cuota trianual, pero con la cuota global, y generaron una cuota
trianual para realizar los estudios correspondientes y que
dieran cuenta de una información que fuera más real, que la
ciencia actuara de mejor manera.
Se fijó esta cuota trianual. Sin embargo, la persona a la
cual se le asignó este estudio, que fue otorgado al Instituto
de Fomento Pesquero, se enfermó, tiró licencia médica, nadie
supo, y pasaron los tres años y no se hizo nada. Por eso decimos
que la ciencia está al debe, porque se creó la oportunidad de
hacer un estudio serio, en el cual todos creyéramos, desde el
--- PÁGINA 29 ---
pescador del bote hasta el pescador de un barco industrial, un
estudio con que todos estuviésemos de acuerdo.
Producto de esta licencia médica que tiró este trabajador,
no se hizo ningún estudio, pasaron los tres años y resulta que
no sabemos si estamos mejor o peor, ya que no hubo ningún
estudio.
Estuve revisando la página de la Subpesca y aparecen diversos
análisis que hace el IFOP en todas las pesquerías, pero no hizo
ningún estudio respecto de lo que verdaderamente pasó con el
recurso, y eso nos debe preocupar.
Les presentamos parte del decreto donde se fijó la cuota,
para que vean que fue sacado de la página de la Subpesca.
Ahora bien, estos son algunos datos que entrega el Sernapesca
sobre la Región de Aysén, que no dejan de tener un factor
preponderante. Y es que, tal como dijeron muchos acá, entre ellos
la persona que habló en nombre de la delegada regional, de la
gobernadora regional, la pesca es la principal actividad de Aysén.
En ese contexto, dentro de lo que nosotros podemos pedir como
trabajadores, lo primero es que se considere la realidad de las
regiones y no se mire solo a la zona centro del país.
Como decía la diputada Marcia Rafael, somos mucho menos habitantes,
así que somos menos votos, lo que significa que muchas veces nos
pasan la aplanadora.
--- PÁGINA 30 ---
Asimismo, no estamos de acuerdo con una macrozona pesquera, porque
ya sabemos lo que nos pasa cuando nos unimos con los de la región
del lado, que son muchos más: vienen, arrasan con nuestros recursos.
Este año el Sernapesca ha realizado una cantidad impresionante de
fiscalizaciones, en las que ha encontrado embarcaciones de la Octava
Región, de la Novena y de la Décima pescando en Aysén y llevándose
todos los recursos que hemos cuidado.
Esa es una preocupación principal para nosotros.
En esta imagen se muestra la realidad comparativa, también
publicada por Sernapesca, respecto del país y de Aysén en particular,
en cuanto a lo que son las personas que operamos en las embarcaciones
y en las plantas.
No deja de ser preocupante, porque el 30 por ciento del PIB
nuestro, como región, tiene que ver con la pesca.
Esta diapositiva quise ponerla porque es de la Subsecretaría de
Pesca. Habla de una flota de la Octava y de la Décima Región que
operan en regiones no autorizadas. Dice XI y XII regiones.
Esa es la realidad que vivimos diariamente: embarcaciones de la
Octava Región y de la Décima Región que vienen a pescar sin permiso.
En alguna oportunidad, producto del maremoto, se autorizó a noventa
lanchas para que vinieran a pescar desde la Octava Región.
Entendimos que era una política necesaria, una política social,
si se quiere. ¿Por qué? Porque, producto del maremoto, muchas caletas
de la Octava Región quedaron en muy malas condiciones.
--- PÁGINA 31 ---
Se autorizó a noventa lanchas, pero llegaron doscientas.
Eso nos creó una serie de problemas, ya que, al final, afectó
principalmente a los pescadores estacionales, quienes tuvieron menos
recursos para pescar.
Era como estar andando en bote en Pucón, porque estaba lleno de
embarcaciones de otras regiones pescando acá.
Esa es una situación que no queremos que vuelva a repetirse, para
lo cual creemos que la fiscalización de la pesca ilegal debe ser
mucho más dura, y no solo para la pesca estacional, sino también
para la pesca industrial.
Por último, antes de dejarle la palabra a don Rubén Leal, debo
decir que, con cada modificación de ley, los trabajadores
industriales hemos sufrido la pérdida de importantes fuentes de
trabajo. Tal como mostraba Valeria, desde el 1991 a la fecha hemos
perdido una cantidad importantísima de flota y con cada modificación
de la ley hemos sido el sector que más trabajos ha perdido.
En cuanto a la oferta que nos hizo el subsecretario en la última
reunión que tuvimos con él y con el ministro de Economía, la semana
pasada, dijo que iba a tirar un proyecto de ley social para nosotros,
cosa que nunca ha sucedido.
Ningún gobierno de los que han pasado, desde 1991 a la fecha, lo
ha hecho. Todos nos han prometido, pero no ha pasado nada. Nos han
hecho promesas que no se pueden cumplir.
--- PÁGINA 32 ---
Ahora nos están ofreciendo que los que tenemos la matrícula de
tripulante industrial la podamos homologar a la de tripulante
artesanal.
O sea, esto es como el cuento de la educación con el exministro
Eyzaguirre.
Nos quedamos con la matrícula de tripulante industrial. Nos quieren
sacar los patines y que quedemos “a pata”. O sea, nos quieren
convertir en pescadores artesanales.
Los pescadores artesanales tienen una forma de vida distinta a la
nuestra. Nosotros tenemos previsión social, no tenemos derecho a
ningún tipo de subsidio por parte del Estado. El único subsidio al
que podemos optar es el de la vivienda.
En una realidad completamente distinta y no nos parece que sea un
progreso para el mundo de los trabajadores industriales.
Ese es lo que establece el proyecto de ley en el mensaje, ¿no es
cierto? Solo hace referencia a la posibilidad de pagar las
imposiciones del mundo artesanal cuando habla de plataforma social;
no habla de los trabajadores industriales embarcados.
Ese es el principal problema que tenemos.
Eso sería todo por mi parte, Presidente.
Gracias.
--- PÁGINA 33 ---
El señor BRITO (Presidente).- Muchas gracias, don Mariano. Fue muy
clara su exposición.
Vamos a acumular alguna exposición y le vamos a ofrecer la palabra
al Ejecutivo también para que pueda referirse a los planteamientos
y al proyecto de ley.
Como usted adelantó, don Mariano, ahora corresponde escuchar a don
Rubén Leal Pérez, del sindicato de trabajadores de Fríosur (Sitraf).
Buenas tardes, don Rubén.
El señor LEAL (expositor).- Buenas tardes, señor Presidente.
Bienvenido a la región.
Es bueno que vengan, para que se empapen y vean un poco cómo somos
acá.
Nuestra idea es recibir a nuestras visitas lo más cordialmente
posible, para que siempre retornen.
Somos un sindicato que nace en 1987. Ser parte de la comunidad de
Puerto Aysén nos ha permitido estar activos en todo orden de cosas,
tanto en los diferentes problemas que tiene la región como en los
del país.
Cada vez que nos encontramos, para nosotros es muy importante la
participación, 
sobre 
todo 
porque 
también, 
como 
sindicato,
pertenecemos a la Contrapech, una confederación que nace después de
--- PÁGINA 34 ---
1991 y que agrupaba a nuestros trabajadores a nivel nacional, desde
Iquique a Puerto Aysén.
Fue de esa manera que empezamos a entender y a participar, en
plena democracia, en temas tan importantes como el aprendizaje de
cómo podíamos, de alguna manera, educar en nuestros principios.
También, como organización sindical, después del movimiento social
de puerto Aysén, participamos en la CorpAysén, que es una corporación
que reúne no solo a la industria salmonera y pesquera, sino también
a la Cámara de Comercio, a la Cámara de Turismo y a las juntas de
vecinos.
¿Qué quisimos hacer con esto? De alguna manera, abarcamos el
diálogo y las debilidades que teníamos como región y como dirigentes.
Es por eso que, dentro de esta participación, hemos mantenido
siempre esta alianza, y en cada una de ellas formamos parte de los
directorios.
Quise traer esta presentación del Ministerio de Educación porque,
desde 2008 Chile ha perdido un poco el rumbo, en el sentido de que
colocamos barreras al Ministerio de Educación, lo que conlleva,
quizá, todos los conflictos futuros.
Cada cosa que nos ha pasado es el resultado de que los sistemas
productivos fueron en retirada, no por algo especial, sino porque
los diferentes tratados de libre comercio, y sobre todo la
negociación con China, dificultaron a nuestro país, y nos llenamos
de una recarga de títulos en el 2000.
--- PÁGINA 35 ---
Esos títulos, finalmente, llevaron a que jóvenes que también
llegaban a la pesquera Friosur, para terminar su práctica, terminaban
con el título en la mano sin poder ejercer.
Entonces, nosotros, como trabajadores, creemos que hoy debemos
darle las gracias a este gobierno, porque elimina esas barreras.
Independiente de que hoy haya tres carabineros en la puerta y tres
guardias civiles, creo que esa es la primera señal que debe tener un
país: ver que la educación es parte de la sociedad, y esa sociedad
tenemos que compartirla.
Y cuando estas vallas papales estaban cerradas, nosotros acá
luchamos por una universidad, luchamos por un CFT. Pero, más que
eso, también innovamos. Hicimos un reconocimiento de aprendizajes
previos, porque la búsqueda de los trabajadores por mejorar y
continuar en sus fuentes laborales tiene que ver con la educación,
pero con una educación que sea realmente competitiva y competente a
la vez. No podemos llenarlos de títulos sin tener dónde trabajar, y
esa es una de las cosas que generalmente les pasa a nuestros jóvenes.
Pensamos que esta apertura, y la apertura de la academia que
empieza a enrolar y a hacer esta educación dual, más allá de que hoy
día se llenen de materia, es cómo compartimos y cómo vivimos en el
mundo actual.
Para nosotros es muy importante llevar la materia prima a su punto;
si no hacemos eso, no podemos llevar un buen producto al mercado.
--- PÁGINA 36 ---
Es por eso que todas las calibraciones, sobre todo las
temperaturas, hacen que nuestro trabajo tenga un respaldo para que
continúe en el mercado.
Eso se tiene que hacer bajo una disciplina. Por eso, el trabajador,
aparte de las leyes laborales, los temas de cómo llegamos al mercado,
tenemos que cumplir normativas. Y esas normativas se hacen para que
en el día de mañana podamos llegar a la certificación que mencionó
Valeria. Es decir, sin ser prolijos, no podemos llegar al mercado.
También aquí quise mostrarles el proceso de la merluza austral,
que es uno de nuestros caballitos de batalla, y lo quise llevar más
al producto, que es el valor agregado. El valor agregado para
nosotros es muy importante, porque cada vez más el cliente exige
comodidad, la comodidad de tener un trozo en el frízer y no un filete
entero.
Entonces, esto es parte de la continuidad de la merluza austral;
después del fresco, viene este trabajo. Nuestras trabajadoras, con
su expertise y oficio, pueden entregar un filete que va destinado a
la máquina donde se hacen las porciones que terminan después en una
cajita, que es muy importante para nosotros.
Y quisiera detenerme aquí, porque dentro del proyecto de ley, para
nosotros como trabajadores, en el año 91, cuando aparece la ley,
nosotros nos unimos en ese tiempo con el Melian, y por primera vez
nos fuimos a tomar el puente, en conjunto con los pescadores
artesanales. Bueno, Melian ya no está, ya se nos fue, pero él fue
--- PÁGINA 37 ---
uno de los precursores de eso. También, fue uno de los precursores
de echar Pesca Chile afuera, porque con los bototos pescaba adentro.
Entonces, todas estas batallas que hemos dado en conjunto van en
pro de hacer sustentable el recurso. Cuando llegamos al 2001, con
esa ley, nosotros sufrimos un desgaste pero enorme a nivel nacional.
Varias de las empresas se fusionaron, porque se va al límite máximo
de captura. Muchos de los tripulantes fueron los más afectados, pero
también los trabajadores de las plantas de proceso.
En 2013, nosotros, con esta ley con la que estamos hoy, y que fue
cuestionada, para nosotros, nuestra influencia era de cómo hacer un
buen plan que determinara que hubiera una reconversión para los
trabajadores que quedaban cesantes, pero eso nunca logró llegar.
Nosotros solo planteamos la idea de las becas a nivel técnico. Y
dentro de esas becas a nivel técnico, pasada larga historia, por lo
menos a nosotros este año nos llegaron unas becas y hoy día tenemos
como ocho trabajadores de nuestra planta que están en nuestro CFT.
Porque la idea es cómo hacer que ese CFT funcione, pero no que
funcione como un CFT como cualquiera. Yo siempre le he dicho al
rector que ese CFT tiene que verse, influenciarse dentro del ámbito
en el cual nosotros nos rodeamos como sociedad. No tan solo que un
alumno vaya a una industria a hacer dual, sino que vaya a todos los
sistemas 
que 
hoy 
día 
tenemos, 
con 
la 
municipalidad, 
las
gobernaciones, porque en todos lados uno, como ciudadano, tiene que
respetar normativas, y se tienen que conocer. No puede ser que un
chico que termine en una mecánica, después no sepa cómo instalar su
--- PÁGINA 38 ---
taller mecánico y termine lleno de multas, porque no hizo los
trámites.
Entonces, esas son las cosas que nosotros tenemos que entrar a
visualizar, y queremos seguir impulsando eso en esta región, a través
de la Corporación. La Corporación, metida ahí, en ese CFT para poder
hacer esta alianza de terminar una buena educación.
Pero más que eso, lo importante de la participación de nosotros
en los consejos zonales, desde su inicio, y también en los comités
de manejo, con el tema de género, con nuestras compañeras que,
también, están en nuestro comité, que son trabajadoras muy
diferentes, a lo mejor, de otras regiones, donde solo está la
industria con sus ejecutivos. Aquí no es así, porque son los
trabajadores, y llámese trabajadores desde el gerente hasta nuestros
operarios. Todos tienen igual importancia. Yo creo que eso es lo que
muchas veces no se recoge en otros lados.
Para nosotros es muy importante que cada día hagamos país, hagamos
industria, que la industria no sea esa industria que finalmente todo
el mundo cuestiona porque la plata se va para un solo lado, sino que
de verdad se comparta. Yo pienso que en ese sentido nosotros aquí
vamos a seguir batallando por eso. Además, cada trabajador de
nosotros tiene que estar hoy día capacitado y….
(El Presidente interviene sin micrófono. Inaudible)
--- PÁGINA 39 ---
El señor LEAL (expositor).- Ya, termino aquí, altiro. Dentro de
los procesos que nosotros tenemos, tenemos la incertidumbre de las
licitaciones. Para nosotros eso nos llega fuerte. El mensaje del
Presidente dice: no, los trabajadores, el que licite tiene que tener
un contrato y una gratificación. Eso dice, pero se olvidó de los
contratos colectivos. Los contratos colectivos, yo creo, que son
sumamente potentes, porque hoy día nosotros perderíamos el contrato
colectivo ante una licitación, si no nos la adjudicamos.
Las sesiones de cuotas para nosotros siempre han sido importantes
con los compañeros artesanales. Si ellos no la pueden sacar, la
pueden vender. Para nosotros es muy importante mantener, todo el
año, trabajando a nuestra gente.
Dentro de los comités macrozonales, nosotros decimos que ahí
tenemos una diferencia enorme, porque lo que nosotros podríamos
potenciar hoy día son los comités de manejo. Yo creo que esa la vía
por donde vamos a ir encasillándonos. Sobre todo, porque el comité
de manejo tiene la expertise, la experiencia y los conocimientos que
uno puede desarrollar a través de lo científico.
Para nosotros, las corrientes marinas son muy importantes. Cuando
dice Mariano, la ciencia está en deuda. La ciencia está en deuda,
pero en traspasar la información a la comunidad. Muchas veces esa
información se queda en la academia, no baja al usuario. Nosotros
tenemos, y la llegada….
--- PÁGINA 40 ---
El señor BRITO (Presidente).- Sí, disculpe, nos toca hacer la pega
mala de ir acotando, pero eso, para que vaya concluyendo. En todo
caso, hemos tomado nota de todo y al final lo vamos a comentar,
después de algunas exposiciones.
El señor LEAL (expositor).- Solo quiero decirles que la importancia
de que cuando un país se desarrolla, tiene que traspasar el
conocimiento a la sociedad. Si no es traspasado, no vamos a llegar
a ninguna parte.
La causa del bien común hizo que un día nos juntáramos con el
dueño de la empresa, y como las jubilaciones de nuestros viejos
estaban muy bajas, finalmente nosotros coincidimos con ellos y
buscamos una alternativa. Esta fue crear la Cooperativa de
Trabajadores Friosur, donde el día de mañana, cuando pagáramos la
deuda que tenemos con ellos para hacer esta Cooperativa, este
trabajador, pueda tener ese descanso, de verdad, porque ya el sistema
de pensiones no lo va a cubrir.
Para nosotros, ese es uno de los grandes valores que tiene esta
Cooperativa, porque nace con el objetivo de cómo hacernos cargo de
ese trabajador que durante años pasó por nuestra planta, y cómo ese
trabajador hoy día sigue perteneciendo a Friosur, a través de la
Cooperativa. Y es por eso que ese es uno de los mensajes que, cada
vez que nosotros nos unimos en una causa común, nos acompaña el
pueblo, de alguna manera se hace presente.
--- PÁGINA 41 ---
Yo después tenía un video, yo no sé si lo podremos pasar o quedamos
hasta aquí.
El señor BRITO (Presidente).- Estamos un poco sobregirados con el
tiempo. Le ofrezco disculpas.
El señor LEAL (expositor).- No hay problema. Algún día lo vamos a
ver.
El señor BRITO (Presidente).- Sí, es que, bueno, igual usted lo
puede enviar.
El señor LEAL (expositor).- No, está ahí.
El señor BRITO (Presidente).- ¡Ah!, lo tiene aquí, ¡perfecto!
El señor LEAL (expositor).- Sí, no hay problema. Ojalá algún día
lo vean.
El señor BRITO (Presidente).- De esta manera, agradecemos la
presentación del señor Rubén Leal Pérez del Sindicato de Trabajadores
de Friosur.
--- PÁGINA 42 ---
Es importante la experiencia y las preocupaciones que plantea.
Queremos también poder referirnos a eso. Yo creo que, dado que son
casi 30 exposiciones, cada cinco deberíamos ofrecer la palabra al
Ejecutivo para que pueda atender algunos temas.
Vamos, entonces, con Pablo Sufán, representante de Pesquera
Friosur.
Si algún representante, algún pescador artesanal está complicado,
porque tiene que retornar, también existe toda la voluntad de poder
ir acomodándonos, para que nadie se quede sin participar. Sepan que,
desde la Comisión, tenemos toda la voluntad de poder facilitar las
exposiciones de todas y todos.
(Intervención sin micrófono. Inaudible)
El señor BRITO (Presidente).- ¿Está bien? Y después puede ser
Lorena, de Melinka. ¿Sí? ¿Alcanzan ahí? Sí. Perfecto.
Bien, entonces, tiene la palabra el señor Pablo Sufán.
El señor SUFÁN (expositor).- Muy buenas tardes, señor Presidente,
miembros de la Comisión. A todos los asistentes también les agradezco
mucho que nos escuchen.
Quiero partir también agradeciendo a don Francisco Lara porque,
gracias a él, me voy a saltar una lámina, porque él ya lo dijo.
--- PÁGINA 43 ---
Vamos a revisar brevemente la región de Aysén, que ya la describió
Francisco. Una pequeña historia de Friosur para poder tenerla en
contexto, y luego vamos a hablar de las propuestas en relación a la
nueva ley de pesca.
Dado lo que ya se mencionó, quiero destacar lo frágil de la
economía de Aysén y la importancia del cuidado de los recursos
por parte de todos los actores. En Aysén el sector pesquero lo
constituyen 
distintos 
actores; 
si 
bien 
podemos 
tener
diferencias en algunos temas, hay un bien superior que es el
salir adelante.
La pesquera Friosur fue fundada en 1985 en Puerto Chacabuco,
donde opera hasta el día de hoy. El año 92 ingresaron
importantes socios de Islandia, Grandi -que hoy se llama BRIM-,
la empresa más importante de Islandia, que tiene el 20 por
ciento de la propiedad.
Si bien somos una empresa pequeña a nivel nacional, es muy
importante el impacto que tenemos a nivel regional. Hace muy
poco hicimos un pequeño levantamiento y nos dimos cuenta de
que más de 20.000 personas -20.000 RUT, que son personas,
finalmente- han trabajado en la empresa desde el año 85. Es
muy relevante dentro de la economía regional y, adicionalmente,
hasta el día de hoy desarrolla una importante actividad en
términos de mano de obra, es muy intensiva en mano de obra.
--- PÁGINA 44 ---
Un hito importante, que también mencionó don Rubén, es que
en 2020 los trabajadores formalizaron su participación. Ya eran
parte de las decisiones de la empresa desde hace muchos años,
pero se formalizó al formar una cooperativa e ingresar a la
propiedad con el 20 por ciento. Eso, además, les permite tener
una persona representante en el directorio, que es muy
relevante.
O sea, la empresa lleva 38 años orientada y dedicada a las
personas de una región muy importante, pero también muy
vulnerable. Ha sido una historia de mucho trabajo, mucho rigor,
mucho esfuerzo, pero también de muchos logros.
Ha habido varias tragedias, lamentablemente. Se hundió un
barco el año 94, se incendió otro. Hace muy poco, el año 2016,
se incendió la planta completa y hubo riesgo de no poder
continuar; sin embargo, con el empuje de los trabajadores, los
dueños, todos incorporados, se logró salir adelante y hoy
estamos nuevamente operando. Por lo mismo que mencionaba, el
apoyo de los trabajadores ha sido fundamental.
También ha sido muy importante el involucramiento con la
Región de Aysén, ya que, dada la relevancia, la cantidad de
personas que trabajan en la empresa, llegamos a casi 2.000
personas si incorporamos también los trabajos indirectos y la
cantidad de entidades, empresas, socios, partners que ayudan a
--- PÁGINA 45 ---
que la empresa salga adelante. Es muy relevante en la
operación.
Si hablamos de nuestros trabajadores, tenemos una baja
rotación. Un 37 por ciento de los trabajadores de la empresa
lleva más de treinta años trabajando con nosotros y, en total,
un 60 por ciento lleva más de diez años. Hay una importante
participación femenina, 38 por ciento; a nivel de edad un 16
por ciento de trabajadores tiene más de sesenta años. Entonces,
somos realmente una empresa muy variada, que abarca distintos
ámbitos, con mucha igualdad de género; por lo tanto, es muy
importante que cualquier decisión que ustedes tomen se haga
cargo de eso.
Como gran resumen, Friosur pesca del orden de 15.000
toneladas anuales de pescado; a nivel general, son más o menos
6.000 de merluza austral, casi 5.000 de merluza cola y 4.000
de reineta.
Hemos desarrollado mercados en todo el mundo, pero los más
importantes son España y Portugal, Chile es el segundo mercado
de importancia y también tenemos una participación importante
en Polonia. Tenemos más de 500 clientes. También atendemos
cadenas de supermercados de las más importantes del mundo,
desde la Región de Aysén. Acá en Chile estamos en Jumbo, en
Líder, pero también estamos en Lidl, en Europa, en La Sirena,
--- PÁGINA 46 ---
y estamos tratando de entrar a los mercados americano, mexicano
y brasileño. Todo desde Puerto Chacabuco.
Tenemos 620 trabajadores, dos sindicatos. El empleo es de
calidad; como gran promedio, las personas que trabajan en
nuestra planta reciben como ingreso bruto mensual 1.200.000
pesos; y los que están en la flota, donde hay cargos un poco
más calificados y de mayor sacrificio, un poco más de 3.000.000
de pesos bruto mensual. Son empleos de calidad.
Tenemos dos barcos hieleros, a propósito de la flota, y
tenemos la planta de Chacabuco.
Un tema muy importante es que, a través de las cuotas que
arrendamos a nuestros socios artesanales, traspasamos casi
1.600 millones de pesos anuales producto del arriendo de esas
cuotas, con las cuales después podemos aportar y soportar
nuestra operación comercial.
En impuesto específico, esto no incluye los impuestos a la
renta, se pagan más de dos millones de dólares al año.
Ese es un gran resumen de la empresa.
Si hablamos del tema comercial, que es muy relevante a la
hora de discutir una ley, hemos trabajado de manera bastante
honesta, directa, con el fin de que la marca sea conocida y
apreciada como valiosa, querida y no solo por la calidad de
--- PÁGINA 47 ---
los productos, sino por lo que hay detrás. Nosotros contamos a
nuestros clientes, a la hora de salir a comercializar, todo lo
que está detrás: que los trabajadores son socios, que cuidamos
los recursos, que queremos que la empresa, que ya lleva 38
años, dure cuarenta años más y se sostenga en el desarrollo de
Aysén. El concepto de sostenibilidad es central, porque,
finalmente, lo que estamos vendiendo, más que lo que
producimos, es lo que hemos creído por todos estos años.
Como les contaba, tenemos tres principales especies y mucho
valor agregado. La mayor parte de nuestros productos, casi el
80 por ciento, son productos de valor agregado; productos que
tienen marca, que tienen un buen packaging, que son capaces de
llegar a la distribución, son capaces de llegar a restaurantes,
son capaces de llegar al supermercado.
Ahí tenemos algunos de nuestros 500 clientes. Entre los que
son más conocidos hay uno en Polonia, otro en España y en Chile
también. Es muy relevante que para participar en esos mercados
hay que estar certificado, y nosotros tenemos MSC -como lo
mencionó Valeria-, tenemos BRC, tenemos los sellos de
sostenibilidad, el sello azul de Sernapesca en nuestras
tiendas.
En el caso particular de Chile, que es muy importante para
nosotros como mercado -ya tenemos un 30 por ciento-, estamos
--- PÁGINA 48 ---
en los supermercados; esa es una foto tomada de un Líder. Hemos
abierto dos tiendas en los lugares donde operamos, con el fin
de retribuir con nuestros productos a la comunidad local.
Tenemos la tienda en Coyhaique, espero que todos hayan estado
y, si no, están invitados -General Parra con 21 de Mayo-; ahí
está la lista de precios, pueden ver cuánto cuesta el pescado,
no es tan caro; y tenemos la tienda en Vitacura, en Santiago.
Tenemos el firme propósito de seguir impulsando el
crecimiento en Chile, porque realmente queremos que los
productos del mar de Aysén se queden en Chile. Ojalá todo quede
a nivel local y hasta el momento nos ha ido bien.
Es importante el contexto para ver lo que viene. Hablemos de
la ley, cuáles son nuestras propuestas.
Primero, quiero aclarar algunas cosas. Vamos a cooperar,
creemos que es factible perfeccionar la ley y hacer algo mejor,
pero, quiero dejar claro que, por un caso específico de
corrupción, nosotros no compartimos que todos los que hemos
trabajado con mucho esfuerzo, por muchos años, nos cataloguen
de corruptos. Por lo tanto, queremos mejorar esto, pero dejar
claro que no compartimos el primer statement.
Lo otro, fuimos aludidos la semana pasada en Puerto Montt en
relación con dos temas. Primero, en relación con que un
diputado habría intervenido para entregar cesiones de cuotas
--- PÁGINA 49 ---
artesanales a Friosur. Quiero aclarar que el tema de las
cesiones se hizo por ley el año 2011, el año 2012, y el diputado
al que aludieron asumió el 2014, así que era bastante difícil
que pudiera intervenir porque todavía no era diputado.
La segunda alusión fue que nosotros estamos pescando en el
canal Moraleda, un sector exclusivamente artesanal. Los barcos
de Friosur, como los de cualquier empresa industrial, tienen
GPS, 
posicionador 
satelital 
controlado 
por 
Sernapesca,
observadores de IFOP, así que es imposible que un barco
industrial pesque en Moraleda.
Es bueno aclararlo para que no queden informaciones erróneas
en las sesiones de la Comisión. Por lo tanto, para trabajar en
la nueva ley tenemos que considerar un debate serio, informado
y, sobre todo, veraz. Especialmente cuando estamos hablando
del sector pesquero de la Región de Aysén, en el que se puede
ver afectada la sustentabilidad no solo del recurso, sino
también de la industria del sector artesanal.
Las propuestas, en concreto.
Primero, no creemos que las licitaciones sean el método de
asignar los recursos, hay demasiada evidencia internacional
que lo avala. No voy a entrar en detalle, lo vamos a entregar
a la Comisión, pero han sido pocos los países que lo han hecho
y les ha ido mal, ¡hay que decirlo!
--- PÁGINA 50 ---
Segundo, ha provocado concentración, hay varios estudios que
lo demuestran. Hace pocos días salió un nuevo estudio que dice
que lo que ocurrió con las LTP-B entre 2015 y 2023 no funcionó,
también se los vamos a hacer llegar. Fue una mala experiencia
acá en Chile, no en otros países.
Tercero, se frena la inversión. Las inversiones pesqueras
son de largo plazo, toman mínimo veinte años rentabilizarlas y
diez años no es suficiente; si es que alguien toma cuotas,
trabaja por diez años y luego no las tiene, inmediatamente el
negocio no se hace viable.
Este tema es importante y se ha hablado poco en la prensa,
licitaciones de diez años que van a afectar el mercado chileno
de productos del mar a nivel de exportaciones. Los clientes de
largo 
plazo, 
particularmente 
supermercados, 
requieren
abastecedores que sean dueños de las materias primas, o tengan
los derechos sobre ellas, en períodos largos. A diez años la
nueva ley no se hace cargo de eso y estamos en riesgo de que
Chile pierda mercados. Eso lo queremos dejar bien claro.
Y, lo último, que es bastante relevante, es el quiebre del
marco institucional…
(Un diputado interviene sin micrófono)
--- PÁGINA 51 ---
¿Puede 
ser 
un 
punto 
más? 
El 
segundo 
tema 
es 
el
fraccionamiento.
El tema de las cesiones de cuotas ha sido exitoso en esta
región, se ha trabajado de mutuo acuerdo con pescadores
artesanales, de manera de abordar los mercados con mayores
volúmenes y, como les mencionaba, se entregan 1.600 millones
al año equivalentes al 10 por ciento de la venta; Friosur
compra cuotas, procesa, vende y el 10 por ciento de esa
transacción equivale a lo que se le paga al pescador artesanal
en una simbiosis que ha funcionado de manera exitosa. Por lo
tanto, hay que ser muy cuidadoso a la hora de poder revisar
eso y, lo que es peor, eliminarlo.
Un tercer punto, que tenemos por escrito, se refiere a la
pesca ilegal. Creemos que un enfoque central de la nueva ley
debe ser el combate a la pesca y comercialización ilegal;
Sonapesca ha hecho una propuesta concreta que está en ese link,
que invito, por favor, a que se considere dentro de la
propuesta.
Brevemente, esto es lo que ocurriría con Friosur si es que
no funciona el tema de las licitaciones y estas se concretan:
Friosur coloca en riesgo la viabilidad de su negocio, producto
de perder volúmenes que hoy día son relevantes a nivel de
--- PÁGINA 52 ---
comercialización y producción; se generaría desempleo, tenemos
todos los antecedentes que lo avalan y, por lo tanto,
nuevamente les pido ser muy cuidadosos a la hora de tomar estas
decisiones.
A modo de conclusión, la alianza estratégica en la Región de
Aysén, que se ha desarrollado a nivel del sector pesquero, ha
sido exitosa. Por favor, no la echemos a perder, mantengámosla
y potenciémosla, y muchas de las cosas que hoy se discuten en
el proyecto de ley no se hacen cargo de la realidad particular
de Aysén, que puede verse afectada de manera irreparable. Esto
no es terrorismo, esto no es una venta comunicacional, están
todos los antecedentes que así lo avalan y que estamos
encantados de compartir.
Lo que sí tiene que haber es que la nueva ley debe mejorar
la condición de Aysén y sus habitantes, no empeorarla y para
eso la gran tarea es utilizar este proceso de discusión para
definir políticas que fortalezcan, no que debiliten. Hay mucha
ciencia, historia y técnica que lo avala, que les invito, por
favor, a que lo compartamos, de manera que se tomen las mejores
decisiones para que la pesca en Aysén, como sector pesquero,
se proyecte otros 40 años más, pero de manera que crezca y
mejore, y que no se ponga en riesgo con el proyecto de ley que
está en discusión.
--- PÁGINA 53 ---
Muchas gracias y estamos a disposición de cualquier pregunta.
El señor BRITO (Presidente).- Muchas gracias, don Pablo
Sufán, representante de la pesquera Friosur.
Inevitablemente habrá comentarios, así que si nos pueden
acompañar para que en unos momentos atiendan consultas.
Continuamos con la exposición de don Juan Carlos Leviante,
de la Federación de Pescadores de Guaitecas, a quien invitamos
a que se acerque a tomar el micrófono. Le recuerdo que tiene
que escucharse bien para que sea transmitido y oído en el canal
de la Cámara.
Tiene la palabra el señor Leviante.
El señor LEVIANTE (expositor).- Primero, agradezco la
invitación, Presidente.
Vengo de la comuna de Guaitecas, soy presidente de la
Federación de Pescadores, y agradezco la invitación que nos
enviaron los diputados que nos acompañan, un excelente trío
que ha estado preocupado de la pesca artesanal: René Alinco,
Marcia Raphael y Miguel Ángel Calisto.
--- PÁGINA 54 ---
No traigo ninguna exposición como los invitados anteriores,
pero traigo un papel con indicaciones. Agradezco la presencia
del alcalde de Puerto Cisnes, Francisco Roncagliolo, que está
preocupado de la gente de su comuna, como deben ser todos los
alcaldes, algunos no están acá, y necesitamos su presencia y
apoyo ante la alicaída pesca artesanal que ha sufrido en los
últimos doces años, donde no hemos tenido apoyo de los
distintos gobiernos y tenemos malos representantes de gobierno.
Por ejemplo, en el tema de economía no se ha preocupado del
tema de comercialización y varios recursos más.
Para empezar tengo varios puntos que mencionar, y ojalá que
estas indicaciones y observaciones que entrego como dirigente
de la pesca artesanal, que he estado antes del año 2000
trabajando como dirigente social y desde 2005 como dirigente
de la pesca artesanal, sirvan de algo para paliar las
necesidades de los pescadores artesanales y de la gente
necesitada.
Primero, me refiero al tema de comercialización de los
productos regionales, específicamente a la merluza, dado que
viví y fui pescador en Gala muchos años, también estuve en
Puerto Cisnes, y soy buzo mariscador, así que veo las
necesidades que tiene la gente de mar. Como ustedes saben, en
Guaitecas tenemos un convenio de zona contigua, que implica
--- PÁGINA 55 ---
trabajar por muchos años de común acuerdo con la gente de la
Décima Región. ¿Por qué? Porque no tenemos una planta de
proceso en la región para faenar nuestros productos, como la
merluza, que tanto mencionaban los dirigentes anteriormente.
Ahora, en este último tiempo, hemos estado ocho meses sin
trabajo, ¡ni siquiera tenemos un poder comprador! La pregunta
que yo me hago, ¿dónde están las autoridades de esta región?
Hablo solo de mi región, donde hay una cesantía enorme si
ustedes no lo notaron y eso lleva a que los jefes de familia
que sacan el producto del mar no puedan darle estudios a sus
hijos, ni siquiera tienen derecho a enfermarse, porque no
tienen plata. Miren lo que estoy diciendo, ¡qué barbaridad!
Así que, ojalá, Presidente, por su intermedio, usted que
viene de la Región de Valparaíso, una zona de mar donde, quizá,
tienen varias deficiencias, lo que los dirigentes hoy día van
a exponer -veo dirigentes de Puerto Cisnes, Gala, Puyuhuapi,
Raúl Marín, Puerto Aguirre- es que somos una región aislada
como recién señalaban los señores, y deben tener mayor
preocupación por nosotros que estamos aislados, que vivimos el
costo de la vida de tres a uno.
Quiero exponer un tema que mencioné anteriormente, relativo
a la comercialización de los recursos del mar. Nosotros tenemos
recursos en nuestra región, pero la pregunta es ¿dónde los
--- PÁGINA 56 ---
faenamos? Tenemos que estar pendientes de hacer un convenio de
zona contigua con la Décima Región para llevar nuestros
productos y venderlos. El día que ellos se tomen las carreteras
me pregunto ¿dónde los vendemos?, ¿cómo los pasamos para allá?
Llevamos veinte años en esta situación y nadie le ha puesto el
cascabel al gato. Han pasado todos los seremis de Economía, y
los de Subpesca se sientan acá con las manos en los bolsillos
y no dan ninguna solución, han pasado sin pena ni gloria,
¡nunca nos han ayudado!; los dirigentes sociales realizan un
tremendo trabajo por su gente y se les agradece.
Lo otro que quería comunicar, si lo toman a bien, Presidente,
por su intermedio, es el tema de la apertura de los registros
pesqueros.
Hay muchos buzos que se han ido de la tierra, están en el
cielo algunos, no sé dónde estarán, y esos cupos están
pendientes, y existe una lista de espera enorme que hemos
peleado desde el año 2000 hasta hoy, porque esa gente no entra
en los registros y trabaja de forma clandestina. Esa es otra
preocupación en que nos pueden ayudar las autoridades
regionales, así es que, si se puede incorporar, quizá, esa
indicación para los registros pesqueros.
El señor BRITO (Presidente).- ¿Para los buzos?
--- PÁGINA 57 ---
El señor LEVIANTE (expositor).- Para los buzos o para
cualquier tipo de actividad en el mar.
Lo otro, es una pregunta por si alguien tiene alguna
respuesta. El seguro que sacamos los pescadores para hacer la
navegación a través de esta región ¿para qué nos sirve? Ha
fallecido mucha gente y nadie ha recibido ayuda. Entonces,
¿cuál es la idea de pedir en la Capitanía de Puerto el seguro
de vida si no hay nada a favor del pescador cuando tiene un
accidente o fallece? Y si no lo tiene, no puede salir a navegar,
esto conlleva -y perdonen que lo diga en forma burlesca- a que
los pescadores artesanales les conviene más trabajar en forma
clandestina, porque no pagan nada y no se aprobleman, porque
usted va a la Capitanía de Puerto con un secretario que le
lleva todos los papeles y si le falta un papel, no puede salir
a trabajar. Quiero que hagamos fuerza para que eso se arregle
con las nuevas indicaciones a la nueva ley de pesca.
Ahora, con respecto al cubicaje de las embarcaciones, hay
algunas menores, de no más de diez metros, en que cuesta
alrededor de 400 o 500 mil pesos el cubicaje de una embarcación
para ver el producto que lleva. En el caso de Guaitecas, hay
que pagar a un técnico naval para que venga y no lo hace por
menos de veinte personas, (inaudible) le entreguen su arqueo y
--- PÁGINA 58 ---
su plano, en la Capitanía de Puerto saben cuáles son las
observaciones que tiene que sacar… y tampoco puede salir a
trabajar.
Presidente, todas estas indicaciones que van en ayuda del
pescador artesanal, y que veo acá los diputados que siempre
han estado preocupados de ese tema, tratemos de trabajarlas en
conjunto para darles solución. Me gustaría que así sea.
Otro punto -a lo mejor no viene al caso, pero quiero decirlo
como una observación- es la ley lafkenche, que no tiene patas
ni cabeza y dividió nuestra región.
Perdón que lo diga así -no sé si alguien me va a debatir-,
pero ¿cómo se les ocurre un proyecto de ley para modificar la
ley lafkenche, que quiere ayudar a las comunidades, cuando doce
familias se quieren apropiar de toda la región? Me pregunto:
¿dónde vamos a trabajar los pescadores artesanales que hemos
hecho historia toda nuestra vida? ¿Vamos a pedir permiso a doce
personas para poder extraer un erizo, una cholga o un pescado?
Señor Presidente, esa ley no está mala, pero sería bueno que
los dirigentes sepamos cómo se quiere utilizar para no dividir
más la región.
Tengo que volver a la isla Guaitecas, junto con otra
dirigente que está por aquí, la señora Lorena, a quien
--- PÁGINA 59 ---
agradezco que haya venido. Nosotros vivimos en un lugar
apartado y dependemos de una barcaza como medio de transporte.
Por eso, en honor al tiempo, quiero agradecer esta oportunidad
y los diez minutos para hablar.
Señor Presidente, por su intermedio, le quiero decir a los
diputados que cuando se busque gente para gobernar nuestra
región, elijan personas idóneas, que realmente sepan lo que
van a hacer, que conozcan la región y las problemáticas de las
comunas, porque hay mucha gente con cargos políticos que ni
siquiera conoce las necesidades de la gente. Por eso estamos
como estamos.
Les doy las gracias por la oportunidad. Espero que les vaya
bien y tengan una buena relación con esta región.
Muchas gracias.
-Aplausos.
El señor BRITO (Presidente).- Muchas gracias, señor Juan
Carlos Leviante, quien es representante de la Federación de
Pescadores Artesanales de Guaitecas (Fepag).
--- PÁGINA 60 ---
Recibimos a la señora Lorena Piticar, quien viene en
representación de diez organizaciones del archipiélago de las
Guaitecas.
La 
señora 
PITICAR, 
doña 
Lorena 
(expositora).- 
Señor
Presidente, 
mi 
nombre 
es 
Lorena 
Piticar 
y 
vengo 
en
representación de diez organizaciones de la comuna de
Guaitecas.
Represento a los sindicatos Guaitecas, Guaitecas II,
Evenezer, San Pedro, Lafkenche, Nómades del Mar, Asunción y
San Pedro.
Somos doce organizaciones, de las cuales tengo autorización
para representar a diez. Hubiera sido bueno que mis compañeros
vinieran, pero, por temas logísticos y económicos, no hemos
podido estar todos acá, ya que hemos estado en diferentes
viajes.
No voy a agradecer los diez minutos que me han dado, porque
creo que doce horas de viaje no se merecen solo diez minutos.
Tampoco voy a agradecer la oportunidad de poder estar acá,
porque es lo que corresponde.
Bueno, es lo que hay, y hay que aprovechar la instancia.
--- PÁGINA 61 ---
Más que nada, vine desde Guaitecas para marcar un precedente,
porque estamos cansados de que nos represente gente que dice
ser pescadora.
Quiero hacer una separación y dejar bien claro que en
Guaitecas y Repollal somos una caleta completamente bentónica,
porque el 80 por ciento de nuestra población vive de la
extracción del erizo.
Nosotros nos dividimos en diferentes categorías: armador,
pescador artesanal, asistente de buzo, buzo mariscador y
recolector de orillas. Estas son las categorías en las que se
distribuye la pesca artesanal en Melinka.
Nosotros no trabajamos en la pesquería demersal, de hecho,
no la conocemos directamente, solo hemos oído hablar de ella.
El proyecto de ley de pesca debería hacer una separación,
porque 
somos 
sectores 
diferentes; 
somos 
extractivos 
y
dependemos de un buzo que, a su vez, depende de un asistente.
Les pido atención, porque no me resulta fácil. No estoy
leyendo un texto, estoy contando la realidad de dónde vengo,
así que merezco un poco de respeto.
--- PÁGINA 62 ---
El señor BRITO (Presidente).- También me sentiría muy
incómodo si me hicieran viajar tanto y solo me dieran diez
minutos para hablar.
Para mí es importante contarles que acá estamos quienes
queremos estar e insistimos en ello, porque el Congreso no
había considerado la participación social. Venir a las regiones
no había ocurrido antes.
No habrá más interrupciones.
La señora PITICAR, doña Lorena (expositora).- Estamos pasando
una situación bastante complicada en nuestra comuna.
Somos 1.542 pescadores, distribuidos entre las diferentes
categorías, de los cuales 394 somos mujeres.
Hay mujeres buzos, armadoras. Cumplimos un rol bastante
importante, pero, como dueñas de casa, nos hemos visto
económicamente afectadas. Como dijo el señor Leviante, estamos
sin pega desde octubre.
Nosotros somos altamente dependientes del erizo; dependemos
ciento por ciento de este recurso. El 80 por ciento de la
extracción la realiza gente de Guaitecas, y el otro 5 por
ciento se distribuye entre las diferentes caletas de la región.
--- PÁGINA 63 ---
El 70 por ciento de nosotros también trabajamos con luga roja
y luga negra, que son las algas de mayor exportación.
Actualmente, la luga negra está a 140 pesos, pero solo la
bencina para el compresor está a 1.650 pesos y el petróleo para
el motor a 1.400 pesos. Nos están pagando 140 pesos por la luga
negra y 400 pesos por la luga roja. En el mercado nos ofrecen
entre 250 y 300 pesos por el erizo, siendo que dependemos
completamente de esto.
Entonces, eso nos deja en una cesantía total. Como pesca
artesanal, no creemos que podamos extraer nuestros recursos.
Además, enfrentamos las inclemencias del clima y las
dificultades con nuestros mismos pares de la región. El año
pasado nos pusieron un recurso de protección y estuvimos dos
meses sin poder operar, porque a los caballeros no les pareció
el acuerdo de zona contigua, aunque se les explicaba de mil
maneras el porqué del acuerdo.
Todos sabemos que la región no tiene poder comprador para
nuestro recurso erizo. No sabemos cuáles son las razones, pero
tampoco nos interesan, porque solo nos interesa trabajar. El
año pasado pudimos extraer alrededor de 3.800 toneladas; ahora
nos dieron 5.800 toneladas, cuando teníamos 6.300 toneladas,
sin ningún argumento válido. Como pesca artesanal, como flota,
no tenemos información sobre por qué se baja o se sube una
--- PÁGINA 64 ---
cuota; solo nos dicen que el Comité Científico tomó la
decisión.
Lamentablemente, esto también pasa porque tenemos un comité
de manejo regional en que las personas que toman las decisiones
no son representativas de nuestro sector. Tampoco tenemos
información sobre cómo se está trabajando en esta mesa, ni hay
un reglamento interno en un comité tan importante. Estamos
hablando de un comité regional que discute temas bentónicos y
no tenemos información al respecto.
Entonces, tenemos representantes, pero, al menos en la comuna
de Guaitecas, no hay ninguna información sobre el estado de
este comité.
También están consejos de la sociedad civil (Cosoc) que
deciden sobre la pesquería bentónica. En Guaitecas creemos que
no deberían tomar estas decisiones y que solo deberían decidir
sobre la pesquería demersal, porque no conocen nuestro trabajo,
ni siquiera se imaginan lo que significa bajar a más de veinte
metros de profundidad para traer un erizo.
Esas cosas están mal, sobre todo en el sector bentónico, que
son las que el proyecto de ley tiene que arreglar.
--- PÁGINA 65 ---
No puede seguir pasando que personas que no conocen nuestra
labor tomen decisiones al respecto, porque cuando no hay
conocimiento, las decisiones se toman muy mal.
No puedo opinar sobre lo que habló el caballero, porque he
trabajado en las pesqueras, pero no conozco el rubro.
Me parece absurdo que la pesquería demersal tome decisiones
sobre la pesquería bentónica.
Esta es una de las cosas que quería decir.
Respecto de la apertura de los registros pesqueros, el
pescador artesanal —no estoy hablando del buzo— tiene una
amplia gama de recursos para extraer.
Usted lee y tiene como cien recursos para extraer, pero la
misma ley dice que solo el buzo mariscador puede hacer un
desembarque, un registro pesquero. El pescador no está
autorizado para hacer este tremendo registro. De hecho, la ley
dice -no recuerdo el artículo- que solo el buzo puede habilitar
una embarcación y que solo puede ser armador artesanal.
Eso conlleva a que el pescador artesanal tenga que andar
escondido con su embarcación, porque no la puede inscribir. No
es porque no quiera, sino porque la misma ley nos ata de manos,
considerando que solo el buzo puede hacer registro y que el
--- PÁGINA 66 ---
pescador artesanal no puede. Entonces, ¿cómo dejamos a nuestros
pares?
Hoy la ley establece que un buzo tiene que salir con un
asistente de buzo. Por normativa, debe salir un pescador
artesanal o un patrón de pesca de nave menor, porque esas son
las exigencias. Deben ir cuatro personas en una embarcación
como mínimo, y todas deben contar con el famoso seguro que
mencionó aquí el señor Leviante, que a nosotros no nos sirve
de nada.
Si me muero llegando a mi casa, la persona que está en mi
casa va a tener que arrastrarme y tirarme al agua, y tendrá
que 
estar 
declaradamente 
y 
específicamente 
oleado 
y
sacramentado que morí en el agua, porque no hay cobertura por
accidente de trayecto. Por ejemplo, hay buzos que les sube la
presión horas después de salir del agua. Si esto ocurre
mientras el buzo está durmiendo en la noche, no estaba en el
agua; por lo tanto, no hay seguro.
Hoy nos obligan a pagar un seguro que, al menos para mí como
pescadora, no sirve. Lo digo porque trabajo en el mar.
No vengo a contar una historia. Trabajo en el mar, soy
armadora, trabajo en mi embarcación porque tenemos que hacerlo
como muchas mujeres del litoral.
--- PÁGINA 67 ---
Nos parece inédito que nos obliguen a tener este seguro de
vida, que es obligatorio, porque para sacar el zarpe, si no
uno no lo tiene, no zarpa. Esto nos hace salir a la negra.
Para salir a trabajar hay que contar con un plano, y todos
los años tenemos que renovar equipamiento. Imagínense que este
año, en que la gente no ha trabajado, nos exigen, en lugar de
una cocina a leña, que es fundamental en una embarcación, una
cocina a gas, donde los espacios son reducidos. Tendríamos que
andar con un balón de gas para arriba y para abajo, y las
faenas duran de 15 a 20 días.
Quieren que todas las tuberías sean de cobre, pero todos los
empalmes de combustible los hacemos con mangueras, porque es
más fácil cambiar una manguera, pues podemos tener un repuesto.
Con una tubería de cobre, en el momento de (inaudible), la
prensa se rompe, la soldadura se va soltando. Vamos a tener
que andar con un generador, con una soldadora, estaño y todas
esas cosas para arreglar la falla.
Son cosas que se están haciendo sin consultar a las personas
que estamos en el agua.
--- PÁGINA 68 ---
El señor BRITO (Presidente).- Disculpe, Lorena, ya estamos
un poco pasados en el tiempo. No sé si quiere agregar algo a
lo que ya ha planteado respecto de la nueva ley de pesca.
La señora PITICAR, doña Lorena (expositora).- Sí.
Quiero que tomen en cuenta el tema del seguro del buzo.
Hoy no tenemos una cámara hiperbárica en una caleta donde
hay más de doscientos buzos. No tenemos una ni siquiera aquí
en nuestra región.
A nosotros nos condiciona el clima. Si pasa algo en Melinka,
tenemos que trasladar a nuestros buzos a Ancud, a la Región de
Los Lagos.
De esa manera estamos operando y trabajando en la pesca
artesanal. Dicen que somos la economía de esta región, pero ni
siquiera contamos con salud primaria. Un buzo no depende de la
posta de salud; el buzo al que lo agarró la presión, sí o sí,
tiene horas para llegar a una cámara de descompresión.
Eso sería, por lo menos de mi parte. Me faltó, pero mencioné
lo más importante.
-Aplausos.
--- PÁGINA 69 ---
El señor BRITO (Presidente).- Con este aplauso agradecemos
la exposición de la señora Lorena Piticar.
Se han planteado dudas respecto de la ley bentónica. El tema
del seguro se repite en todas las regiones del país, y es algo
que no puede continuar.
Recordemos que está la ley bentónica, que fue aprobada
recientemente; la nueva ley de pesca y que después viene la
ley de acuicultura, en la que se separa a la acuicultura de la
ley de pesca.
Tiene la palabra el señor Javier Rivera.
El señor RIVERA (subsecretario de Pesca y Acuicultura
subrogante).- Señor Presidente, primero que todo, valoro este
encuentro con el sector pesquero de la Región de Aysén.
En relación con las presentaciones realizadas, estamos aquí
para escuchar los planteamientos de los distintos sectores.
Hay cosas que nos parecen bastante importantes de relevar,
particularmente 
respecto 
de 
la 
presentación 
de 
los
representantes de distintos estamentos dentro de la industria
de Aysén.
--- PÁGINA 70 ---
Hay varios puntos que son importantes de rescatar, como la
valorización de la transparencia en las transacciones. Nos
parece que la transparencia pesquera es un pilar fundamental
de la nueva ley de pesca en todo ámbito, como en el tema de
las cesiones.
Por otra parte, otro representante -me parece que Juan Carlos
Leviante- planteó la transparencia científica, en el sentido
de entender por qué se toman ciertas decisiones y por qué el
comité científico llega a determinadas conclusiones.
En este momento, los comités científicos levantan actas
públicas, como lo mencionó el señor Mariano Villa, las cuales
están disponibles en la página web de la Subsecretaría de
Pesca, pero si no se entienden, no parecen transparentes.
Ese es un desafío que vamos a tener y que está dentro de los
pilares del proyecto de la nueva ley de pesca.
El señor BRITO (Presidente).- ¿Se pueden hacer públicas? ¿Se
puede grabar, como en las sesiones de los consejos municipales,
con streaming, como en la Comisión de Pesca?
El señor RIVERA (subsecretario de Pesca y Acuicultura
subrogante).- Podría ser, pero eso requiere financiamiento y
--- PÁGINA 71 ---
una serie de otras cosas que podríamos discutir en el ámbito
de este proyecto de ley de pesca.
Otro pilar importante de la ley -esto lo estoy señalando a
partir de varias intervenciones que se han realizado- es la
ciencia como eje central del proyecto.
En ese sentido, a pesar de que la Subsecretaría de Pesca
levanta más de noventa proyectos anuales para distintas
pesquerías a lo largo del país, claramente son insuficientes
para mantener una actualización más apropiada de todos los
recursos pesqueros.
A pesar de eso, el proyecto de ley contempla un incremento
importante para la investigación que realiza el Instituto de
Fomento Pesquero.
Con relación a las fuentes de trabajo, también hay normativas
particulares que protegen las condiciones y conquistas que han
alcanzado los trabajadores de la industria. Esto está relevado
justamente para el tema de las subastas.
El ministro y el subsecretario han comprometido mayor
protección para el sector laboral, si fuese necesario.
Eso va a ser un punto relevante para abordar en la discusión
que vamos a tener en la Cámara.
--- PÁGINA 72 ---
Respecto de la dinamización del Registro Pesquero Artesanal
(RPA), ha sido mencionado en varias sesiones a lo largo del
país. En el proyecto de ley viene un articulado sobre la
dinamización, lo que no quiere decir que no podamos tener
canales particulares para avanzar mientras se discute la nueva
ley de pesca, como lo hemos conversado en reuniones con
dirigentes de Aysén y otras regiones.
Por lo tanto, se toma un compromiso que ya había sido abordado
con los dirigentes de esta región.
La plataforma social es muy importante.
Varias de las cosas planteadas por Juan Carlos Leviante y
Lorena Piticar tienen relación y están abordadas con lo que se
define como plataforma social en el proyecto de ley. Por
ejemplo, se establecen condiciones de trabajo que tiene
cualquier trabajador en nuestro país, pero no en el sector
artesanal, como la protección en caso de accidentes durante el
trayecto al lugar de trabajo. Eso está contemplado dentro de
las características propias para incorporar como plataforma
social.
Solo quiero hacer un comentario sobre la ley lafkenche, que
también mencionó Juan Carlos Leviante.
--- PÁGINA 73 ---
Para nosotros es importante resaltar que entendemos que la
actividad pesquera no es incompatible con los espacios marinos
costeros de los pueblos originarios. Muy por el contrario, son
actividades que pueden realizarse en conjunto, pero requiere
tener un principio de acuerdo que permita el desarrollo de las
actividades pesqueras junto con el reconocimiento de los
pueblos originarios.
Si me permite, Presidente, ¿alguna palabra para Vicente
Andrade como asesor legislativo?
El señor BRITO (Presidente).- Muy bien.
Tiene la palabra Vicente Andrade.
El señor ANDRADE (asesor legislativo de la Subsecretaría de
Pesca).- Solo para complementar lo que ha señalado Javier, creo
que hay dos conceptos que han sido fundamentales en todas las
exposiciones anteriores. En primer lugar, la necesidad de
legislar, necesidad que se votó en esta comisión el 20 de marzo
por 
unanimidad. 
Estamos 
todos 
contentos 
de 
avanzar
decididamente, independiente de cuáles sean los fundamentos y
razones, creo que todos tenemos la voluntad de avanzar en ese
punto.
--- PÁGINA 74 ---
También creo que todos están contentos con la importancia de
la sostenibilidad de los recursos. No hay futuro en la pesca
si no somos capaces de cuidar nuestros océanos y nuestros
recursos. Para ello, no solo es necesario fortalecer la
ciencia, lo cual hacemos en este proyecto, fortaleciendo el
IFOP, incrementando el presupuesto basal y las líneas de
investigación, 
sino 
también 
fortalecer 
los 
métodos 
de
gobernanza actuales, como los comités de manejo, los planes de
manejo y los planes de recuperación. Debemos avanzar
decididamente en esto de forma obligatoria.
Todo lo que tiene que ver con la transparencia pesquera es
un principio fundamental de la ley. Recogemos todo lo que se
ha planteado aquí, específicamente sobre el tema de las
transacciones. Debemos avanzar en ese punto, así como en los
contenidos y discusiones propias de los comités científicos.
Es importante que la ciencia se explique claramente. No es
posible tomar como obligatoria la norma si no somos capaces de
entender las decisiones científicas. Por eso creo que es
importante considerar también esa recomendación.
Sin duda alguna, fortalecer la lucha contra la pesca ilegal
es 
fundamental. 
Como 
Ejecutivo, 
estamos 
completamente
disponibles para fortalecer este punto.
--- PÁGINA 75 ---
Un punto que no quiero dejar pasar es el tema de las subastas
y las condiciones laborales. El proyecto de ley establece,
específicamente, 
que 
las 
condiciones 
laborales 
deben
protegerse en las subastas. Es un artículo que puede ser
perfeccionado, ¡sí! Para eso está la discusión particular en
esta comisión. Pero ya está recogido, y es voluntad del
Ejecutivo que las condiciones laborales se mantengan.
Un aspecto que se mencionó, y que creo que no puedo dejar
pasar, es la concentración del mercado con la subasta. Estamos
completamente disponibles para discutir todos los aspectos
relacionados con la subasta. Sin embargo, en la actualidad,
más del 40 por ciento de la concentración del mercado de las
tres merluzas de este sector pertenece a una sola empresa. Esto
ocurre no con este proyecto ni en el futuro, sino en la
actualidad. Más del 40 por ciento está concentrado en una sola
empresa.
Además, antes de terminar, quiero mencionar que la ley
bentónica se aprobó recientemente. Tenemos la voluntad de
informar sobre los avances de esta ley en todas las caletas y,
para ello, trataremos de agilizar este proceso, ya que
entendemos que hay muchas mejoras que deben comunicarse.
Por último, creo que es importante el tema de la plataforma
social. El artículo 50 c), que establece el seguro obligatorio
--- PÁGINA 76 ---
de vida, pagadero una vez al año, sabemos que es insuficiente
y nunca ha sido una plataforma social real para nosotros. Por
eso, en este proyecto, por primera vez en la historia de la
legislación pesquera en Chile (desde 1989 hasta la fecha),
existe un título específico sobre plataforma social que implica
cotizaciones, salud, seguridad en el trabajo y seguro de muerte
e invalidez. Por primera vez, estamos incorporando esto por
voluntad expresa del Presidente de la República en sus dos
cuentas públicas anteriores.
Eso, Presidente.
El señor BRITO (Presidente).- Muchas gracias.
Tengo una consulta sobre los manejos: se refiere a si las
decisiones de administración pueden ser de enfoque más regional
y no macrozonal. ¿Es esto posible para las pesquerías?
El señor RIVERA (subsecretario de Pesca y Acuicultura).- Sí,
es posible. De hecho, como está establecido el mecanismo de
gobernanza, parte a través de las comisiones regionales. En
este momento, la ley establece los Consejos Zonales de Pesca,
que son los órganos de gobernanza donde están representados
--- PÁGINA 77 ---
los distintos actores del sector pesquero artesanal, industrial
y acuicultor.
En el proyecto de ley, los consejos zonales se transforman
en consejos regionales de pesca como primer órgano de
gobernanza. La idea es que este consejo tenga una relación
directa con los gobiernos regionales, de manera que, si los
gobiernos regionales establecen la pesca como una de las
actividades productivas preferenciales de una región, haya una
relación directa con el consejo regional para que el desarrollo
se produzca a nivel local. Esta es la base de la pirámide de
gobernanza, que termina con el Consejo Nacional de Pesca como
gran órgano de gobernanza nacional.
El señor BRITO (Presidente).- Muchas gracias.
Corresponde recibir a don Juan Carlos Torres, de la
Federación de Trabajadores Independientes de la Pesca Artesanal
de Puerto Cisnes.
Antes tiene la palabra el diputado Alinco.
El señor ALINCO.- Una aclaración: la gente de Puerto Cisnes
y de otras localidades no está presente porque no habían sido
invitadas a esta sesión. Solo ayer se les comunicó la
--- PÁGINA 78 ---
posibilidad de participar. Entenderán que la gente que vive
lejos no puede llegar.
El señor BRITO (Presidente).- ¿Les parece adoptar el acuerdo
de recibir a aquellos que no pudieron participar aquí?
Mire, aquellos que no alcancen a participar o que no estén
inscritos, si es que logramos tiempo hoy, igual queremos
incorporarlos. Si nos piden que nos vayamos, porque vinimos a
escucharlos, no me iré hasta que podamos escuchar a todos los
que quieran exponer hoy. Sin embargo, estamos acotados por el
tiempo. Si alguien no puede quedar, también daremos la opción
de hacerlo en línea más adelante. ¿Les parece?
Perfecto. Y también ser solidarios con los tiempos. Pero
quiero adoptar el acuerdo de que aquellos que no pudieron
viajar porque no sabían de esto, podamos recibirlos en la
Comisión de Pesca en línea. ¿Hay acuerdo entre los integrantes
de la comisión?
Así se acuerda entonces.
(Varias personas a la vez)
--- PÁGINA 79 ---
Yo les puedo explicar. Vamos a hacer una ronda. Vamos a
comenzar con Puerto Cisnes. Vamos a hacer la ronda con el
alcalde de Puerto Cisnes.
Aquí el alcalde señala que también comprende el protagonismo
de las organizaciones, así que invitamos a las organizaciones
de Puerto Cisnes a pasar adelante para identificarse.
El señor RONCAGLIOLO (alcalde de Puerto Cisnes).- Buenas
tardes. Muchas gracias por la presencia y por la consideración.
La comuna de Cisnes está muy presente, y eso quiero dejarlo
muy claro.
A veces las comunicaciones fallan al emitir algún comentario,
pero hoy la comuna de Cisnes está presente. Por lo tanto, pido
a Gala, a Gaviota, a Raúl Marín y a la gente de Puerto Cisnes
que también ha venido, que se acerquen, por favor.
El señor BRITO (Presidente).- Para que usted nos explique,
alcalde, pido silencio en la sala, por favor. Estamos en
sesión. Le solicito, alcalde, que pueda definir quiénes serán
las personas que hablarán en representación de su comuna.
Algunos están inscritos. Anteriormente lo hicimos con Melinka.
Ahora, para seguir el orden de las comunas, y entendiendo que
--- PÁGINA 80 ---
el alcalde está presente, estamos agrupando la realidad de
Cisnes. Es necesario que nos indiquen quiénes están inscritos
y harán uso de la palabra.
El señor RONCAGLIOLO (alcalde de Puerto Cisnes).- El listado
es el siguiente: con respecto a Puyuhuapi, ellos manifestaron
que estaban representados por Porfapa, así que tomamos su
representación aquí.
Por la caleta Raúl Marín está don José Rivera; en
representación de Puerto Gala expondrán don Patricio Maldonado
y don Marcos Coronado; por Puerto Gaviota, don Antonio Sánchez
y don José Ruiz; y por Puerto Cisnes, don Javier Cárcamo.
El señor BRITO (Presidente).- ¿Cuántos son?
El señor RONCAGLIOLO (alcalde de Puerto Cisnes).- En total
son seis, además de mí, que tengo una presentación, pero
haremos otro espacio.
El señor BRITO (Presidente).- Aprovechemos el tiempo,
alcalde.
--- PÁGINA 81 ---
El señor RONCAGLIOLO (alcalde de Puerto Cisnes).- Vamos a
partir de norte a sur de la comuna.
El señor BRITO (Presidente).- Les solicito hacer las
intervenciones lo más acotadas posible para que todos puedan
participar.
El señor RONCAGLIOLO (alcalde de Puerto Cisnes).- Son puntos
muy específicos los que quieren plantear. Más que todo, también
por un tema de participación en este tipo de comisiones; algo
que rara vez se puede hacer. Obviamente, deben plantear algo
sobre la realidad local, independientemente de que después
tengamos otra mirada, que es importante y de consenso dentro
de los sectores que tenemos en la comuna. Dejo a don José
Rivera, de la localidad Raúl Marín Balmaceda.
El señor BRITO (Presidente).- Perfecto.
Don José, preséntese, por favor, para el registro.
El señor RIVERA (expositor).- Buenas tardes.
--- PÁGINA 82 ---
Mi nombre es José Rivera, vivo en Raúl Marín Balmaceda, que
queda en la entrada norte de la comuna de Cisnes. Somos una
caleta muy pequeña, pero eso no quiere decir que no estemos en
el mar. Somos bentónicos. Tenemos a nuestros vecinos de
Melinka.
Voy a mencionar solo tres puntos, porque ya prácticamente se
ha dicho todo. Uno es la necesidad de la comuna de Cisnes y de
la región de Aysén, tanto en lo que es bentónico como en lo
que es pesca artesanal. De eso hay que hablar. Creo que es hora
de que empecemos a trabajar todos los pescadores juntos en una
sola causa común, que es nuestra región de Aysén.
Vivo hace 34 años en Raúl Marín. Es la primera vez que estamos
tratando de salir con la voz de los pescadores de allá. Somos
10 embarcaciones pequeñas. Estamos hace dos años en el tema
del recurso erizo, por lo tanto, el erizo hoy en día no tiene
un valor y no tenemos una comercialización. Dependemos única y
exclusivamente de la región de Los Lagos para poder vender
nuestro producto. Cuando ellos se enojan, simplemente hay paro,
y ahí quedamos todo el litoral abandonado.
Esa es la realidad que tenemos nosotros, la comuna y la
región de Aysén. Entonces, cuando se habla de regionalizar y
de un bienestar para la región de Aysén, estamos en deuda
--- PÁGINA 83 ---
todos, tanto las autoridades como nosotros, los pescadores.
Estamos con las ganas de trabajar porque dependemos del mar.
Yo trabajo hace 34 años en el mar, me gusta estar en el mar -
por algo estoy acá- y dependo del mar. En la caleta donde vivo
somos alrededor de 50 personas que dependemos del mar. Desde
marzo en adelante hemos enfrentado la incertidumbre al no
trabajar. Si no tenemos el recurso erizo, esta caleta depende
en gran parte de lo bentónico, y se está formando… Ya está
instalada la cesantía, ¿se fija?
Entonces, para mí es muy importante el tema del erizo. Me
gustaría no depender de los compradores que están en la región
de Los Lagos, porque por ahí parte todo. Lo que uno ha escuchado
y ha visualizado es que todo depende de los compradores de la
región de Los Lagos, que creo que son como tres o cuatro.
¿Por qué no tener nosotros una comercialización? ¿Por qué no
invitar a otros compradores, siendo que el recurso lo tenemos
en el mar y nosotros trabajamos y dependemos de él? No sé si
me entiende.
El señor BRITO (Presidente).- Sí, ¿pero la solución que
proponen es tener una planta propia cooperativa o que haya
otros privados que instalen sus plantas?
--- PÁGINA 84 ---
El señor RIVERA (expositor).- Todo sirve, entre comillas,
tanto las plantas… Pero si vamos a hablar de la región de Aysén
y la comuna de Cisnes, no hay una planta donde se pueda
comercializar y no depender de la región de Los Lagos. Ese es
el tema. Es muy importante y que en algún momento lo puedan
llevar y solucionar, porque esto está recién comenzando.
El segundo punto que traigo son los Registros de Pescadores
Artesanales (RPA) de las embarcaciones. Algo que es muy
importante y de lo que ya se ha hablado, porque las necesidades,
si ustedes se dan cuenta, son las mismas del sector pesquero.
Los RPA de las embarcaciones están cerrados por Subpesca, según
lo que he preguntado, hace 20 años.
O sea, ¿cómo van a cerrar un sector que son los RPA de las
embarcaciones si son necesarios para que uno pueda trabajar en
el mar libremente? En este momento tengo una panga de siete
metros ochenta, a la cual le pasa revista la Armada, pero me
pesca Sernapesca, me fiscaliza y, como no tengo el RPA… Por lo
tanto, trabajo ganándome el sueldo con el sudor de la frente,
y ando ilegal. Esa es una necesidad que está instalada en casi
todo el litoral.
Lo tercero es la fiscalización. Nosotros somos constantemente
saqueados por las lanchas que vienen de la región de Los Lagos.
--- PÁGINA 85 ---
Muchos de nosotros, la caleta de Raúl Marín está frente a
Quellón. En cuatro horas están al otro lado, y de ahí vienen
saqueando toda la región de Aysén y se llevan todo. Entonces,
lo poco que hay… porque teníamos entendido que cuando uno le
pregunta esto al capitán de puerto, el capitán de puerto dice
que… No sé, un ejemplo, que antes tenía cinco mil litros de
petróleo, y que hoy en día tiene dos mil. La capacidad de los
marinos es poca, nada.
Entonces, nosotros, los pescadores, estamos muy preocupados
porque los recursos de la región de Aysén los tenemos nosotros,
¿cierto?, pero no los podemos vender. Tenemos que estar
nosotros con nuestros medios.
Cuando hay una lancha -para que usted tenga una idea-, tengo
que ir, decirles a los caballeros de las lanchas que por favor
se vayan, que no pertenecen a esta región, que tienen que
trabajar en el litoral de más abajo. No se van. Más encima, se
roban los motores y se llevan todo. La fiscalización que hay
es poca y las multas que les entregan a las embarcaciones son
prácticamente nada. Ellos se llevan cinco mil kilos de erizo y
van a pagar a un juzgado trescientos, cuatrocientos mil pesos.
Entonces, es un negocio redondo.
¿Y qué pasa con los bancos naturales? Es una preocupación
que tenemos todos. ¿Se fija? Entonces, la fiscalización, el
--- PÁGINA 86 ---
RPA, poder en algún momento destrabarlo, se puede decir, para
que uno como pescador ande legalmente. Solo eso.
El señor BRITO (Presidente).- Muchas gracias, don José
Rivera.
Continuamos con la siguiente exposición.
El señor RONCAGLIOLO (alcalde de Puerto Cisnes).- Por Puerto
Gala, va a comenzar don Patricio Maldonado.
El señor MALDONADO (expositor).- Un sabio dijo en algún momento
que a las personas, los humanos, nos cuesta defender o cuidar lo
que no conocemos.
¿Por qué digo estas palabras? Porque es superimportante que
nuestras autoridades regionales conozcan el territorio que tienen
que defender, especialmente los diputados que están presentes acá,
que siempre los veo por las redes sociales.
En la actualidad Puerto Gala aporta un 6 por ciento de extracción
del recurso merluza en la Región de Aysén, del esfuerzo pesquero.
Pueden decir que es superpoquito. Las personas que  están haciendo
la exposición de la industria señalaron hace poco que ellos, como
--- PÁGINA 87 ---
industria, están extrayendo 6.000 toneladas, lo que genera trabajo
a 2.000 personas.
Calculé altiro. Lo dividí, y el resultado es que una persona podría
estar sacando 3.000 kilos de pescado.
Hoy, como caleta, tenemos un rendimiento de extracción de 2.700
kilos por pescador al año. Si lo divido en 11 meses, descontando el
mes de veda, ¿cuántos kilos me quedan mensualmente?
En los últimos 20 años, desde que se generó el RAE, supuestamente
era un proyecto hermoso, bello, con el que el pescador iba a crecer,
iba a hacer más, iba a aumentar su capacidad de mantener la cuota,
pero ha ido en desmedro.
Hoy, siendo una caleta activa, vigente y extractiva solo de merluza
y de muy poco de otros recursos, porque no tenemos un mercado —que
es algo que se repite constantemente-, lo sentimos en desmedro del
traspaso de cuotas de la pesca artesanal a los industriales. Aquí
todos estamos porque es un negocio; no estamos aquí por un tema
social. Todos estamos negociando. Necesitamos negociar, pero hoy,
como caleta, como Gala, nos estamos sintiendo en desmedro, porque
nos estamos transformando en una caleta ilegal. ¿Por qué ilegal?
Le entregué justamente una cartita a ustedes donde salen 25
pescadores que tenemos hoy día, los cuales no tienen RAE y llevan
esperando muchos años. ¿Y quiénes son esos pescadores? Son hijos de
pescadores, gente como mi persona, que salió a estudiar afuera,
volvió y sigue siendo pescador, pero no tiene RAE.
--- PÁGINA 88 ---
¿Por qué nos estamos transformando en ilegales? Porque la autoridad
marítima nos exige andar con dos pescadores en las embarcaciones que
están en el agua. Por lo tanto, tenemos que llevar al pescador que
no tiene cuota y sobrevivir con los pescadores que hoy día no están
sacando su cuota. Nos ceden a nosotros voluntariamente, también en
desmedro económico de la industria.
O sea, en los últimos cinco o seis años, en vez de crecer, en
2002, el gobierno regional se comprometió a empoderar a las 19
caletas que consideró y reconoció como tales. ¿Y dónde está ese
poder? Hoy no tenemos pescadores. Están falleciendo. El promedio de
edad que tienen los pescadores artesanales hoy día es de 53 años.
Hace un momento alguien de la industria dijo que necesitamos un
proyecto para que se mantenga el traspaso por 20 o 30 años para que
sea viable. A lo mejor ninguno de nosotros va a estar acá en 20 años.
Las empresas se mantienen, cambian. Al dueño lo sigue el hijo; el
pescador, no.
El pescador que está acá se ha sacado la mugre para enseñar a sus
hijos que sean universitarios, profesionales, porque el sistema lo
permite, porque si no son estudiantes, están perdiendo el tiempo, lo
cual no es así.
¿Por qué le tienen que quitar la facultad cuando hoy día el
gobierno se empeña en desarrollar una ley de caletas? Creó a Indespa.
¿De qué nos están sirviendo esas dos cosas como caletas si nos
están matando en vida?
--- PÁGINA 89 ---
Tenemos un desmedro. No tenemos una capacidad de cuotas. No podemos
vivir. Yo no vivo con mi cuota personal; vivo gracias al otro
pescador que me está cediendo porque él ya tiene otro trabajo o
porque está enfermo.
Hoy el pescador no tiene derecho a nada.
Está bien que nuestros compañeros que venden a la industria lo
puedan seguir haciendo, porque fue un derecho que ganaron en su
momento. Estuvieron en el agua. Es un esfuerzo. Es casi su jubilación
que el gobierno nunca se la dio, y hoy día lo están tomando. Bien
por ellos. ¿Pero qué pasa con los pescadores que seguimos en el agua?
Aquí no he visto nadie discutir por el pescador que está en el agua.
Hoy tenemos que estar lidiando con los compañeros pescadores que
vienen a pescar ilegalmente en nuestra región porque el Ejecutivo,
la autoridad, la política, han hecho un mal trabajo. Por eso ellos
vienen a pescar aquí.
¿Por qué se nació en la zona contigua? ¿Cuál era el objetivo? Dar
reposo a sus aguas y recuperar sus recursos. Nunca se ha hecho.
Aparece un senador, un diputado de la Región de los Lagos
fácilmente cada dos años a decirle que no se preocupe, que le van a
dar dos mil millones a la otra región. Claro. No es plata tuya; Se
la están quitando a todos los chilenos. Y es fácil traspasar plata.
Y aquí empieza el tole tole. ¿A quién le toca más? ¿A quién menos?
Que isla Melinka, que Puerto Aguirre, y nosotros peleamos
internamente.
--- PÁGINA 90 ---
No se hacen las cosas equitativamente, como debería ser.
Los pescadores hablamos y nos estamos peleando entre nosotros.
¡No! ¡Que el pescador que está en el agua! ¡Que el que no está en
el agua!
Los que estamos en el agua nos estamos enfrentando todos los años
a la sanidad pesquera, al zarpe de la autoridad marítima, al costo
de mantener nuestras embarcaciones. Además, tenemos un solo poder
comprador en la caleta que varias veces ha dicho: oye, chico, cambien
su sistema de pesca, aumenten su tecnología. ¿Con qué plata?
Hoy día sí el reglamento nos permite comprar otra cuota. Gracias.
¿Pero de dónde saco cinco o diez millones de pesos? Y es poco
equitativo, porque la industria tiene la plata para comprar derechos,
pero los que estamos en el agua no la tiene.
Entonces, veamos la viabilidad. ¿Cómo podemos ayudar a esas
personas que están haciendo patria en una isla, que están haciendo
un esfuerzo y hablan de cultura?
Van a pasar unos veinte años más en que van a hablar igual que los
chonos. Acá existieron pescadores hace muchos años. Ahí están los
restos. Si eso quieren, seamos parte de la historia.
Simple. Eso es todo.
Solo pedimos una mejora de cuota, que nos den la oportunidad, el
financiamiento y que esos pescadores que tenemos en el agua sean
pescadores con RAE, con cuota. Es una cuestión de voluntad.
--- PÁGINA 91 ---
Tengo una carta que mi sindicato número 1 de Puerto Gala le envió
al subsecretario de Pesca para ver si nos pueden devolver la cuota
que perdimos el año pasado. Eso también es una desventaja, porque a
los pescadores compañeros que le venden a la industria no les sobra.
Es más, pueden vender un año adelantado, medio año.
Nosotros estábamos lidiando. El año pasado, nuestro sindicato no
pudo sacar su cuota. Nos sobraron como 22 toneladas. Le pedimos al
subsecretario si nos puede devolver, por varias razones: lidiamos
con el lobo marino, las condiciones climáticas, no tenemos poder
comprador, los precios no valen, y porque todo sube. La respuesta
fue que con la nueva ley no es viable que se pueda acumular o devolver
esa cuota a la pesca artesanal.
¿Qué daño le podemos estar haciendo nosotros? Eso. Que puedan
devolver cuotas. Que nos den las herramientas para que podamos
comprar derechos.
El señor BRITO (Presidente).- ¿Eso último era del erizo o de la
merluza?
El señor MALDONADO (expositor).- De la merluza. Somos una caleta
que extraemos merluza.
Hoy día estamos extrayendo casi 400 toneladas en el año. Vamos en
desmedro, ya que antes eran 600. ¿Y por qué? Porque hay menos
pescadores en el agua. ¿Por qué razón? Porque hoy día -está bien-
--- PÁGINA 92 ---
tienen sus derechos, le venden a la industria y lo siguen haciendo,
pero nadie está peleando por los que estamos en el agua: Puerto
Gaviota, Puerto Gala, algunos en Puerto Cisnes y otros por ahí.
Muchas gracias.
El señor BRITO (Presidente).- Muchas gracias a Patricio Maldonado,
de la caleta Puerto Gala.
Continuamos con las presentaciones.
Tiene la palabra el señor Marcos Coronado.
El señor CORONADO (expositor).- Muy buenas tardes.
Me llamo Marcos Coronado Salas, de Puerto Gala.
Le agradezco que estamos aquí con la señora diputada, diputados,
Comisión en sí, consejeros y consejeras.
Para empezar, nuestra postura -como los más viejitos en la pesca
artesanal- es no anular la ley de pesca, sino modificarla.
Nosotros tenemos la posición de que tiene que haber mejor
fiscalización para las modificaciones de la ley de pesca, porque,
insisto, no estamos para anular.
Queremos que ustedes entiendan perfectamente que, dentro de la ley
de pesca, lo que se puede modificar tiene que segregarse por región,
porque esta región es compleja.
--- PÁGINA 93 ---
Tenemos graves problemas en aislamiento, en sacar -pongan el caso-
el costo específico del combustible, porque, a diferencia de las
empresas, tenemos mala comercialización. Prácticamente no tenemos
comercialización; 
tenemos 
una 
o 
dos 
empresas. 
Nos 
falta
comercialización.
¿Por qué no vienen las empresas? Porque no les es rentable debido
al precio de los combustibles, a los costos de flete.
Es todo un tema.
Entonces, ¿cuánto tiempo hemos estado peleando para que se les
saque…? El mismo diputado Calisto dijo: sacarle el costo específico
a los combustibles. A la vez, somos pescadores artesanales y no
ocupamos carreteras.
Creo que ese es un punto neurálgico. Al bajarle, nosotros podríamos
tener para sobrevivir dentro de las islas, porque tendríamos un menor
costo de los zarpes en operatividad. Regionalizar los recursos es lo
principal para que podamos cerrar nuestras fronteras.
Creo que, para modificar la ley de pesca, tienen que conocer la
región, porque ustedes no la conocen. No conocen el litoral. Conocen
el aeropuerto, Puerto Aysén, Coyhaique.
Lo digo para que tomen decisiones, para que sepan de lo que
nosotros estamos hablando. Conciencia.
Los dejo.
--- PÁGINA 94 ---
El señor BRITO (Presidente).- Muchas gracias, señor Marcos
Coronado.
Alcalde, vamos a la siguiente exposición.
El señor RONCAGLIOLO (alcalde de Puerto Cisnes).- Sí. El señor
Antonio Sánchez, de Puerto Gaviota.
El señor BRITO (Presidente).- Tiene la palabra el señor Antonio
Sánchez, de Puerto Gaviota.
El señor SÁNCHEZ (expositor).- Buenas tardes.}
Gracias por estar aquí.
Soy poblador de Puerto Gaviota. Vengo en nombre de los nómades de
la pesca artesanal. Tengo más de 40 años viajando por el litoral
detrás de la merluza.
Hoy día mi comunidad está mal, en el sentido de que estamos siendo
amedrentados por las embarcaciones de la Región de Los Lagos cuando
salimos a calar.
Nosotros 
tenemos 
embarcaciones 
de 
ocho 
metros. 
Llegan
embarcaciones y nos cercan en el Canal Moraleda. Es una invasión; ya
no es una embarcación.
--- PÁGINA 95 ---
Mi comunidad nos dio la oportunidad de venir ante ustedes para
decirles que queremos que nuestros recursos sean regionalizados.
Muchas gracias.
-Aplausos.
El señor BRITO (Presidente).- Muchas gracias, señor Antonio
Sánchez, de Puerto Gaviota.
Tiene la palabra el señor José Ruiz Vázquez.
El señor RUIZ (expositor).- Quiero hacer una pequeña mención a
nuestros compañeros cuando hablaron de nuestro alcalde.
Nosotros nos juntamos con el alcalde, y a la propuesta que él trae
estamos aportando ciertas cosas que no se hablaron, pero que nosotros
traemos, como zona norte, teniendo el 50 por ciento de la cuota,
independientemente de cómo estemos hoy en día (inaudible), el 50 por
ciento de los pescadores y, por otra parte, el sector activo que
está representando, haciendo el esfuerzo en la región.
Quiero ir más a lo global.
Trato de entender que hoy en día hay unas mociones de pesca, que
la Región del Biobío nos quiere poner la pata encima y que, como
región, tenemos que dejar nuestras diferencias del que vende y del
--- PÁGINA 96 ---
que no vende. Tenemos que defendernos todos, hasta la industria.
Creo que ese camino no hay que perderlo.
Si bien es cierto que en 2012 aceptamos un modelo de
administración, un modelo que estaba optativo en la ley, que
aceptamos como tal, ese modelo se debería revisar año a año. Creo
que ahí está la falencia en lo que se habla.
Hoy en día se ha logrado -por cuchufletas o como quieran llamarlo-
que se ceda hasta el 95 por ciento de la cuota que era de la pesca
artesanal a la industria. Se supone que en la modificación de ley
que se hizo en 2012 se habló de que estas pesquerías estaban
colapsadas. Yo (inaudible) participé en esos procesos. No sé si la
Subsecretaría de Pesca estaría.
En ese tiempo se hablaba de que esta pesquería debería pararse por
30 años para recuperarla. Con harto esfuerzo formamos los comités de
manejo. Si recuerdan, nos cortaron 40 por ciento de la cuota -se nos
apretó el cinturón-, y a la industria le quitaron el 10, y todos
gritaron.
Por lo tanto, mañosamente se empezó a ver este sistema y se
empezaron a ceder cuotas. En principio, la ley decía 50. Nosotros
estábamos en el comité de manejo y nuestra tarea era mantener la
sostenibilidad de los recursos y la paz social.
Empezamos a discutir y se buscaron formas para trabajar y que la
gente que quedaba en el mar pudiera mantenerse en el agua. Salió una
ley miscelánea 2, y esa nos mató, porque, mañosamente, no les
--- PÁGINA 97 ---
preguntaron a los pescadores. Pero como se nos dio a entender que en
este modelo estaban las 250 organizaciones pescadoras, teníamos que
ponernos de acuerdo nosotros para decidir cómo trabajábamos.
Es cierto lo que se habla acá. Yo no vengo a pelear con la gente
que quiere ceder por los 10 años que dice la industria que quiere
proyectarse. Háganlo. Bien por ellos. Pero necesito que el Estado se
preocupe de la gente que va a quedar en el agua. El que me antecedió
dijo clarito: yo con mi pescado no vivo, porque la repartija de la
torta fue dejar pescadores de primera, segunda, tercera categoría y
una cuota social de dos mil kilos al año. Así se vive en esta Región.
Bueno o malo el modelo, no sé, pero después les gustó a los de la
Región del Biobío, porque, al final, este régimen les daba una cuota
y con eso ellos se proyectaban igual que en la industria.
Yo no vengo a pelear con mis compañeros. Insisto, si ellos quieren
vender y la industria ve que es bueno, respecto de la parte de abajo
creo que el fondo está bien, pero la forma, ¡cuidado! La industria
también está mostrando números lindos. El mercado. Somos dos actores.
O sea, el espíritu de la ley habla de mantener la paz social. La
industria no mira ese 10 por ciento hasta el 5 por ciento que hoy
día está haciendo el esfuerzo igual en el agua.
Yo creo que, al menos, la cultura que tenemos nosotros como comuna
de Cisnes es que el RAE no es la mejor herramienta, pero el que me
antecedió también dijo que si hoy día me enfermo, tengo dos mil kilos
de pescado que, si se los vendo a la industria, a lo mejor, son dos
--- PÁGINA 98 ---
millones de pesos, por decir algo. Si voto por ese modelo y me
enfermo, me enfermé nomás.
Entonces, tengo algo de qué agarrarme. Pero con la parte macro no
estoy de acuerdo, porque la posición de la industria es que las
concesiones se mantengan. Las dejaron por ley, a espaldas de la gente
que trabaja. Entonces, ¡cuidado! Ahí hay que poner una (inaudible)
de que se tenga ojo.
Lo otro que quiero comentar al señor de la Subsecretaría de Pesca
cuando ellos hagan su exposición es que se supone que en ese tiempo
-de 2012 a 2016- se hablaba de que, como la pesquería estaba en
colapso, se buscaba la forma de recuperarla. ¿Esos estudios están?
Se hablaba de la pesca legal, a través de sus comités de manejo.
Se habló de que no podía ser que solo en Semana Santa se fiscalizara.
Se hablaba de un trabajo con mucha gente. Se hablaba de Sernapesca,
del Servicio de Impuestos Internos. ¿Esos trabajos se hicieron? Yo,
al menos participé en el primer periodo, que era un mandato a la
ley. No sé si esos trabajos se hicieron, si esos informes están.
¿Cómo está el estado de la pesquería? ¿Podemos pelear? Porque
igual vamos a decir: oye, nosotros queremos más cuotas, porque la
pesquería se recuperó. ¿Esos informes están? ¿Alguien sabe? ¿Alguien
puede informar?
Lo otro que quiero decirles también es preocupante –la señora que
me antecedió-. El problema que tengo es que el modelo que nosotros
aceptamos deja activo a los 1.352 pescadores y activa a las 156
--- PÁGINA 99 ---
organizaciones de pescadores artesanales que hay. Se supone que,
para dar viabilidad a los sistemas… Hoy en día estamos administrando
todas las pesquerías con comités de manejo.
Las representantes de estos comités están viendo cómo peligra la
confianza, porque al final queda gente que no está trabajando. Yo no
tengo nada con ellos, pero no pueden representarme a mí, que estoy
trabajando, pues nunca van a pelear porque la pesquería se siga
desarrollando. A la gente que vende le interesa vender y a la
industria le interesa sellar el negocio de (inaudible).
Yo pido que no intervengan más estos dirigentes ni que los
políticos les presten ropa para decir que nosotros defendemos la
pesca artesanal, porque yo trabajo y no tengo idea de qué pasa con
las mociones que han hecho en la Comisión de Pesca. Por los ruidos
que empezaron a llegar, que la Región del Biobío quiere venirse para
acá, que la industria ahora quiere comprar pescado por 10 años. ¡Ah!
¿Y nosotros?
Entonces, cuidado con eso, porque son mandatos de la ley. Pero,
al final, aceptamos un modelo que, insisto, no es el mejor, pero me
da la garantía de que, si me enfermo, tengo algo para agarrarme. Si
ellos quieren vender, bien. Es la moción que ellos tienen.
¿Pero qué va a pasar con nosotros? La pelota no se la tiro a ellos,
porque el modelo dice que tenemos que ponernos de acuerdo para
cualquier movimiento. Si yo digo que se ceda el 50, tengo que ponerme
de acuerdo con ellos. Nunca nos vamos a poner de acuerdo, porque
estoy quitándoles su plata. Está bien. Así que ojo con eso.
--- PÁGINA 100 ---
Gracias.
El señor BRITO (Presidente).- Muchas gracias, José Ruiz Vázquez
por la exposición.
-Aplausos.
El señor BRITO (Presidente).- Al final vamos a tener que decidir
una ley que es para todos, pero que tiene que permitir la realidad
de cada uno y la prosperidad común. Eso es lo que buscamos al final
de cuentas: una prosperidad común con reglas claras.
Alcalde.
El señor RONCAGLIOLO (alcalde de Puerto Cisnes).- El último
representante de nuestra comuna es el señor Javier Cárcamo, de Puerto
Cisnes.
El señor BRITO (Presidente).- Tiene la palabra el señor Javier
Cárcamo.
El señor CÁRCAMO.- Buenas tardes. Muchas gracias.
--- PÁGINA 101 ---
Recién hablaba con alguien que me preguntó a quién
represento. Bueno, soy de Puerto Cisnes, conozco mucho a la
señora Marcia, trabajamos alguna vez, y al señor Alinco. Llevo
más de treinta años en el agua como pescador artesanal.
Mirando alrededor, creo que soy de los pescadores más jóvenes
que está quedando con cuota todavía, pero vemos el problema a
simple vista. Yo creé mi propia empresa, que es una pyme;
gracias a Dios con eso he podido salir adelante. Todavía soy
pescador 
activo, 
tengo 
desembarque, 
tengo 
zarpes 
para
comprobar, no como muchos dirigentes que hoy hacen un
desembarque, porque no es necesario un zarpe.
Quiero tocar un tema que no se ha tocado hoy. Los zarpes son
en línea y los desembarques de Sernapesca son en línea, pero
¿por qué no están conectados entre sí? ¿Qué les falta? Esa es
la pregunta que les hago. Porque hoy cuando aparecen los
proyectos regionales, donde podemos postular por primera vez a
un motor, a ayuda para comprar ropa de trabajo, hay muchas
personas que se aprovechan de esto.
Por eso quiero tocar este tema, porque un dirigente hace un
desembarco y no le preguntan el zarpe. Es lo que conversaba
con el amigo Mayorga, que está allá, decía lo mismo. A él no
le aprobaron nada, pero hay dirigentes, hay otras personas a
las que les aprobaron motores, pero no tienen un zarpe, sino
--- PÁGINA 102 ---
que tienen un desembarque. Entonces, lo que les pido hoy es
que hagan esa conexión, por favor, ya que el tema de las cuotas
nos perjudica totalmente.
En el verano, como pescador, trabajo con restaurantes,
hoteles, lodges. Pero en invierno… ¿Qué hacemos en invierno?
Eso le pregunto, ¿qué hacemos en invierno, cuando las cuotas
que tengo no me alcanzan? Tengo personas en Puerto Montt
interesadas en comprar pescado, pero la cuota que tengo o los
compañeros que todavía no vendieron su cuota o no traspasaron
la cuota es insuficiente. No puedo hacer venir un camión por
2.000 kilos de pescado. Entonces, cuidado con las cuotas.
Para la industria sí es un negocio, pero para nosotros no,
para los que estamos en el agua no es negocio. Lo decía el
compañero de Gala, con 2.000, 3.000 kilos de pescado yo no
vivo. Por eso el 50 por ciento de ese pescado que voy a entregar
va a ser sin documento, si no, no me alcanza para vivir. ¡Es
algo tan básico! Con trescientos kilos al mes, ¿quién vive hoy?
Esa es la pregunta que les hago a ustedes, 300.000 pesos,
avaluémoslo en 1.000 pesos. ¿Para qué alcanza? Para pagar los
gastos básicos. Tengo hijos estudiando, ¡no me alcanza!
Entonces, tengo que postular a todas las becas para sacar a mi
familia adelante.
--- PÁGINA 103 ---
Eso es lo único que tengo que agregar hoy, cuidado con la
cesión de las cuotas. Es buen negocio para algunos, pero no
para todos; para los que estamos en el agua, no.
Y hagan esa conexión, por favor, entre Sernapesca y la
Armada, que está a un paso.
Muchas gracias.
-Aplausos.
El señor BRITO (Presidente).- Muchas gracias a ustedes, a
todos de Puerto Cisnes. Ya hemos escuchado sus preocupaciones.
Lo que no me queda tan claro es la propuesta para el proyecto
de ley, si delimitarlo o no delimitarlo en relación con el
traspaso de las cuotas.
El señor RONCAGLIOLO (alcalde de Puerto Cisnes).- En ese
sentido, hay una presentación con algunos puntos que interesa
ver, no sé si se puede conectar… Pero lo conversamos, si es
que me autoriza, señor Presidente.
--- PÁGINA 104 ---
El señor BRITO (Presidente).- Sí, por supuesto. Solo que con
los tiempos estamos… Pero queda ánimo para continuar.
El señor RONCAGLIOLO (alcalde de Puerto Cisnes).- Señor
Presidente, primero que todo, quiero dejar presente por qué
como comuna hoy estamos presente de esta forma acá y con las
distintas localidades del territorio. Somos siete localidades,
seis de las cuales están conectadas directamente con el mar y,
de alguna u otra forma, hay un trabajo importante.
Por eso quería proyectar una imagen, porque hoy toda la
discusión que se tiene con respecto a cuotas, extracciones,
negociaciones, zonas contiguas y todo lo que han significado
estos procesos cuando se trabaja en cómo vamos a avanzar
precisamente pasan dentro de la comuna de Cisnes.
Lo digo así, no en el mal sentido de la palabra; cada vez
que se discuten zonas contiguas, al final, la extracción se
genera dentro de la comuna de Cisnes. Si ustedes miran el plano
que se genera por sus pescas con la resolución de zonas de
exclusiones y zonas contiguas o de extracción de la Décima
Región, efectivamente su mayoría está dentro de la comuna de
Cisnes. Los caladeros y muchos de los bancos naturales que
también se trabajan hoy están dentro de la comuna de Cisnes.
--- PÁGINA 105 ---
También tenemos la flota demersal más grande, tenemos presencia
importante de distintas extracciones y se juntan varias almas.
La comuna de Cisnes también ha sido zona que ha recibido
actores de la pesca de toda la región, en los distintos puntos
de caladero que tenemos y también ha recibido a personas de
otras regiones. Por eso, por ejemplo, en Gala cada caleta tiene
nombre de una localidad -incluso de Puerto Montt, por poner un
dato, o Valdivia-. Cada zona ha recibido pescadores de otros
lugares.
No estamos en contra de seguir trabajando en conjunto, pero
efectivamente hay algunas cosas que a nosotros nos preocupan y
tienen que ver con el marco general de lo que significan las
intervenciones o lo que viene con el planteamiento de la ley.
El otro día, en la presentación en Valparaíso, yo hacía
énfasis 
con 
respecto 
a 
no 
solamente 
hablar 
de 
la
regionalización, sino que también tener claro que todos los
sectores del país son distintos para generar una legislación.
Efectivamente, esta región es distinta, y es distinta en
varios aspectos. Hoy vemos con cierta envidia el potencial que
tiene la Región de Magallanes, cómo se ha ido potenciando, se
han ido plantas procesadoras a esa zona, porque tiene ciertos
beneficios tributarios que nosotros no tenemos. La Ley Navarino
ayuda bastante en ese aspecto y sería potente que esa extensión
--- PÁGINA 106 ---
se pudiera también instalar en la Región de Aysén; cuando vamos
a la Región de Los Lagos está todo cerca, está todo conectado.
En ese sentido, hay ventajas comparativas que nosotros no
tenemos.
Entonces, una de las cosas importantes en lo macro -insisto
en este punto- es que tenemos una debilidad comercial enorme,
tenemos una fragilidad comercial enorme y se juntan las almas.
¡Esa es la dinámica! También nos sentimos un poquito como un
pequeño David contra dos Goliat, porque, al final del día,
siempre las diferencias las tenemos con la Décima región y con
la Región del Biobío.
En ese planteamiento de debilidad comercial que hoy tenemos
lo que pedimos es que la ley, a través de algún punto o en
alguna consideración, visualice esa debilidad y apoye realmente
-a lo mejor, a través de esta Comisión o sumándose con otras
comisiones de otro tipo en la Cámara de Diputados- la inversión
dentro de la Región de Aysén. Es una debilidad instalada.
Y cuando se juntan dos almas, porque tenemos dos industriales
acá incorporados con nosotros; uno que compra la cuota y, otro,
que compra la pesca. En ese sentido, tenemos diferencias
importantes dentro de nuestro territorio marítimo y, como bien
decían Patricio y Javier, hay algo que vamos a tener que
--- PÁGINA 107 ---
trabajar bien para no perjudicar y no generar un daño mayor a
los pescadores que están en el agua.
Eso es efectivo, porque ellos tienen una cuota superlimitada,
no tienen capacidad de compra de otras cuotas, hoy los costos
operacionales para mantenerse son gigantes. Para llegar acá
nuestros vecinos de Gaviota y de Gala ayer viajaron a Puerto
Cisnes y mañana vuelven a sus localidades; las distancias son
complejas y hay que buscar alguna forma de compensar ese costo
o, por último, generar alguna garantía, dentro de toda esta
discusión, de que las personas que están en estos lugares tan
aislados tengan alguna facilidad distinta.
Con respecto a eso, nos pasa que con el RAE y con esta venta
de la cuota se genera otra situación que para nosotros es
superdelicada. Cuando se menciona la fragilidad del sistema
económico que tenemos en el litoral es por lo siguiente. Hoy
nos pasa, en localidades nuestras, que si la gente no vende la
cuota a los industriales, no hay plata en el pueblo. ¡Es así
de corta!
Entonces, en esa discusión que tenemos entre los que están
en el agua y los que están vendiendo la cuota, lamentablemente,
si no hay más alternativas dentro del litoral, hoy no tenemos
cómo decir: “¿Sabe qué? Eliminemos la venta de cuotas a los
industriales”. Esa dinámica es superdelicada, porque es gente
--- PÁGINA 108 ---
que hoy día tiene en promedio -como decía Patricio- entre 53 y
60 años, personas que ya no tienen la capacidad de salir,
moverse de Puyuhuapi a Gala para ir a buscar 2.000 o 3.000
kilos no tiene ningún sentido.
En ese aspecto, por lo menos lo que discutíamos, era que el
RAE debería mantenerse como está hoy establecido, pero como
también dice nuestra comunidad efectivamente se tiene que
buscar una alternativa, no soy técnico especialista en la
materia, de cómo compensar, de cierta forma, a las comunidades
que están mucho más alejadas, que les cuesta mucho más, que ni
siquiera compran el combustible en una Copec, lo compran
clandestino o como llega, incluso, tienen esta compensación
con las mismas empresas que les compran. Entonces, en eso hay
una informalidad que también les perjudica.
El señor BRITO (Presidente).- Alcalde, disculpe, tenemos que
ir concluyendo y, además, quiero tomar unos acuerdos en
relación con lo que ha planteado Puerto Cisnes antes de
continuar con las otras exposiciones.
El señor RONCAGLIOLO (alcalde de Puerto Cisnes).- Sí, solo
quiero referirme a un par de temas.
--- PÁGINA 109 ---
Nuestra comuna también es extractora de recursos bentónicos,
como bien decía don José Rivera, ellos son ericeros. Sabemos
que las herramientas de las zonas contiguas están determinadas
hoy día, y es parte de las negociaciones y conversaciones que
se establecen entre dos regiones, específicamente, entre
sindicatos de pescadores. Hoy día no vamos a entrar a discutir
qué queremos o no queremos, pero sí, si esto se mantiene, que
cambien algunas consideraciones.
Lo primero es que efectivamente en lo relacionado con zonas
contiguas, que se mantenga el hecho, si es que esto sigue
adelante, de que sea un acuerdo entre pescadores, que no quede
en algún minuto establecido en la ley, por discusiones con
nuestros amigos de la Décima Región, de que existan las zonas
contiguas de por sí y que cada uno entre a la otra región
cuando quiera. Que esto sea con un acuerdo.
Lo otro, que es muy delicado, y lo comento acá porque creo
que es importante dejarlo establecido, que el cumplimiento de
estos acuerdos tenga una instancia de fiscalización.
Hoy día el acuerdo de zonas contiguas está avalado por el
Estado, por una resolución de la Subsecretaría de Pesca, en la
cual dice que ese acuerdo se lleva adelante, incluso, establece
los planos y los lugares, pero una cosa es que esté el acuerdo
y, la otra, que se cumpla. Los pescadores de la Décima Región
--- PÁGINA 110 ---
cumplen el acuerdo, vienen y sacan los recursos, pero el que
llegue el recurso monetario comprometido de un gobierno
regional a otro y a la gente, ese proceso creo que no se lleva
bien en la región y nos tiene supercomplicados, incluso, en la
localidad de Raúl Marín Balmaceda. Por consiguiente, debe haber
una instancia, si es que se crea o se mantiene esta herramienta,
de fortalecerla fiscalizando o que alguien se haga cargo de
que verdaderamente se cumpla.
Quiero hablar sobre otro punto –cuando dije que nos sentimos
como David contra Goliat- que se relaciona con los amigos de
la Octava Región.
Nosotros sabemos, porque los vemos y sobre todo nuestros
amigos pescadores los han visto más que yo, que hay flotas que
buscan recursos en esta zona, precisamente la reineta. Y en
ese contexto hay algo que tenemos superclaro y presente, porque
es una discusión que se instaló hace un tiempo atrás en que se
iba a armar un comité para evaluar el tema de la pesca de la
reineta en la región, y dentro de ese planteamiento nos
interesa ver cómo se trabaja la reineta en el corto plazo, pero
para eso hay un sistema de realidad. Somos parte del 75 por
ciento de embarcaciones a nivel mundial que miden menos de 12
metros, hoy día como región no tenemos capacidad extractiva,
pero tampoco estamos de acuerdo que eso signifique que se abra
--- PÁGINA 111 ---
el paso a flotas, que tienen mucha mayor capacidad que
nosotros, a que vengan a esta zona bajo el argumento de que la
reineta es migratoria.
En ese sentido, lo que pedimos es que mientras no existan
estudios que avalen realmente lo que significa la presencia de
la reineta -y hablo de mi comuna, no puedo hablar de la región,
otros actores podrán hacerlo- efectivamente no se permita el
ingreso de flotas en forma indiscriminada al territorio o que
estas negociaciones terminen en una discusión que, en alguna
instancia, haga que precisamente esas flotas tengan la
instancia de entrar con un acuerdo político a alto nivel, como
ha pasado en otras cosas y que lo tenemos superclaro.
Y lo último…
El señor BRITO (Presidente).- Alcalde, disculpe, estamos muy
pasados con el tiempo.
El señor RONCAGLIOLO (alcalde de Puerto Cisnes).- Treinta
segundos solamente para referirme a un tema que para nosotros
es superimportante relacionado con Indespa y la fiscalización.
Para nosotros Indespa debería ser un instrumento y una
herramienta potente en el mar, una forma en que el Estado
--- PÁGINA 112 ---
realmente canalice de buena manera distintos insumos y recursos
para que se fortalezca -lo que hoy se dice acá, de que tenemos
una flota debilitada- y funcione, como se ha dicho siempre en
los distintos discursos, como una suerte de Indap del mar. Para
eso, sí o sí, creo que en estas indicaciones de la nueva ley
que ustedes plantean se fortalezca verdaderamente la presencia
en el mar y se haga cargo de una necesidad como la que tiene
la Región de Aysén.
Quizá, no se puede hacer un acápite especial que diga Región
de Aysén, pero sí que hable de zonas extremas que hoy día son
desmembradas, que cuesta llegar, y que efectivamente los
recursos del Estado y del gobierno regional se canalicen de
buena forma a través de ese instrumento, porque hemos tenido
malas experiencias y no solamente acá. Tiempo atrás, en las
sesiones que tuvieron en la zona norte, algo también se dijo
con respecto a este tema, pero es una instancia que para nuestra
gente es muy potente que se realice.
Y con respecto a la fiscalización lo único que pedimos es
que estas instancias se fortalezcan, tanto de Sernapesca como
de la Armada, pero con una visión de territorio distinto, y
eso es un poco la situación que hoy día vivimos. No podemos
tener a tres personas para fiscalizar una región que es
totalmente diferente a lo que se vive de Puerto Montt al norte,
--- PÁGINA 113 ---
y creo que Sernapesca debe garantizar ciertas atribuciones y
medios también en la ley, pero aprovechando que está Subpesca
cuando se discute el presupuesto de la nación.
Muchas gracias, señor Presidente.
-Aplausos.
El 
señor 
BRITO 
(Presidente).- 
Muchas 
gracias, 
señor
Roncagliolo.
Quiero proponer unos acuerdos y ofrecer la palabra sobre lo
mismo.
Aquí se ha señalado en varias oportunidades sobre lo bajo de
la cuota y la falta de compradores, además, de la importancia
de la apertura del RAE, pero siempre con un criterio de que
cada caleta sea la que certifique el ingreso.
Por lo tanto, en relación con la falta de compradores y de
plantas, ¿les parece que acordemos oficiar como Comisión de
Pesca al Ministerio de Economía, para que evalúe una política
de fomento de dinamización de la pesca artesanal de la Región
de Aysén, en el que considere medidas que fomenten la
instalación de nuevos compradores, nuevas plantas para, al
--- PÁGINA 114 ---
final de cuentas, hacer que los pescadores tengan compradores
y de esa manera avanzar?
A la vez, la discusión de la cuota es pertinente en el debate
actual de la nueva ley de pesca, así que eso es algo que yo
tomo nota, por supuesto, y los parlamentarios de la región van
a tener más compromisos al respecto.
Tiene la palabra el diputado Miguel Ángel Calisto.
El señor CALISTO.- Gracias, Presidente.
A propósito de lo que señalaba el alcalde de Puerto Cisnes,
creo que es importante… Bueno, yo me sumo al acuerdo que usted
ha planteado respecto del incentivo por parte del Estado para
que se instalen plantas para la compra de los productos,
particularmente bentónicos, que ha sido un reclamo realizado
por Melinka en la primera parte, y también de algunos
pescadores de Raúl Marín Balmaceda, de Islas Huichas, en fin,
que se repite la situación.
Ahora, respecto de las zonas contiguas, que lo planteó el
alcalde, hoy día la gran preocupación que tenemos respecto de
esta ley de pesca es justamente las macrozonas. Si mañana
nosotros tenemos macrozonas, efectivamente lo que generamos es
que ya no hay zona contigua. En definitiva, desde la Décima
--- PÁGINA 115 ---
Región hacia el sur hay libertad para ingresar y salir, pescar
y extraer. Por ello es sumamente importante que en la discusión
de esta ley de pesca dejemos estrictamente señalada la
importancia de mantener la regionalización de los recursos,
que es lo que contempla la actual ley.
(Aplausos)
Eso nos permite mantener la autonomía y el resguardo de
nuestros recursos.
Quiero decirle al alcalde, con quien estoy en sintonía,
porque lo que ha dicho está muy bien, que es importante que
también pensemos en el desarrollo de nuestra flota. Qué bueno
que esté el representante de la gobernadora, porque es
importante pensar en el desarrollo de nuestra flota.
Recién le comenté al Presidente que nuestros pescadores son
pobres; no son semiindustriales como los de la Región de Los
Lagos o de la Región del Biobío. Por lo tanto, es fundamental
que pensemos en la tecnificación de nuestra flota para
garantizar que nuestros pescadores puedan desarrollarse.
En ese sentido, junto con la presencia de los consejeros
regionales, es importante solicitar la tecnificación de nuestra
--- PÁGINA 116 ---
industria. Debemos avanzar para que nuestros pescadores tengan
mejores embarcaciones, que nuestra pesquería pueda competir
con los pescadores de la Región de Los Lagos y de la Región
del Biobío y, en algún momento, desarrollar una industria con
pantalones largos.
Señor Presidente, quiero proponer un acuerdo para solicitar
al gobierno regional y al Ministerio de Economía que apoyen
económicamente a nuestros pescadores, para que puedan contar
con embarcaciones en mejores condiciones e incluso generar un
vínculo con la industria para el desarrollo de nuestros
pescadores. No podemos seguir siendo como África; necesitamos
que nuestros pescadores tengan mejores embarcaciones.
También quiero mencionar algo que el alcalde dijo sobre la
pesca ilegal, que es que no vengan a pescar. La ley actual lo
prohíbe; de hecho, los pescadores de la Región de Los Lagos y
de la Región del Biobío no pueden ingresar. Los que lo hacen,
lo hacen de manera ilegal.
Tenemos un problema con la fiscalización. Por eso solicito a
la Comisión que se oficie para que se cumpla la fiscalización.
La entidad fiscalizadora ni siquiera tiene barco. El Servicio
Nacional de Pesca y Acuicultura (Sernapesca) no tiene
embarcación para fiscalizar la pesca ilegal. Sabemos que la
Armada tiene una embarcación en Aysén, otra en Melinka, y
--- PÁGINA 117 ---
parece que otra en Cisne, pero son embarcaciones pequeñas
frente a todo el litoral.
La pesca ilegal es evidente y constantemente seguimos
perdiendo nuestros recursos.
Para concluir, en primer lugar, quiero pedir que se oficie
al Ministerio de Economía para solicitar mayor apoyo en la
tecnificación de nuestros pescadores, para que puedan tener
embarcaciones de mejor calidad y competir con las demás
pesquerías de Chile.
En segundo lugar, quiero solicitar que también se oficie al
gobierno regional, ya que su apoyo con recursos es fundamental
para nuestros pescadores.
Respecto de la fiscalización, es importante que Sernapesca y
la Armada consideren los graves efectos que la pesca ilegal de
la Región de Los Lagos y de la Región del Biobío está causando
en nuestro litoral.
En cuanto a la exigencia de los posicionadores satelitales,
esto se contempla en la ley actual. Sin embargo, durante mucho
tiempo, muchas pesquerías del norte no han permitido la
instalación de dichos posicionadores, que es la manera en que
podemos fiscalizar.
--- PÁGINA 118 ---
-Aplausos.
El señor BRITO (Presidente).- Muchas gracias, diputado Miguel
Ángel Calisto.
Para conocimiento de la audiencia, quiero señalar que también
trabajo en la Comisión de Defensa Nacional. Esta semana
aprobamos el aumento para el personal de las capitanías de
puerto de todo el país.
Después de doce años en que se le había negado a la Armada
esta posibilidad, el gobierno y la administración actual han
presentaron un proyecto que ya fue aprobado, pasará a la Sala
y que debería comenzar a regir a fin de año. Este proyecto
contempla la incorporación de al menos cien patrullas más para
la Policía Marítima.
Ese es un importante avance que tomará entre dos y cuatro
años en implementarse, que es el tiempo necesario para formar
a los suboficiales, la gente de mar y los oficiales.
Tiene la palabra el diputado René Alinco.
El señor ALINCO.- Señor Presidente, buenas tardes.
--- PÁGINA 119 ---
Nos conocemos hace más de veinte años. En ese tiempo no
teníamos canas, pero ahora estamos todos canosos.
Hemos aprendido a través de la lucha reivindicativa sobre
los derechos del mar, con diferencias políticas, ya que esto
requiere la participación de políticos. Aunque hemos tenido
diferencias en las estrategias aplicadas, sumando y restando,
los pescadores artesanales de Aysén están peor que antes. Todo
el sector del litoral está en una situación más precaria.
El mar pertenece a todos, pero los dueños son unos pocos.
Nuestra región ha sido saqueada y robada durante años; esto
nadie lo puede negar. En todos los gobiernos han hecho vista
gorda y han guardado silencio cómplice cuando flotas de otras
regiones han venido a robarnos nuestros productos.
Lo último que sucedió fue la situación del erizo, ¿se
acuerdan? El año antepasado. ¿Qué pasó? Más de 360 toneladas
de erizo se extrajeron debido a una acción totalmente ilegal,
sin ningún papel o autoridad, que llevó a otro robo más.
Como región, el talón de Aquiles de los ayseninos es la
división. No hay unidad plena, que es una herramienta
fundamental para los trabajadores, ya sea del mar, de la
tierra, de la mina o del campo. ¡La unidad es fundamental!
--- PÁGINA 120 ---
Debemos superar las diferencias menores por un objetivo
superior.
El año pasado, junto con el diputado Miguel Ángel,
presentamos un proyecto a la Cámara para la regionalización de
la explotación de las riquezas del mar. ¿Sabe cuántos votos
obtuvimos? Solo ocho, pero no se aprobó. Esta es una de las
cosas que debe y tiene que estar incluida en la próxima ley de
pesca. Sin lugar a dudas, debe estar incluida.
Por lo tanto, propongo, porque esta es una reunión oficial,
que se ponga en votación y la Comisión tome el acuerdo de que
la Comisión de Pesca, en su reunión del 18 de abril en Puerto
Aysén, con la presencia de las organizaciones como pescadores
artesanales, industriales, tripulantes, entre otros, solicite
al gobierno que se regionalice la explotación de los recursos
de nuestro mar chileno. Eso es lo que vale.
(Aplausos)
En segundo lugar, en una época fui uno de los principales
detractores del traspaso de cuotas, pero después aprobé esta
acción, porque era necesaria. Vino la pandemia y nuestros
--- PÁGINA 121 ---
pescadores y sus familiares estaban pasando necesidades. Los
que hemos pasado hambre sabemos lo que es eso.
Por lo tanto, como estaba la pandemia, acepté el traspaso de
cuotas. Ya pasó la pandemia y ahora debemos buscar otras
alternativas que sí favorezcan al sector pesquero artesanal.
Una de las fórmulas que uno va aprendiendo con el tiempo es
que, de una vez por todas, los trabajadores del mar, a través
de sus organizaciones, traten de buscar la independencia
económica.
La independencia económica se traduce en tres pasos
fundamentales: captura, proceso y venta, de manera que ustedes
no vendan la merluza completa, sino que obtengan todos los
valores que se puedan agregar a este y a otros productos.
¡Captura, proceso y venta!
Hace años que en Aysén no se ha invertido a través del fondo
pesquero como requieren las necesidades de nuestros pescadores.
“Captura, proceso y venta”. Este debe ser el eslogan en
teoría y en la práctica.
Ustedes capturan la merluza y otros productos del mar. Se
crean plantas de procesamiento que darán trabajo a sus
compañeras, a sus hijos y a los viejos pescadores que ya no
pueden salir al agua.
--- PÁGINA 122 ---
¿La venta? Les van a decir que no hay mercado. Sí; no hay
mercado hoy, pero sí lo habrá cuando a este producto o a los
productos del mar, ustedes, con esa acción, les den un valor
agregado.
Independícense, únanse, superen las diferencias, tanto
personales como las relativas a las organizaciones. Solo la
unidad recuperará la fortaleza del sector.
Recuerdo cuando discutimos la ley de pesca. En una
oportunidad hablé en la Sala y dije que había un plan de
exterminación de los pescadores artesanales de Chile.
Los pescadores artesanales de Chile son una raza y un sector
que ha estado desde antes de que Chile fuera Chile. Es una
cultura, una forma de vida. Lamentablemente, esto se ha ido
perdiendo.
Humildemente, cuentan con mis opiniones y con las gestiones
que pueda hacer como diputado, pero el principal elemento es
la unidad, desde Melinka hasta Tortel, donde tenemos pescadores
artesanales en la Región de Aysén.
Gracias.
-Aplausos.
--- PÁGINA 123 ---
El señor BRITO (Presidente).- Muchas gracias, diputado René
Alinco.
Tiene la palabra la diputada Marcia Raphael.
La señora RAPHAEL (doña Marcia).- Señor Presidente, primero,
los diputados estamos acá todos los fines de semana para que
nos escuchen, pero hoy estamos para escucharlos a ustedes.
Creo que esta instancia es sumamente importante y no la
volveremos a tener. Estamos hablando de la nueva ley de pesca.
Estoy tomando nota, porque lo que debemos hacer es
escucharlos 
a 
ustedes 
y 
levantar 
las 
indicaciones
correspondientes en su debido momento.
Así que, Presidente, por favor, por respeto a todos los que
están esperando, le pido que sigamos escuchándolos.
Además, les señalo que todos estamos de acuerdo con la
regionalización de los productos del mar.
-Aplausos.
El señor BRITO (Presidente).- Muchas gracias, diputada Marcia
Raphael.
--- PÁGINA 124 ---
Tiene la palabra el señor Javier Rivera.
El señor RIVERA (subsecretario de Pesca y Acuicultura
subrogante).- Señor Presidente, solo quiero referirme a las
palabras del diputado Alinco y señalar que no hay un silencio
cómplice por parte del Ejecutivo.
Durante el año pasado, en la zona contigua aumentó la
fiscalización tanto del Servicio Nacional de Pesca como de la
Armada. De hecho, se desplegó una avioneta.
Obviamente, para un maritorio extenso, muchas de las
actividades de fiscalización son difíciles de llevar a cabo
para sacar a la flota ilegal que entra al maritorio de la
Región de Aysén desde otras regiones. Sin embargo, ha habido
un aumento de fiscalización entre años anteriores y este año,
particularmente en relación con la pesquería de erizo, luga y
almeja.
Con relación a la zona contigua, quiero aclarar que la
regionalización de los recursos está establecida desde 1991 en
la ley de pesca y se mantiene en el proyecto de nueva ley de
pesca.
Lo que se establece como macrozona son identidades
territoriales, porque nuestro país no es el mismo desde Arica
--- PÁGINA 125 ---
a Magallanes. Claramente, desde Puerto Montt hacia el sur hay
una realidad muy distinta a las de la zona centro sur y del
norte del país, pero en ningún caso se elimina la facultad de
regionalización establecida en la ley de pesca desde 1991. La
zona contigua es una excepción a la regionalización, y están
establecidos el mecanismo y los acuerdos que deben determinarse
para llevarla a cabo.
El señor BRITO (Presidente).- Tiene la palabra la diputada
Marcia Raphael.
La señora RAPHAEL (doña Marcia).- Es sumamente importante lo
que señala el Ejecutivo.
Aquí hemos escuchado hablar mucho sobre el tema de la
fiscalización, y es un tema recurrente. Siempre que nos
reunimos con alguno de ustedes, el tema de la fiscalización,
sin duda, es un tremendo problema, debido a la vasta extensión
de mar que tenemos y los pocos recursos disponibles.
Llevo dos años como diputada, y debo reconocer que estoy un
poco aburrida de aprobar leyes que finalmente quedan en letra
muerta porque el financiamiento no llega.
--- PÁGINA 126 ---
Por su intermedio, Presidente, solicito al Ejecutivo que,
primero, demuestre que tiene la buena fe de hacer las cosas
bien. Si llega un proyecto de ley de pesca con una mayor
fiscalización -creo que al menos todos los diputados estaremos
de acuerdo-, esperamos que en el presupuesto 2025 se asignen
más recursos para ello, pero para la región de Aysén. Creo que,
como muchos dijeron, somos una región distinta.
Así que esperamos que se refleje efectivamente la verdadera
intención del Ejecutivo, con mayores recursos para la
fiscalización en la Región de Aysén.
El señor BRITO (Presidente).- Muchas gracias, diputada Marcia
Raphael.
Solicito el acuerdo para oficiar al Ministerio de Economía
con el fin de que estudie una política de fomento para dinamizar
la venta por parte de la pesca artesanal de la Región de Aysén.
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Asimismo, solicito el acuerdo para oficiar a la Dirección de
Presupuestos para que considere en el presupuesto del próximo
año 
el 
financiamiento 
necesario 
para 
las 
labores 
de
--- PÁGINA 127 ---
fiscalización de la pesca ilegal en la Región de Aysén,
considerando la extensión del maritorio y la complejidad de
las situaciones de las pesquerías que están sobreexplotadas o
agotadas.
¿Habría acuerdo?
Acordado.
El diputado René Alinco ha solicitado informar en esta sesión
que la Comisión comparte el criterio de regionalización para
que se vea reflejado en la nueva ley de pesca.
Tiene la palabra el diputado Sergio Bobadilla.
El señor BOBADILLA.- Señor Presidente, no iba a hacer uso de
la palabra, pero quiero hacer algunas precisiones.
Soy contrario al proyecto que ha presentado el Ejecutivo, y
concuerdo con don Marcos Coronado cuando dice que las leyes se
pueden modificar y que no es necesario eliminar. Este último
término tampoco existe; lo que existe es derogar.
No estoy de acuerdo con que se derogue la ley, porque creo
que todo es perfectible, y más aún una ley. ¿Mejoras
sustantivas? Sí, pero de ahí a derogar hay mucha diferencia.
--- PÁGINA 128 ---
Por otra parte, comprobamos una vez más algo en que he sido
reiterativo en la Comisión.
Cuando el gobierno dice que escuchó a miles de pescadores o
de trabajadores de la industria a lo largo del país, yo he
dicho que no es así. Hay muchos dirigentes que no fueron
considerados. Pero lo más grave es que se diga que esta ley es
producto de lo que se recogió en estos conversatorios.
Me doy cuenta aquí, una vez más, de lo mismo que ocurre en
mi región: los pescadores artesanales no están de acuerdo con
el proyecto, y que los de la industria, tampoco.
Entonces, me pregunto: ¿a quién escuchó el gobierno? Una cosa
es escuchar y otra es considerar.
Si el gobierno escuchó a los dirigentes de la industria y a
los dirigentes de los pescadores artesanales, este proyecto
debiera haber considerado la opinión de muchos de los que están
aquí y que han dicho que sus aspiraciones no fueron
consideradas.
Por eso he reiterado en estas sesiones que, en lo político,
tengo diferencias profundas con el Presidente, pero sí
reconozco cuando tiene aciertos, como, por ejemplo, estar en
las regiones para escucharlos a ustedes. Sin embargo, espero
que el Ejecutivo no solo venga a escuchar, no solo tome nota,
--- PÁGINA 129 ---
sino que transforme esas notas en indicaciones que provoquen
mejoras sustantivas en esta propuesta.
En ese sentido, voy a estar disponible para votar
favorablemente todas aquellas indicaciones que me parezcan
necesarias para que la actividad artesanal e industrial
perduren en el tiempo. Creo que ambas actividades son
complementarias y pueden coexistir. No es necesario eliminar
una para que exista la otra. Deben existir para generar empleo
en la región del Biobío. Más o menos, el 50 por ciento son
artesanales y el otro 50, de la industria.
Debemos procurar y generar las condiciones para que ambos
sectores permanezcan y trasciendan en el tiempo, no eliminando
uno para favorecer al otro. Y para eso se debe conversar, y es
el Ejecutivo el que tiene que generar estas condiciones.
Comparto que el tema de la comercialización de los productos
es importante, pero para que llegue inversión, tenemos que
tener incentivos para atraerla a la zona: reglas claras y
permanentes, no como ocurre hoy con esta ley, que genera mucha
incertidumbre, y cuando hay incertidumbre, el que tiene el
dinero no lo arriesga ni invierte.
Entonces, tenemos que generar certezas e incentivos para que
lleguen inversiones y ustedes puedan sacar mejor valor a su
producto.
--- PÁGINA 130 ---
Por eso, Presidente, el Ejecutivo tiene la tremenda
responsabilidad de recoger y considerar las opiniones que
estamos escuchando aquí. No basta con que vengan y que nosotros
digamos después que cumplimos, que fuimos y escuchamos. ¡No!
Escuchamos, consideramos y transformamos esas sugerencias en
indicaciones concretas.
Reitero, siempre he sido partidario de mejorar lo que
tenemos, pero no de eliminar. Ambos sectores deben subsistir,
y para eso el gobierno tiene que generar las condiciones para
que la pesca artesanal se fortalezca, sin eliminar las
oportunidades que la industria ofrece a miles de personas a lo
largo del país y, particularmente, en mi región.
El señor BRITO (Presidente).- Muchas gracias, diputado
Bobadilla.
Les recuerdo aún no estamos en la etapa de discusión en
particular. Ya se acordó avanzar en una nueva ley de pesca.
Ahora toca definir el contenido.
¿Habría acuerdo para que el principio de regionalización se
vea reflejado en la nueva ley?
--- PÁGINA 131 ---
El señor ALINCO.- La idea es que se acuerde que en la nueva
ley se contemple la regionalización de la explotación de los
diferentes productos que existen en el mar.
El señor BRITO (Presidente).- Perfecto.
El señor CALISTO.- Mire, lo que debe establecerse es que, en
el marco de la discusión de la ley de pesca, en la sesión de
Puerto Aysén, se solicitó que el principio de regionalización,
que se contempla la actual ley de pesca, se mantenga en el
texto del proyecto, en los mismos términos en los que está hoy
en la ley.
¿Por qué? Porque nuestra preocupación tiene que ver con las
macrozonas, que son parte de uno de los artículos de la
propuesta del Ejecutivo.
El señor BRITO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado
Alinco.
El señor ALINCO.- El asesor de la Subsecretaría dijo que
existía la regionalización, pero eso existe en el papel, no en
--- PÁGINA 132 ---
la práctica, por eso quisiera que se ponga en votación este
acuerdo, que es importantísimo, pero que sea más sólido, más
contundente, más tajante, cosa que después no venga la comisión
equis, o la comisión mixta, o el Senado, y le ponga letra
chica.
Hoy existe la regionalización, pero usted sabe perfectamente
que, en la práctica, es simplemente palabra.
El señor BRITO (Presidente).- Perfecto.
Entonces, sería algo así como regionalizar la administración
y explotación de las distintas pesquerías.
Ya. Así se acuerda.
El señor CALISTO.- Perdón, Presidente, quiero solicitar que
lo dicho por los pescadores de Gala sea incluido como un
acuerdo.
-Varias personas a la vez.
El señor BRITO (Presidente).- Por el momento no tomaremos el
acuerdo. Después profundizaremos.
--- PÁGINA 133 ---
Ahora, les comento que la apertura de los registros, que es
algo que está en el proyecto, siempre pasará por cada sindicato
o caleta, ya que cada sindicato o caleta sabe quiénes están en
lista de espera. Eso es algo que defenderemos.
A continuación, escucharemos a don Francisco Colhuan Oyarzo,
presidente del Sindicato de Aguas Claras, de Puerto Aguirre,
comuna de Aysén.
Don Abraham, tiene la palabra.
El señor COLHUAN (expositor).- Buenas tardes.
Nuestros colegas ya han dicho prácticamente todo, sin
mencionar que hoy la cuota que se le pasa al industrial es
porque no hay un poder comprador en la región.
¿Por qué Melinka hoy hace aguas contiguas? Por lo mismo,
porque no hay poder comprador en la región.
Hoy vemos que la generación de pescadores, la población, ha
envejecido.
Si no me equivoco debo ser uno de los menores que está con
registro. Por lo mismo, porque los registros pesqueros
artesanales han estado cerrados.
--- PÁGINA 134 ---
Como le decía, soy uno de los pescadores más jóvenes de aquí,
con el colega por allá, que no tiene RPA, de Puerto Gala, con
41 años.
Soy uno de los dirigentes más jóvenes de Puerto Aguirre. En
mi sindicato, dos tenemos la misma edad, y el resto de 65 a 75
años. Para la gente de esa edad ya es imposible trabajar en un
bote y sacar su pescado. Lo primordial es acceder a su cuota
de merluza.
Además, para nosotros, regionalizar los recursos es de gran
importancia. La pesca artesanal lo ha venido peleando por años.
Nuestra base es la pesca artesanal. Las caletas de pescadores
nacieron de los pescadores artesanales. Nuestra cultura es la
pesca artesanal, y la cultura se está muriendo poco a poco por
lo mismo, porque está envejeciendo la población.
Regionalizar los recursos significa que hoy se quiere cuidar
la macrozona y el ecosistema en el planeta. ¿Y cómo se puede
cuidar de mayor forma? Regionalizando los recursos, porque
nosotros sí trabajamos en forma artesanal.
Tenemos embarcaciones chicas, de una a tres toneladas, no
como Puerto Montt, que tiene embarcaciones con envergaduras de
doce a quince, de 25 toneladas hacia arriba.
--- PÁGINA 135 ---
Nosotros sí hemos protegido nuestros recursos a través del
tiempo, porque hemos trabajado totalmente en forma artesanal.
Regionalizar nuestros recursos es de gran importancia para
nosotros, porque así podemos permanecer en el tiempo, en el
futuro.
Gracias.
El señor BRITO (Presidente).- Muchas gracias, señor Colhuan.
Ahora, tiene la palabra la señora Blanca Guenten Montiel.
La señora GUENTEN, doña Blanca (expositora).- Buenas tardes.
Soy presidenta del Sindicato N° 1 de Islas Huichas.
Estamos apoyando el tema de la regionalización de los
recursos.
Aquí está el diputado Calisto, que el año pasado estuvo en
Puerto Aguirre, cuando también solicitamos la regionalización
de los recursos, pero hasta hoy no hemos tenido respuesta.
Me parece bien que se haya dado esta instancia, que todos
estos temas hayan salido a la luz, y con todos los dirigentes
que hay de diferentes caletas.
--- PÁGINA 136 ---
Estas reuniones deberían repetirse un poco más en cada
sector, porque, por ejemplo, es primera vez que yo participo
de una Comisión con una sesión así.
Es primera vez, y no voy a dejar pasar la oportunidad de
repetir la petición de la regionalización de los recursos, y
también que se tomen medidas aterrizadas al territorio y no
transversales, ya que tenemos realidades diferentes.
También quiero solicitar, como pescadora artesanal, y también
pensando en aquellos pescadores artesanales que ya están más
viejitos, que ya tienen más edad, que en algún momento tengan
una pensión digna, porque ya hay muchos.
Mi madre, que tiene 74 años, todavía ejerce la extracción,
pero también en algún momento va a necesitar, aparte de la
pensión solidaria, una pensión como pescadora artesanal, algo
que toda su vida ha ejercido.
Eso es lo principal.
También quiero hablar del tema del Registro Pesquero
Artesanal.
Islas Huichas necesita un registro pesquero artesanal para
la gente joven. Hay mucha gente joven que está trabajando en
el mar, pero no puede obtener un registro pesquero artesanal.
--- PÁGINA 137 ---
También hablaré por mi persona, porque tengo mi embarcación,
pero resulta que tampoco puedo inscribirla en el Registro
Pesquero Artesanal. Siendo ello así, ¿de qué forma trabajo?
Las instituciones exigen, y exigen demasiado, pero resulta
que tampoco están resolviendo esa parte.
Como mujer y representante de las mujeres pescadoras de la
Mesa Regional de Trabajadoras de la Pesca Artesanal, también
solicito que haya equidad de género para nosotras: tener un
registro pesquero artesanal para nosotras como mujeres.
No estamos pidiendo nada del otro mundo. Somos iguales, o
casi más. O sea, yo como mujer de repente he sacado casi el
doble de lo que algunos hombres que trabajan en el mar.
Conozco al revés y al derecho cómo funciona el sistema. Desde
hacer andar un compresor, mi motor, cómo remar, dónde ir, todo.
Entonces, quiero que se haga eso, y que haya equidad de
género para la mujer, porque no la estoy viendo.
Llevo trabajando bastantes años acá, en esta Mesa Regional,
y no estoy viendo logros por ninguna parte.
Gracias.
-Aplausos.
--- PÁGINA 138 ---
El señor BRITO (Presidente).- Muchas gracias a la presidenta
del Sindicato N° 1 de Islas Huichas, doña Blanca Guenten, y
también a don Francisco Colhuan.
Corresponde el turno del señor Fernando Meza, del Sindicato
de Pescadores Esfuerzo del Moraleda, Puerto Gala.
Tiene la palabra.
El señor MEZA (expositor).- Muchas gracias.
De los que estamos presentes, a lo mejor no está ni la mitad
de todos los pescadores, pero eso pasa por una pura razón:
porque el gobierno, cuando tomó las opiniones para estructurar
este proyecto, dijo que una vez presentado iba a pasar por
todas las regiones a hacer seminarios para educar a la gente
sobre él.
Nosotros nos enteramos hace dos o tres días de que iba la
Comisión. Eso nos pilló muy mal parados a todos los pescadores
de la región, ya que aquí hay desinformación.
Aquí se habla con ideas un poco ambiguas de lo que será una
decisión que quizás regirá por los próximos 20 o 30 años, y
que generará distintos conflictos cuando se aplique la ley,
porque hay que entender su estructura, el alma del proyecto.
--- PÁGINA 139 ---
Primero, que si las cuotas asignadas que se entregan a la
macrozona, tanto de los recursos de merluza del sur como de
otros, demersales, son sujetos, primero que nada, a estudios
hidrobiológicos realizados por el buque científico Abate
Molina. Estos son estudios científicos acerca de la biomasa.
Hoy en día, el nuevo proyecto ley indican que se van a
ingresar nuevos entes científicos, más veraces que los que
tenemos actualmente, que son de índole internacional, y ellos
van a determinar la sustentabilidad de los recursos. Lo
principal que hay que cuidar son los recursos hidrobiológicos.
Eso dicen.
Por otro lado, la estructura de la ley habla de las
macrozonas. En las macrozonas, Aysén las va a perder todas,
porque si esto llega a pasar, desde la Región del Biobío hacia
abajo, ellos van a tomar la decisión de qué se hace y qué no
se hace acá en la región. Van a entrar flotas completas, y esto
es muy importante porque, una vez que penetren nuevas
embarcaciones, no como las que tenemos acá de 8 metros, sino
de 14, 18 y 12 metros, van a depredar los recursos. Los van a
depredar tanto que, cuando hagan los estudios de biomasa,
prácticamente van a colocar en veda todos los recursos.
--- PÁGINA 140 ---
Eso va a pasar si no se regionaliza la explotación de los
recursos. Una vez que eso suceda, olvídense de que la pesca
artesanal como tal va a seguir existiendo.
Por otro lado, ¿cómo salvamos la pesca artesanal? Primero,
abriendo los registros a las nuevas generaciones. Como todos
dijeron acá, la población pesquera está envejeciendo. La
mayoría de ellos ya no está pescando, no les quedan fuerzas
para pescar, ni hay recursos para explotarlos. ¿Por qué? Porque
tenemos embarcaciones de 8 metros.
El gobierno invierte una cierta cantidad de dinero que se
entrega a los pescadores artesanales para botes, motores de 50
caballos para embarcaciones de 8 metros, trajes de agua,
materiales de pesca. Pero si queremos salvar la pesca, se
necesitan 
más 
recursos. 
Tienen 
que 
ser 
embarcaciones
competitivas, como las de la Región del Biobío o de la Región
de Los Lagos, para que la pesca, como sector, pueda salvarse.
Ya no se va a salvar, muchachos, pescando en embarcaciones de
12 metros.
La gente, por un tema de factores climáticos, por un tema
competitivo de mercado, no puede trasladar sus recursos desde
un punto a otro, por ejemplo, desde el puerto Gala o desde
abajo, de la zona sur del Canal Costa, -todos los sectores
--- PÁGINA 141 ---
donde se pesca- a Puerto Montt. ¿Por qué? Porque no tenemos
cómo hacerlo.
Quiero dejar claro que si no estuviera Pesquera Elefante,
los pescadores artesanales hace rato hubieran desaparecido. Es
la única empresa que le da vida a Gala y que mantiene la pesca
viva en Gala. Ahí está el señor Pancho Arroyo, quien me conoce
desde que era un niño en Isla Baja. Así que, primero que todo,
quiero hacer un reconocimiento a Pesquera Elefante, que ha
mantenido viva la pesca en toda la región. Ellos, con sus
embarcaciones, son los únicos que hoy en día salvan la pesca
artesanal.
Muchachos, quiero ser claro en esto: a nosotros acá nos
pillaron, como se dice en buen chileno, con los pantalones
abajo. El gobierno, a mi gusto, no ha hecho las cosas bien, no
ha sido transparente. No ha dicho: "Oye, ¿saben qué, muchachos?
Vamos a hacer un nuevo proyecto de ley y queremos incluirlos a
todos." Hablan mucho de equidad, pero la equidad aquí no
existe.
Primero es la información; lo que hace avanzar a los pueblos
es la educación, la formación. Aquí no hay educación, no hay
información. Las buenas intenciones se manejan y se corta la
cuestión a nivel político, favoreciendo a lo que les conviene
--- PÁGINA 142 ---
más. Los que tienen más peso político son los que aquí
simplemente salen ganando. Esta es una región desinformada.
Creo que el plazo que dieron hasta el 2 de mayo es muy corto
para que podamos protegernos frente a esta futura ley. Este
proyecto de ley no es para la región. Como dijo el muchacho,
este proyecto de ley es para la Región de Los Lagos hacia
adelante. Ellos van a sobrevivir, nosotros, no.
Por otro lado, el sector industrial obviamente también hace
un aporte en comprar quizá los recursos. Pero, para mí, el
hecho de que se le pueda entregar o traspasar los recursos de
aquí a 10 años va a significar una sola cosa: se va a acabar
lo que es la pesca artesanal, porque la mayoría, bajo lo que
ya está establecido con el régimen artesanal del tercero, los
que tienen la cuota la van a terminar cediendo.
En cuanto a la merluza austral, algunos dirán: "Oye, bueno,
es la merluza austral nomás". Pero, cuando se acabe la merluza
austral y te preguntes qué nos queda para pescar, y respondas:
"Bueno, salgamos a pescar reineta", ¿con qué vamos a salir a
pescar reineta? No tenemos embarcaciones grandes, no estamos
preparados. Después de la pandemia, todos los costos han
subido. Una embarcación pesquera de 12 metros, para pescar de
manera semiindustrial, cuesta alrededor de 200 millones de
pesos.
--- PÁGINA 143 ---
¿El gobierno va a financiar a las nuevas generaciones con
100 embarcaciones para salir a pescar y salvar la pesca
artesanal? Creo que falta mucho por avanzar y, lamentablemente,
no nos queda tiempo. Estamos en el último momento. Nos avisaron
que hay un nuevo proyecto de ley, pero creo que hay mucho más
trabajo por hacer. La idea sería juntarnos, el sector pesquero
artesanal y evaluar los pros y los contras.
También faltan recursos para que un grupo de dirigentes diga:
"Oigan, muchachos, vamos a ir al Congreso a pelear por nuestra
región". Esos recursos tampoco están. Hoy en día, los recursos
están en algunos sectores y en otros, no. Se ven muchas buenas
intenciones de parte de ustedes ahora, pero muchas veces las
palabras se las lleva el viento. Mañana van a otra región y
allá tienen otro punto de vista. En el fondo, todos quieren
quedar bien con todos. Pero lo que veo aquí es que, si nosotros,
como región, no nos organizamos y no colocamos puntos claros
para salvar la pesca artesanal, esto se va a acabar pronto.
No le doy más de dos o tres años. ¿Cuántos de aquí a cinco
años más ya no van a estar? ¿Qué pasó con las nuevas
generaciones? Con esto quería terminar.
Segundo, hay otro punto muy importante. Hoy en día, además
de la pesca artesanal, los pescadores tienen áreas de manejo.
No se ha hablado si se van a entregar nuevas áreas de manejo
--- PÁGINA 144 ---
para la pesca artesanal. En esas mismas áreas de manejo se le
podría dar la posibilidad de generar acuicultura a pequeña,
mediana y gran escala, tal como se ha hecho con la industria
salmonera, que puede hipotecar sus concesiones y generar
recursos para sobrevivir en el tiempo.
Creo que a la pesca artesanal se le deben entregar las mismas
herramientas que se le dan a otros sectores. Somos una zona
única y exclusivamente chilena, lo que quiere decir que el
pescador artesanal también tiene que tener la posibilidad de
crecer y tener una visión de futuro. Como prioridades
fundamentales, hay que reestructurar el RAE para que entren
nuevas generaciones, los hijos de los pescadores que necesitan
la oportunidad: la gente de Gala, de Gaviota, la gente de
Aysén, que sigue creyendo en la pesca artesanal.
Es necesario regionalizar los recursos y entregar más fondos
para potenciar la pesca, ya no solo a nivel de embarcaciones
pequeñas, sino con más apoyo para que la flota se mantenga
competitiva.
Así que, eso sería muchachos. Un llamado a la unión y a que
el Estado intervenga educando a la gente y a los pescadores
artesanales, y que les muestre la verdad sobre lo que va a
pasar en el futuro de la pesca artesanal, que, con esta ley,
simplemente va a desaparecer.
--- PÁGINA 145 ---
Eso quería decir. Muchas gracias.
El señor BRITO (Presidente).- Muchas gracias a Fernando Meza,
del Sindicato de Trabajadores de la Pesca Artesanal Esfuerzo
del Moraleda de Puerto Gala.
Continuamos con Fabián Teca Fuentealba.
Mientras se instala, solo quiero hacer referencia a los
planteamientos que se realizaron. Todos están siendo anotados,
ya que hay cosas que ya vienen incluidas en el proyecto de ley,
y otras que se pueden incorporar. En relación a las
indicaciones, tenemos como plazo hasta los primeros días de
mayo para las primeras indicaciones, porque hemos comenzado
con estas audiencias de norte a sur.
Para tranquilidad de ustedes, no veo necesario que se apuren.
Más bien, que todo esté listo durante mayo y nos hagan llegar
las propuestas e indicaciones. Si, como se planteó últimamente,
se presentan como una unidad de propósito, es decir, si
mayoritariamente la región de Aysén plantea estos puntos, será
mejor para nosotros, porque así podremos viabilizar su
aprobación en el Congreso Nacional.
--- PÁGINA 146 ---
Tiene la palabra el señor Fabián Teca Fuentealba, presidente
del Sindicato de Trabajadores Independientes (STI) Nuevo
Amanecer. Muchas gracias por la paciencia.
El señor TECA (expositor).- Buenas tardes, gracias por la
oportunidad de presentarnos acá en la Comisión y gracias por
venir a la región, porque de repente es necesario que las
autoridades lleguen a estos lugares donde hace falta mucho la
democracia.
Me hubiera gustado que esto se hubiera canalizado de mejor
forma, que las invitaciones hubieran llegado con más
anticipación, para así haber coordinado y que la gente que hoy
día no pudo venir haya estado presente.
Bueno, yo soy de Puerto Aguirre, isla Las Huichas. Es algo
muy especial, porque si usted va a la localidad de isla Las
Huichas, puede encontrar armadores que desarrollan la actividad
en recursos bentónicos, demersales, crustáceos demersales. O
sea, un solo armador puede desarrollar esas actividades, y
están vigentes.
¿Por qué? Porque, debido a que vivimos en un lugar tan extremo
y por muchos años, hemos pasado por diferentes tipos de
situaciones complejas económicamente, de crisis. Entonces, eso
--- PÁGINA 147 ---
ha llevado a que la gente haya sido resiliente en algunos
temas, se haya ido transformando hacia diferentes actividades,
y hoy día sabe desarrollar todas esas actividades.
Bueno, importante es mencionar el tema de fiscalización. Uno
de los graves problemas que tenemos con la fiscalización es
que no existen los recursos para poder fiscalizar una región
con un tamaño geográfico tan grande, principalmente cuando se
toman acuerdos de zonas contiguas y todo el tema.
Nosotros convivimos a diario con la flota que ingresa, de la
décima región. Es complejo convivir ahí, porque uno se
encuentra con gente que llega de todos lados y no es tan solo
que llega de la décima. Muchas veces llegan en embarcaciones
de la décima, pero hay gente que viene de otras regiones más
al norte, porque generalmente si usted pide quiénes son los
que se inscriben para ingresar a la décima por los acuerdos de
zonas contiguas, son superpocos con los que se desarrolla la
actividad acá.
También, está el problema de que tenemos que convivir con la
industria, porque las reglas del juego no están bien definidas.
Hoy día tenemos una ley de pesca y acuicultura, se va a legislar
acerca de una ley de pesca exclusiva para la pesca artesanal,
también, se va a hacer una ley de pesca para la acuicultura,
pero lamentablemente vamos a tener que convivir con ese tema.
--- PÁGINA 148 ---
Hoy día hay procesos, hay reglamentos sanitarios que regulan
cómo se comporta la industria del ambiente acuático, pero las
herramientas que se han utilizado no son las más adecuadas.
Hace unos días pasó a consultarme una consultora por el aumento
de producción de un centro en isla James, a dos horas más o
menos de puerto Aguirre, donde de 2.000 toneladas de producción
quiere aumentar a 8.000, prácticamente más de tres veces, y es
un sector donde ni siquiera se hace una adecuada limpieza de
la basura sólida.
Los programas de limpieza de la basura que queda, que se han
llevado a cabo, han sido bastante ineficientes, porque
prácticamente tenemos las playas invadidas con basura y aún no
sabemos lo que pasa con la parte orgánica.
Hablaron de las vacancias en los registros pesqueros
artesanales. Tenemos un grave problema con eso. A la fecha aquí
se han caducado muchos derechos de embarcaciones de pescadores
artesanales, pero no así se han vuelto a abrir los registros
y, si se abren los registros, hay una lista de espera que no
es la más adecuada ni selectiva con los pescadores artesanales.
Por ejemplo, tenemos la experiencia de que hace como dos o
tres años se abrió el registro pesquero para buzos mariscadores
en el recurso erizo, y se pudo inscribir cualquiera que tenía
una tarjeta de buzo mariscador, independientemente de si
--- PÁGINA 149 ---
pertenecía a alguna caleta o desarrollara la actividad de pesca
artesanal, porque muchos de ellos desarrollan la actividad pero
en la industria acuícola.
Entonces, cuando llega la Subsecretaría de Pesca a Puerto
Aguirre dice que, en realidad, el 50 por ciento de los que
ingresaron en la última apertura del registro no aparece
desembarcando. ¿Por qué no aparece desembarcando? Porque la
lista de espera ha sido muy discutida y no es lo más adecuado
para lo que se necesita. Tiene que haber otros mecanismos, para
poder hacer un listado de la gente que esté en espera de los
registros, porque…
El señor BRITO (Presidente).- Sobre el punto, la propuesta
de que sea cada sindicato quien autorice, ¿les parece que sería
la solución?
El señor TECA (expositor).- Sí, puede ser, puede ser, pero
yo creo que, de todas maneras, hay que conversar bastante.
(Intervención sin micrófono. Inaudible)
--- PÁGINA 150 ---
Respecto del sistema de apoyo a los pescadores artesanales,
estamos con un sistema centralista. Por ejemplo, hablábamos de
Indespa. Las líneas que se lanzan para poder llegar a postular
a los fondos de Indespa, más que nada obedecen a realidades
que se viven en el norte del país, no a lo que nosotros vivimos
acá.
Nosotros tenemos una región donde los temas son muy
complejos. Nos ha tocado postular a esos proyectos, pero
quedamos afuera, muchas veces, porque no cumplimos con algunos
requisitos que acá no podemos cumplir. Por ejemplo, cuando
lanzaron una línea sobre los varaderos de las caletas, se
consideraba infraestructura cuando ya había algún muelle o
rampa. Nosotros teníamos un muelle, pero no teníamos, o sea es
un muelle que no tiene prácticamente nada, entonces, eso ya
estaba considerado como que teníamos infraestructura.
Bueno, tenemos un sistema. Bueno, el artículo 50 de la Ley
de Pesca faculta para llegar a acuerdos de zonas contiguas
entre pescadores de regiones. Por ejemplo, nosotros hemos
tenido muchas discusiones acerca de cómo nosotros evaluamos
quién realmente participa en la pesquería, porque el artículo
50 dice que quienes votan en eso es quienes participan en la
pesquería, pero acá en la región quienes votan son los puros
--- PÁGINA 151 ---
buzos, no las personas que hacen de asistentes ni los armadores
de las embarcaciones.
Entonces, ahí tenemos un problema, porque esa gente no es
considerada. Los recolectores de orillas en este caso tampoco
son considerados en las votaciones, las organizaciones
sindicales, que tienen áreas de manejo y están con el recurso
erizo, aunque de repente no son vinculados directamente con la
extracción de recursos, pero sí, por ejemplo, con el mercado.
Hoy día sí se satura todo y es bastante complejo.
También, se mencionó el rol que juegan los comités de manejo
dentro de las regiones. Yo pertenezco al comité de manejo de
recursos bentónicos, pero lamentablemente lo preside alguien
de la Subsecretaría de Pesca y cuando él quiere funciona el
comité de manejo.
Nosotros, el año pasado, sesionamos tres veces. ¿Cómo un
comité de manejo va a funcionar así y va a llevar las
problemáticas que tiene cada sector si tiene capacidad para
sesionar tres veces?, porque el único que tiene la facultad
para llamar a sesión del comité de manejo es el presidente del
comité, y si el comité no quiere sesionar no sesiona y listo,
y quedamos ahí esperando. Tampoco son incumbentes en nada, sino
que más que nada son consultivos.
--- PÁGINA 152 ---
¿Por qué nosotros solicitamos que los recursos sean
administrados por las regiones? Porque nosotros vivimos acá en
el sector, vivimos en el litoral y necesitamos que eso sea
adecuado a las condiciones. Nosotros hemos desarrollado nuestra
actividad por muchos años. Cualquier cosa que hacen acá, por
ejemplo, sobre las zonas contiguas, en la región, en una comuna
se está tomando la decisión de si se acuerda o no el asunto de
las zonas contiguas.
En cambio, en las demás comunas, nosotros en la comuna de
Aysén, prácticamente casi la mayoría de las actividades de la
Décima Región se desarrollan en la comuna de Aysén, y nosotros,
como comuna, no tenemos posibilidad de decidir si se aprueban
o no las zonas contiguas.
(Intervención sin micrófono. Inaudible)
Con todos los votos que tenemos nosotros en la localidad, no
podemos compensar lo que pasa en la comuna de Guaitecas.
Además, generalmente esa votación lleva como incentivo recursos
económicos para que se vote a favor.
En el tema de fiscalización lo que pasa es que, cuando viene
la flota o los desembarques que se hacen de la región,
--- PÁGINA 153 ---
generalmente no se hacen por sectores determinados, sino por
áreas, por zonas. Por ejemplo, aquí tenemos una zona muy amplia
donde se hacen desembarques y, si usted se da cuenta, casi
todos los desembarques de la Decimoprimera Región se están
haciendo en la zona 122. Pero la zona 122 es muy amplia que va
del canal Chacabuco hasta arriba, hasta Isla Toto y Puerto
Gala, entonces cualquiera puede pescar en cualquiera de esas
zonas y decir: “Pesqué en la zona 122”, pero no se refleja
exactamente en el lugar.
Nosotros tenemos muchos problemas, porque vivimos en la
localidad de Isla Huichas y hay una zona de resguardo; en esa
zona ingresa la flota de la Décima Región, pero ellos dicen
que desembarcan en la zona 122 y listo, queda hecho el
desembarque.
El tema de las vacantes, el traspaso de cuotas, igual es un
tema. Cuando se hizo el traspaso de cuotas, en su momento, fue
para solucionar el tema del mercado y las problemáticas que
había en el sector. Pero eso ha estado llevando a que el
pescador 
artesanal 
que 
desarrolla 
la 
actividad 
vaya
desapareciendo de la actividad. Porque, si en algún momento un
pescador tuvo un problema y tuvo que vender la cuota porque no
tenía la posibilidad de sacarla, porque no tenía a quién
--- PÁGINA 154 ---
venderle, y hoy tuviera esa posibilidad, por el tiempo ya no
puede desarrollar la actividad de nuevo.
También está el tema social, que es superimportante. Como
mencionaba anteriormente, hoy tenemos un promedio de edad
superelevado en la pesca artesanal, sobre los cincuenta años,
incluso mayor; y hay gente que no puede desarrollar eso y
solamente depende de vender su cuota para obtener un poco más
de recursos y pasar los malos momentos, porque vive con una
pensión básica solidaria. Entonces, se tendría que tomar en
cuenta la parte social.
Muchas gracias.
El señor BRITO (Presidente).- Muchas gracias a don Fabián
Teca, quien ha planteado distintos aspectos.
Después le vamos a preguntar al Ejecutivo qué ocurre con el
Comité de Manejo y todo eso, porque es algo que tiene que
funcionar de la mejor manera posible para la prosperidad y la
tranquilidad de todos los actores de la pesca.
Vamos con José Mayorga, de la Sociedad Mayorga y Mayorga
Limitada. Tiene la palabra.
--- PÁGINA 155 ---
El señor MAYORGA (expositor).- Buenas tardes. Soy José
Mayorga.
Señores autoridades de gobierno, Comisión de Pesca, les
agradecemos por estar aquí en la región a todos los diputados,
al señor subsecretario de Pesca, a la subsecretaría.
Quiero expresarme en varios puntos. De repente me molesta un
poco todo, porque para mí y para todos los pescadores la
Constitución Política solamente se reconoce en la Cámara de
Diputados o en el Senado, pero no para todo el país. Veo que
aquí las cosas como que no se entienden tanto; yo los sigo en
las sesiones en la televisión y tengo a todos identificados a
quiénes trabajan y a quiénes no con la gente. Lo que quiero
solamente es que no tengamos que traer a Hermosilla, porque de
repente las cosas no caminan para allá.
Soy el representante y titular; hace una semana me entregaron
la resolución del Comité de Manejo de la Mantarraya; hace
cuatro años estuve de Comité y logré separar los porcentajes
de la mantarraya por regiones; pasó un período de cuatro años
que no estuve, ahora volví a postular y salimos otra vez.
Resulta que en las dos postulaciones en que he estado me han
exigido 
siempre 
una 
declaración 
jurada, 
que 
exista
transparencia de las postulaciones.
--- PÁGINA 156 ---
Por eso es que de repente se ven algunas cosas que no se
hacen, ajustadas a la norma a través de la Constitución
Política y de todas las resoluciones de la Corte Suprema que
van protegiendo los derechos de pesquería, y donde de repente
se lo pasan por debajo de la mesa y todo se hace… Más este
gobierno… No estoy de acuerdo con este gobierno, pero no quiero
hablar de política, porque el tema no es ese.
En este momento, mi consulta es si esos planteamientos que
se recogieron del levantamiento que se hizo de la ley de pesca
nueva, ¿se incorporaron en la Ley de Pesca que tenemos? Porque
yo estaba porque se modifique la ley, tengo la propuesta ahí,
y si no consideraron ese levantamiento, entonces ¿el
subsecretario qué vino a hacer acá?
Yo estuve en Cisnes, estaba trabajando la centolla -por eso
se pronunció el señor Cárcamo, nos encontramos ahí- y entregué
por escrito toda mi propuesta para modificar la ley, un
planteamiento para que se haga una segunda etapa a la
tecnificación de embarcaciones, porque se botaron 2.400
millones hace años, los regalaron prácticamente; aparecieron
unas cuantas lanchas, otras no se aparecieron. Y súmale y sigue
que es plata de todos nosotros, súmale y sigue todas las
fundaciones; anoche escuché al senador Iván Flores decir que
el gobierno dio un montón de plata, pero la ocuparon mal.
--- PÁGINA 157 ---
Pero el tema es que hoy mi lucha… Quiero saber si ustedes
habrán considerado estas indicaciones. Se las voy a entregar a
la Comisión de Pesca, las tengo en mi carpeta ahí.
Lo otro es que separamos la cuota de mantarraya, pero resulta
que hoy tenemos un problema: Puerto Montt está trabajando del
12 al 31 de mayo, y los comités de manejo pasados, supuestamente
de la subsecretaría, me dicen que quedó abierta ahora para que
entremos nosotros a trabajar del 15 de julio al 30 de noviembre.
Pero eso lo dejaron designado los comités de manejo antiguos,
con lo cual nosotros no estamos de acuerdo porque, como ya
tenemos separados los porcentajes, queremos separarlos para
trabajar como región; eso nos faculta a que no tengamos tanta
demanda de mantarraya para ocupar el espacio y trabajar solos.
Si no, nos dificulta el trabajo de la gente, los pescadores,
lo caro de la bencina y todo lo que viene lo hace un problema.
Me tiene nervioso que los gobiernos en el tema de los
pescadores artesanales que quieren que les abran los registros
a las embarcaciones… Estoy de acuerdo con que se les abra, como
un caso especial, a algunos pescadores que hagan cierto
esfuerzo para entrar a trabajar a las pesquerías, porque años
atrás se llegó a la conclusión de que todos los pescadores que
tenían embarcaciones vendieron sus derechos y se hizo una
especie de negocio.
--- PÁGINA 158 ---
Entonces, las personas que quieren trabajar… Que se
justifique bien a quién se le va a entregar la apertura del
registro; y a los pescadores artesanales -muchos compañeros
quieren que entren los pescadores artesanales a las nuevas
pesquerías- que solamente se haga un levantamiento de los hijos
de los pescadores que tienen ganas de entrar a las pesquerías
de la región, pero no que se les abra a todos los pescadores
porque los recursos están agotados. Resulta que el Estado tiene
la garantía de, cuando los recursos están agotados, ir
revisando e ir disminuyendo pescadores; a eso también los
faculta.
Años atrás puse unos recursos, los tengo por ahí. Pero lo
que estoy pidiendo es que la segunda etapa que se pida de la
tecnificación… Vengo reclamando esto desde hace mucho tiempo y
he reclamado en todos lados. Incluso, hace poquitos días, le
mandé una carta al gobierno, le tiré las orejas en la carta,
me llamaron de La Moneda y me dijeron que están revisando el
tema en la subsecretaría. ¡Es tarea para la casa, le van a
tirar las orejas! No sé en qué estará, pero en este momento
está en revisión la segunda etapa de las embarcaciones. También
se los voy a entregar en la propuesta.
El señor BRITO (Presidente).- ¿Es de Indespa?
--- PÁGINA 159 ---
El señor MAYORGA (expositor).- No, supuestamente debería
aprobarse en los gobiernos regionales, pero tengo una duda ahí,
porque Indespa entregó unos presupuestos -que es plata de todos
nosotros- y financiamiento hasta el Biobío para darle
fortalecimiento a embarcaciones de la Décima Región. Y resulta
que hace pocos días tuve un enfrentamiento con el tema de la
reineta, porque me llamaron y fui a defender la reineta, y le
dije al de Indespa que cómo van a dar financiamiento hasta la
Décima Región, porque si los financian van a estar financiando
las lanchas para que nos vengan a robar los recursos. ¡Y
nosotros seguimos aquí con las mismas pangas!
No puede ser que los recursos, que son de todos los chilenos,
se estén entregando a un par de pescadores, que a Aysén lo
pasen por debajo de la mesa y, más encima, ni lo consultaron
cuando me entregaron la resolución de la apertura del comité
de manejo de reineta, porque me llamaron y me dijeron: “Señor
Mayorga, se va a armar el comité de la Región de Biobío, y en
el Biobío habrá una sola persona que entre para representar
hasta Punta Arenas”. Yo les respondí: “Bueno, ¿y qué pasa con
los representantes del Estado de Chile que no reconocen que no
queremos macrozona; queremos separación de regiones, la
regionalización de todo”. Yo impugné la resolución, tuve que
--- PÁGINA 160 ---
pagar para hacer un documento, y paramos el trabajo de la
reineta.
Es más, hoy en día en que se traspasan las embarcaciones de
una región a otra, veo que hay una herramienta muy buena que
permite que solamente extraigan y desembarquen en sus zonas,
pero si a eso le agregamos que a través de la Ley de Medio
Ambiente -la ley N° 19.300-, que la hicieron para que se vayan
presos los de cuello y corbata, porque se supone que de gusto
no la hicieron, que se trata de que cuando cruzan de una región
a otra pasan a contaminar y, por lo tanto, caen en un delito
penal. Bueno, con eso mismo yo amenacé al subsecretario y
cuando ya lo tenía bastante acorralado, se levantó y se fue de
la reunión por Zoom.
Entonces, hoy en día existen herramientas para detener la…
El señor FUENTES (Secretario).- Le queda un minuto.
El señor MAYORGA (expositor).- Bueno, deme un par de minutos,
si aquí no estamos en dictadura.
(Risas)
--- PÁGINA 161 ---
Me quiero referir a la tecnificación, para que se lo lleven
anotadito.
Si existiera en este programa de la tecnificación y
entregaran los recursos para el fortalecimiento de la región,
entonces que se mejore la renovación de las embarcaciones,
porque si nos entregan una embarcación de 14 metros, no podemos
reemplazarla por una lancha de más de 12 metros. Entonces, la
idea sería sustituir de dos embarcaciones a una de 14 o 15
metros. El problema es que hoy día, sí o sí, nos falta una
embarcación grande para trabajar, porque los cambios climáticos
están a nivel mundial y las embarcaciones chicas ya no dan
abasto para trabajar en la región, porque las navegaciones han
cambiado, son muy largas y es peligroso cuando uno navega
cargado.
Eso sería.
Muchas gracias.
-Aplausos.
El señor BRITO (Presidente).- Muchas gracias.
--- PÁGINA 162 ---
Le pedimos que nos dejen en la mesa las copias de sus
propuestas, para que las enviemos a nuestros equipos y las
vamos a estudiar. Hay algunos temas que vienen en la propuesta
de ley y otros que posiblemente haya que incorporar, así que
ahí nos vamos a referir.
Tiene la palabra el diputado René Alinco.
El señor ALINCO.- Compañeros, tengo que retirarme ahora a
una reunión sobre la escuela especial despertar por un tema
bastante conflictivo. El compromiso era a las 18:00 horas y ya
empezó la reunión, pero me llevo los compromisos.
Los acuerdos de la Comisión tendrán que cumplirse, así que
muchas gracias y bienvenidos a nuestra región.
El señor BRITO (Presidente).- Muchas gracias, diputado René
Alinco.
Es un gusto venir acá, hemos aprendido harto de la región y
continuamos en eso. Esperamos en otra oportunidad conocer el
mar.
Tiene la palabra don Juan Contreras.
--- PÁGINA 163 ---
El señor CONTRERAS (expositor).- Gracias, señor Presidente.
Primero, agradezco la presencia de ustedes hoy día, dado que
en su minuto el subsecretario de Pesca levantó información
sobre el nuevo proyecto de ley, vino a la región, pero no
recogió ninguna de las propuestas que presentamos. Nosotros le
hicimos hincapié que nunca quisimos derogar la Ley de Pesca,
sí estábamos llanos a mejorar la ley vigente, y esa era la
postura nuestra como región, pero hizo caso omiso y hoy nos
encontramos con un proyecto de ley que no es malo, sino que es
muy malo para nuestra región.
Dicho eso, hicimos una sinergia entre los representantes del
sector pesquero, no solo del mundo artesanal, sino también de
los representantes de las plantas de proceso y de la industria,
y elaboramos un documento de propuesta de ley, en el cual es
clara la regionalización de los recursos y la administración
pesquera. El secretario de nuestra organización entregará a
los integrantes de la Comisión un texto que detalla la historia
de la pesca artesanal de Aysén y se elaboró una idea de proyecto
para implementar la regionalización de los recursos pesqueros
de la misma región.
Me voy a explayar un poco, solo me voy a saltar algunas cosas
puntuales. Como una forma de descentralizar la política
pesquera que hoy se focaliza en Valparaíso y que está en manos
--- PÁGINA 164 ---
de la Subsecretaría de Pesca proponemos en este proyecto dar
importancia a los consejos zonales y a los comités de manejo,
que las medidas de administración pesquera sean tomadas en la
región, y que el consejo zonal sea resolutivo y no consultivo
como es actualmente. Con varias de estas medidas que proponemos
en este proyecto de ley podemos mejorar los diversos problemas
que han planteado los demás colegas pescadores hoy en esta
mesa.
No me quiero explayar mucho, porque tienen el proyecto de
ley en sus manos, lo van a leer, está la historia de lo que ha
sido la pesca artesanal en Aysén, y les entrego una carta que
acompaña el documento, la cual está firmada por más de treinta
organizaciones de pescadores de la Región de Aysén.
El señor BRITO (Presidente).- Gracias.
Tiene la palabra el señor Carlos Basualto.
El señor BASUALTO (expositor).- Buenas tardes, mi nombre es
Carlos Basualto, soy pescador artesanal, dirigente del
Sindicato de Pescadores Mares Austral, Puerto Aysén, N°3.
También agradezco al Presidente de la Comisión que estén en
Aysén, pues estas reuniones son demasiado importantes. Para
--- PÁGINA 165 ---
nosotros que haya venido la Comisión de Pesca de la Cámara de
Diputados después de muchísimo tiempo, creo que más de 20 años,
es muy importante.
Lo otro que quiero manifestar es que nos sentimos muy
maltratados por el subsecretario de Pesca, por no estar
presente acá como lo estuvo en la Octava y Décima regiones,
mirándonos a nosotros como bichos raros, en consecuencia que
no lo somos. Somos seres humanos igual que las personas de las
regiones ya mencionadas, por lo tanto, nuestro repudio al señor
subsecretario de Pesca. Yo lo declararía persona non grata en
Puerto Aysén.
Otro punto relevante es que en el nuevo proyecto de ley de
pesca queremos correr en igualdad de condiciones con la
industria y tener las mismas oportunidades de desarrollo que
ellos han tenido a lo largo del tiempo.
-Aplausos.
El señor BRITO (Presidente).- Muchas gracias, don Carlos.
Tiene la palabra el señor Misael Ruiz.
--- PÁGINA 166 ---
El señor RUIZ (expositor).- Señor Presidente, mi nombre es
Misael Ruiz y soy dirigente de mi región desde el año 94.
Primero que nada, quiero agradecer sinceramente que estén
acá y expresar mi agradecimiento a los dirigentes que nos
precedieron.
Quiero hacer un poco de memoria, un poco de estadística, y
contar algunos datos.
¿Por qué los pescadores artesanales de esta región estamos
haciendo el traspaso de cuotas? Quiero aclarar que no es porque
queramos hacer el traspaso de cuotas o porque no queramos
pescar.
Hubo una polémica muy grande cuando se otorgó y se duplicó
la cuota para España y Namibia. En ese momento, a los pescadores
artesanales de esta región no se les compraron cuotas.
¡Qué gusto nos daría salir a pescar! Pero ¿a quién le
vendemos? ¿Traemos los peces, los tiramos en la plaza o los
dejamos botados afuera? Hoy día este es el tema.
Como pescadores artesanales y dirigentes de nuestra región,
buscamos una alternativa para nuestros pescadores. El amigo de
Gala, Patricio, dijo que no les devolvieron su cuota, mientras
que a Puerto Montt sí se les devolvió parte de la cuota que
--- PÁGINA 167 ---
dejaron en enero, la cual no habían podido extraer debido al
problema del lobo marino.
Por eso le digo que la Subsecretaría de Pesca…
Lamentablemente, ustedes escuchan que estamos en contra de
la Subsecretaría de Pesca. Lo mencionó el diputado Alinco. ¿Qué
pasó con esas 360 toneladas de erizo? ¿Dónde están? ¿Cuál fue
la multa a la Subsecretaría de Pesca? ¿Quién paga el pato?
Somos los pescadores artesanales de esta región.
Ustedes escucharon a todos mis colegas de Puerto Aguirre, de
Gala, de todos los lugares del litoral. Y, ¿qué hemos dicho
siempre? Aunque la Subsecretaría de Pesca debería cuidar el
recurso y la biomasa de nuestra región, lamentablemente, no lo
está haciendo. Tal vez no lo hagan ustedes, pero el
subsecretario es la persona encargada de cuidar y preservar.
Estamos hablando de preservar los recursos. ¿Cómo los
preservamos si es la misma autoridad la que entrega las cuotas?
O sea, están haciendo un mal uso de una cuota que es de nuestra
región.
Escuchaba al diputado hablar de la Región del Biobío, y tiene
toda la razón. Soy dirigente en mi región desde hace muchos
años y uno ve la injusticia.
--- PÁGINA 168 ---
Como mencionaron Patricio y muchos otros, es posible que
Puerto Gaviota termine siendo como los pueblos salitreros del
norte. Si seguimos entregando sin fiscalizar o si la
fiscalización de los recursos de nuestra región no se realiza
correctamente, 
esos 
pueblos 
acabarán 
como 
los 
pueblos
salitreros del norte. Luego se dirá: parece que alguna vez
existieron Gala, Isla Toto y Puerto Gaviota.
Señor Presidente, por su intermedio, le pido a la Comisión
de Pesca –se agradece que esté acá- que haga una ley que proteja
realmente 
los 
recursos. 
No 
queremos 
una 
modificación
superficial que nos lleve a la misma situación.
Por eso le pido que se realicen los traspasos necesarios en
esta región, porque dentro de mi sindicato tengo pescadores de
75 u 80 años, y la mayoría ha perdido su bote, ha caducado.
¿Con una cuota de 1200 al año podrán arrendar un bote, comprar
un motor o enfrentar una parada de espineles para salir al
agua?
Por favor, seamos claros y precisos. A nadie se le exige que
venda su cuota; es voluntario. El que quiere, la traspasa, la
saca o la regala. Esto está en la ley y queremos que se respete.
Este es el llamado que hago como dirigente de la pesca
artesanal de mi región. Queremos una ley sólida, como dijo mi
compañero. Ni siquiera sabíamos que querían cambiar la ley.
--- PÁGINA 169 ---
La Presidenta Bachelet, en su momento, consultó a la
Organización de las Naciones Unidas para la Alimentación y la
Agricultura (FAO) para que revisara la ley. ¿Qué dijo la FAO?
Que era una ley buena que solo necesitaba algunas correcciones.
Hoy, por política barata y falsa para la galería, quieren
cambiarla nuevamente. ¿Qué dirá la nueva ley? ¿Pensaron en
Aysén, en Magallanes o en las regiones extremas?
Señor Presidente, por favor, hagamos un trabajo real que
favorezca a las regiones y a nuestros pescadores artesanales,
y evitemos una modificación superficial de una ley que
realmente está protegiendo los recursos. Esto es lo que
queremos.
Gracias por escucharnos. Un saludo a todos los colegas que
están acá.
Queremos, como bien dijo el alcalde de Cisne, ver cómo
proceder.
Si no tenemos cuotas para nuestros pescadores que tienen
derechos, ¿cómo se las conseguimos a aquellos que quieren
ingresar? ¿De dónde las sacamos? ¿Hacemos milagros? ¿Invocamos
al espíritu santo para que, como Jesucristo, multiplique los
peces?
--- PÁGINA 170 ---
Por favor, aterricemos, pisemos tierra y hablemos de la
realidad.
Muchas gracias.
-Aplausos.
El señor BRITO (Presidente).- Muchas gracias.
Tiene la palabra el señor Jorge Contreras.
El señor CONTRERAS (expositor).- Señor Presidente, muchas
gracias, muy buenas tardes. Mi nombre es Jorge Contreras y
vengo en representación de cuatro sociedades de responsabilidad
limitada.
He escuchado a todos mis compañeros, incluso a la señora que
estaba acá recientemente, que no tenía bote ni derecho a uno.
Creo que el régimen de la pesca artesanal es muy débil;
prácticamente es un permiso prestado, porque uno depende de
que la Armada renueve la tarjeta para actualizarla en el
Servicio Nacional de Pesca y Acuicultura (Sernapesca). De lo
contrario, cuando pasan los años, no se puede renovar y el
permiso se pierde junto con el derecho a bote, se pierde todo.
--- PÁGINA 171 ---
Entonces, el régimen de los pescadores artesanales es muy
mediocre, por no decir paupérrimamente malo.
Algo similar ocurre en la industria. La industria muestra
números muy altos, pero tiene un régimen diferente: licencias
transferibles, límites máximos por armador, arrendables,
transferibles o renovables por veinte años más. En cambio,
basta que a los pescadores artesanales nos lleguen los años
para que perdamos nuestros derechos. Abrir un registro también
es complicado.
Tal vez el padre de la señora que estaba acá tuvo un bote
con derechos y merluza; tenía de todo. Recuperemos ese permiso
en lugar de abrir un nuevo registro.
Eso es lo que nos está haciendo falta a la pesca artesanal,
y por eso somos pobres. No tenemos un permiso que cueste lucas;
no podemos hipotecarlo ni dejarlo en garantía en ningún lugar.
Además, enfrentamos todas las normas que se nos vienen encima.
Yo tengo una lancha de quince metros y medio. La revisión me
cuesta seis millones de pesos. El posicionador satelital me
cuesta 1.960.000 pesos. Me cobran 130.000 pesos mensuales y,
si me atraso, mi factura sube a 164.000 pesos. Con todas estas
inversiones, ¿cómo trabajo?
--- PÁGINA 172 ---
Otra cuestión. Estamos hablando de modificar una ley. Me
pregunto, ¿qué pito tocamos los pescadores artesanales con
nuestra patente de pesca? Tengo que pagar 900.000 pesos al año
por mi patente de pesca. Si me atraso en el pago, la Tesorería
me envía cartas notificando que la casa está en embargo.
¿Cuál es la garantía de tener una patente de pesca? ¿Cómo se
estipulará esto en la nueva ley? ¿Habrá un régimen artesanal y
no tengamos que postular a subsidios?
No, señores. No queremos que nos regalen los seguros;
queremos pagarlos con nuestros derechos, al igual que el
campesino. El campesino tiene un campo y su hijo puede ser
doctor, pero es heredero del campo. Esto quiero para mi familia
y para mi nieto.
Ese es el problema que enfrenta la pesca artesanal: el área
de 
manejo 
y 
un 
plan 
de 
administración 
completamente
paupérrimos. No podemos asegurar lo que tenemos, porque solo
somos dueños de (inaudible). Si el día de mañana vuelve La
Niña, nos hará bolsa todos los recursos.
¿A dónde iremos si no podemos asegurar? Los salmoneros sí
pueden asegurar porque tienen peces introducidos, no naturales.
Entonces, falta una punzada en la ley que nos permita
desarrollar la acuicultura en nuestras áreas de manejo.
--- PÁGINA 173 ---
Se quita el área de manejo porque no podemos costear el
estudio de situación base, que cuesta diez millones de pesos,
ni el seguimiento anual, que cuesta tres millones de pesos.
Cuando no podemos pagar, nos la quitan y nos castigan por cinco
años, por no tener plata.
Estamos buscando que nos entreguen planes que realmente
valgan la pena y que en el futuro podamos negociar con los
señores para que pongan una balsa y cobrarles arriendo para
obtener algunas lucas, ya que igualmente se nos van a meter
todos lados.
No estamos en contra de la industria salmonera, menos de
Friosur, que lleva muchos años aquí y gracias a ella esta
región ha aguantado. Tienen un sistema de trabajo muy lindo
con su gente, pero cuentan con un régimen asegurado. Eso es lo
que los hace ser grandes a ustedes y a nosotros tan pequeños.
No estoy diciendo que queremos ser como ustedes, pero
déjennos crecer y dominar nuestras cosas para no llegar a
viejos con un bastón, esperando un bono de la Subsecretaría de
Pesca. Queremos que nuestros permisos y nuestras embarcaciones
tengan un valor.
Eso es lo que necesitamos.
Gracias.
--- PÁGINA 174 ---
-Aplausos.
El señor BRITO (Presidente).- Muchas gracias por las
exposiciones.
Por mi parte, solo quiero transmitir una idea, que consiste
en que cuando se ha hablado de la importancia de modificar la
ley o de avanzar en este proyecto de ley, los fundamentos son
concordantes.
Según el análisis del investigador de la Biblioteca del
Congreso Nacional, Leonardo Arancibia -quien nos acompaña-, el
72 por ciento del contenido del proyecto de ley no innova en
relación con la actual ley de pesca, y es justamente toda la
institucionalidad que la Organización de las Naciones Unidas
para la Alimentación y la Agricultura (FAO) destaca que tiene
la ley actual.
Sin embargo, hay una parte -que ustedes mismos han señalado
aquí- que no da garantías de régimen a los pescadores
artesanales. Esta parte no innova, sino que, a nuestro
criterio, mejora, pero es necesario adaptarla región por
región, que es lo que estamos haciendo ahora para adecuarla a
cada una de las regiones del país.
--- PÁGINA 175 ---
Ahora entraremos a la ronda en la que ofreceremos la palabra
a la Subsecretaría de Pesca para atender muchos de los temas,
porque necesitamos facilitar el entendimiento.
El único camino es asegurar prosperidad a la Región de Aysén
mediante el fortalecimiento de su vocación pesquera.
Tiene la palabra el diputado Calisto.
El señor CALISTO.- Señor Presidente, quiero transmitir algo
a propósito de lo que hemos escuchado de parte de los dirigentes
que estaban acá.
Quiero pedirles que pongamos atención, ya que soy el único
diputado de la región integrante de la Comisión de Pesca,
Acuicultura e Intereses Marítimos que está presente. Por lo
tanto, la responsabilidad es mayor, porque este proyecto de
ley se tramitará en particular, y me genera una preocupación
natural. Creo que es importante que nos ayudemos.
Acá se han lanzado muchas ideas, y es importante que esas
ideas se concreten. Podemos hacer grandes discursos, pero
después nos vamos, la tramitación sigue, y ahí vienen los
problemas.
Aquí está el representante de la gobernadora y estaba el
delegado. No sé si hay algún representante, funcionario o
--- PÁGINA 176 ---
técnico de la delegación presidencial, porque este tema es
fundamental para la delegación presidencial de la provincia de
Aysén.
Recién se hablaba de la regionalización. ¿Qué duda cabe de
que es nuestra principal demanda? Pero también se criticaba
mucho a la nueva ley de pesca.
Quiero ser claro. Cuando el gobierno propuso modificar la
ley de pesca, me opuse en la Sala, pero fui un voto minoritario.
La gran mayoría de los parlamentarios decidió cambiar la ley;
más de cien.
Cuando eso ocurre, como parlamentario de la región, tengo
dos alternativas: ponerme a tirar piedras a un buque que viene
avanzando o sentarme a la mesa y ver que este nuevo proyecto
de ley de pesca se va a aprobar. No tengan la menor duda de
que se aprobará, porque están los votos para ello en el
Congreso.
El tema es cómo somos capaces, de manera inteligente, de
hacer que nuestros intereses se definan en esta nueva propuesta
de ley. Necesitamos ser muy inteligentes y conversar con los
caballeros que están acá, representantes de la Región de
Valparaíso, de la Región del Biobío, para ver cómo no nos
tocamos.
--- PÁGINA 177 ---
Es importante que hagamos la bajada regional con el gobierno
regional y con el representante de la gobernadora -que está
aquí-, para ver cómo levantar observaciones y alertas. La
Subsecretaría también debe ayudarnos a identificar estas
alertas. No sé si está el representante local de la
subsecretaría.
¿No está? ¿Está aquí? No lo conozco.
Un señor INTERVINIENTE.- (Inaudible).
El señor CALISTO.- ¿Quién es el representante? Para
conocerlo, por favor.
Lo que tenemos que hacer es levantar estas observaciones y
alertas para nuestra región, también con mi equipo asesor
legislativo del Congreso.
Recién se dijo que nosotros queremos que se consigne el tema
de la regionalización. El proyecto lo contempla, pero creo que,
como está planteado, nos va a traer un efecto peligroso, ya
que igual se nos van a meter los de la Región de Los Lagos, y
con más respaldo legal para poder pescar, porque la macrozona
va a estar creada.
--- PÁGINA 178 ---
Tenemos que meternos en los detalles para asegurar que no
quedemos fuera de la mesa, sino debajo de la mesa.
Reitero, esta nueva ley de pesca se va a aprobar, y debemos
ser inteligentes y unirnos como región para garantizar que
nuestras peticiones queden adentro.
En cuanto al traspaso de cuotas, no debemos pelearnos entre
nosotros sobre si es bueno o malo. Tenemos que mantenerlo,
porque es fundamental para los pescadores que no tienen otra
opción, pero también debemos estudiar cómo ayudar a los
pescadores que hoy están pescando y cómo les permitimos la
tecnificación, como mencionó el señor Mayorga.
Por eso es importante el gobierno regional, que tiene plata,
e Indespa.
Debemos trabajar de manera conjunta para que todos ganen y
pelear entre nosotros y garantizar que la regionalización
propuesta en la nueva ley impida que se nos metan los pescadores
de la Región de Los Lagos, de manera de asegurar mecanismos de
fiscalización.
¿Cómo definimos en la ley? Aquí está la Subsecretaría
presente, ya que los dos profesionales de la Subsecretaría
Nacional de Pesca participan en todas las comisiones de Pesca.
Sé que hubiéramos querido contar con la presencia del
--- PÁGINA 179 ---
subsecretario, pero agradezco que estén ustedes, porque siempre
están todas las semanas en la Comisión de Pesca. A veces, los
profesionales que están detrás de la autoridad son los que
toman las decisiones.
Entonces, yo he planteado, por ejemplo, la importancia de
que a nivel país se recalifique la pesquería, porque resulta
que dicen “pescadores artesanales”, pero los que se meten acá
no son pescadores artesanales definidos, sino semindustriales.
Creo que eso se deben definir en la ley: pescadores
industriales, semindustriales y artesanales. Es decir, veamos
la realidad de la pesquería.
Yo le decía recién al Presidente Brito que nosotros tenemos
pescadores artesanales pobres.
Cuando veo a los pescadores artesanales de Región del Biobío,
o de Valparaíso, son empresarios, y es legítimo que lo sean.
La gente tiene que progresar. Pero en este proyecto tiene que
quedar especificado que los recursos, cuando van a los
pescadores artesanales, realmente vayan a gente que los
necesite, no a empresarios.
Entonces, quiero reiterar que nuestro objetivo es el
desarrollo de la flota pesquera de Aysén, pero, para eso,
necesitamos al gobierno regional, a la Subsecretaría de Pesca;
necesitamos una mesa de trabajo, con la industria, con los
--- PÁGINA 180 ---
pescadores artesanales, con los salmoneros, porque tenemos que
ver cómo somos capaces de meternos en esta ley sin quedar abajo
de la mesa.
Insisto, sé que muchos han dicho: “mire, no queremos que se
apruebe la nueva ley”. Yo tampoco quiero, pero no puedo
competir contra 100 del Congreso, que están a favor de que
exista una nueva ley de pesca.
El señor BOBADILLA.- ¿El gobierno puede retirar el proyecto?
El señor CALISTO (Presidente accidental).- No lo va a
retirar. Es su caballito de batalla. Esa es la realidad.
Yo no quiero que haya una nueva ley de pesca, pero como viene
el buque avanzando y me va a atropellar, tengo que ser capaz
de ver cómo me subo y dejo cuidados nuestros requerimientos
regionales.
Ahora, ¿por qué planteo esto con tantos requerimientos?
Porque si no lo hago me van a cuestionar. Ustedes mismos me
van a decir: “oiga, ¿por qué no ingresó la indicación? ¿Por
qué no peleó por ese punto?
Entonces, quiero pedir que en este espacio, donde hay harta
representación regional, podamos ocupar, a lo mejor, el espacio
del gobierno regional para levantar las alertas de qué es lo
--- PÁGINA 181 ---
que nos preocupa de la nueva ley de pesca, o cuáles son las
indicaciones. Yo las puedo patrocinar con mis colegas de la
región, con René, con Marcia, para que las levantemos y las
podamos defender en el Congreso.
En todo caso, yo veo bastante ánimo en la Cámara de aprobar
lo concerniente te a las macrozonas, de izquierda y derecha,
porque todos representan macrozonas.
Tiene la palabra el subsecretario de Pesca.
El señor RIVERA (subsecretario de Pesca y Acuicultura).-
Muchas gracias, Presidente.
Solo quiero referirme a un punto que fue tocado por don Fabi
án Teca y, antes, por don Patricio Maldonado, y que tiene que
ver con una postura divergente respecto a otras solicitudes,
específicamente sobre la apertura o cierre del registro
pesquero artesanal.
Tanto Fabián Teca como don Patricio Maldonado nos preguntaron
acerca del dinamismo que debe tener el registro pesquero
artesanal para permitir la entrada de nuevas personas,
especialmente jóvenes, en el sector.
--- PÁGINA 182 ---
Dentro del proyecto de nueva ley, se contempla que sean las
propias organizaciones de pescadores las que patrocinen a los
hijos de pescadores o familiares directos de la pesca
artesanal, de manera que tengan prioridad sobre las listas de
espera que actualmente están establecidas en la ley de pesca.
Claramente, la lista de espera no ha funcionado como se
requería para ingresar y dinamizar el sector pesquero. Creo
que esta es una muy buena noticia, ya que las organizaciones
de pescadores podrán patrocinar a los familiares que deseen
mantener vivo el espíritu de la pesca artesanal en cada una de
las regiones.
También quería referirme a algo que dijo el señor Mayorga
respecto al comité de manejo de raya. Efectivamente, el comit
é de manejo de raya realizó la modificación y estableció
periodos diferenciados para cada una de las tres regiones.
Aunque el señor Mayorga no está escuchando en este momento, lo
que él planteó está resuelto en la resolución 788 de este año.
Ahora, si me permite, Presidente, me gustaría darle la
palabra a Vicente Andrade.
El señor BRITO (Presidente).- Sí, por supuesto.
--- PÁGINA 183 ---
El señor ANDRADE (asesor legislativo de la Subsecretaria de
Pesca).- Gracias, Presidente.
Hemos hablado de muchas cosas. Creo que todos esos temas sí
o sí se abordarán en la discusión parlamentaria.
Ustedes tienen una necesidad de cambio respecto de estos
temas. Podemos diferir en la solución, pero es en la discusión
en particular en la que vamos a llegar a consensos que generen
equilibrios.
Estamos partiendo recién el partido. Este partido se va a
jugar en vivo y en directo, y es algo distinto a otras
tramitaciones de legislaciones pesqueras. No hay nada de
acuerdo previo, todos los acuerdos se van a llegar en vivo, en
democracia, y ustedes lo van a poder ver en todas las sesiones
los días lunes, miércoles, y, quizás, sesionemos en más
regiones.
Para nosotros la nueva ley de pesca es un imperativo ético,
porque hay exparlamentarios condenados por delitos de soborno
y de cohecho. Por eso, queremos seguir impulsando este
proyecto, para generar equilibrio y equidad en el sector
pesquero artesanal e industrial.
--- PÁGINA 184 ---
El señor BRITO (Presidente).- Muchas gracias.
Nos quedan cinco o seis exposiciones.
Nos quedan como cinco o seis exposiciones, así que vamos a
continuar.
Tiene la palabra la señora Marisol Antifan, representante de
la Mesa Regional de Mujeres de la Caleta Puerto Aysén.
La señora ANTIFAN, doña Marisol (expositora).- Buenas noches.
Es la primera vez que participo en una actividad así. Me
gustaría que esto se repitiera.
Ayer me enteré de que iban a estar ustedes acá. Alabo al
alcalde de Cisnes. No sé su apellido, pero lo he visto en
varias oportunidades.
Como mujer, como representante de la caleta de pescadoras,
de mariscadoras de orilla -somos de acá-, nosotras no tenemos
derecho a que nos den un recurso, bueno, merluza, congrio,
raya. A todo esto, la raya solamente se vende en Puerto Montt,
no acá en Aysén, y a los chinos, y no compra nadie más.
En eso estamos trabajando. Hace cuatro o cinco años ya que
estoy activa en la pesca artesanal, y lo he dicho siempre: me
--- PÁGINA 185 ---
gustaría crear un nuevo registro pesquero, para meternos a
todas.
Tengo sobrinas que pescan sin permiso, pero pescamos igual,
porque así es la vida.
Que se abra un nuevo registro pesquero. No quitarles la pesca
a los pescadores. Se la merecen, porque son pescadores de toda
la vida, y esa es como una jubilación.
Pienso que sí se puede hacer cuando dicen que no se puede
abrir el registro.
¿Sabe por qué hay poco pescado? Porque el mar está
contaminado. Acá, en cinco horas de viaje, no hay ni una colpa
en las piedras. Lo sabemos, y eso es por las salmoneras.
En otra oportunidad tuve una reunión con las autoridades y
hablé de sembrar macroalgas, como dicen, para limpiar el agua.
Atrasito de las salmoneras me gustaría tener ahí, sembrar algas
para que limpien el agua.
Eso sería hecho por mariscadoras de orilla, que es lo que
somos nomás. Nosotras pescamos congrio, merluza, pero somos
ahí nomás, nosotras no tenemos registro de eso.
He dicho siempre que esto sería para el futuro, porque cada
vez vamos más al océano a pescar.
--- PÁGINA 186 ---
Esa es una idea, y me gustaría que nos escuchen, porque el
mar ya tiene pocos recursos.
Sobre trabajar con las pesqueras, fui a Friosur hace años
atrás para vender las mantas y nos dio la posibilidad para
vender acá en la región de Aysén, para no salir al norte,
porque ahora solamente se va al norte a vender. De Puerto Montt
para allá se vende todo lo que es congrio, manta, porque
Friosur, Mowi, no trabajan con nosotros. No sé qué hay que
hacer ahí como para conseguir eso.
Lo otro, ¿por qué los pescadores pagan tanto impuesto? Antes
éramos libres de… O sea que no se pagaba. Cuando facturábamos
había un límite de plata que se facturaba y se pagaban
impuestos. Ahora ya es lo mínimo, ya no se puede facturar mucho
porque antes los pescadores eran libres de pagar impuestos.
¿Por qué cambió tanto? ¿Por qué se cobra tanto para los…? O
sea, no podemos facturar tanto, y…
El señor BOBADILLA.- Eso cambió ahora.
La señora ANTIFAN, doña Marisol (expositora).- No sé, no
entiendo mucho las leyes, pero antes éramos los pescadores
--- PÁGINA 187 ---
artesanales, o los que tienen lancha, dos mil, tres mil kilos.
No se pagaba tanto impuesto.
Ahora tenemos que trabajar más…
El señor BOBADILLA.- Hay que pedirle al gobierno que lo baje.
La señora ANTIFAN, doña Marisol (expositora).- Sí, porque
antiguamente éramos libres de impuestos. Los pescadores
artesanales, los que tenían lancha. Así que…
Lo último, lo que más recalco es sembrar macroalgas para
limpiar el mar, porque el mar está hecho pebre. Ya no se puede
andar. Es de un color increíble.
Hace cinco años ya que estoy en el mar y está contaminado.
Totalmente contaminado. Usted tiene que ir… Al diputado Calisto
igual ya lo he visto en varias partes.
Se lo agradezco. Nosotros lo elegimos y eso es lo que…,
digamos, que gracias por estar acá. Ojalá que se vuelva a
repetir.
El señor CALISTO.- Es nuestro deber.
--- PÁGINA 188 ---
La señora ANTIFAN, doña Marisol (expositora).- Sí, pues. Por
eso lo elegimos, se supone.
Ojalá que nos escuchen.
Vuelvo a recalcar al alcalde. Ojalá que tuviéramos otro
alcalde acá en Aysén para que anden todos en esto, porque esto,
el mar es… Espero que sea libre y soberano, que seamos libres
de andar pescando, y que nos den la posibilidad de abrir otro
registro pesquero como mujeres.
Muchas gracias.
El 
señor 
BRITO 
(Presidente).- 
Comprométalo 
nomás,
presidenta; comprométalo nomás.
Oiga, mucho gusto.
Ahora corresponde entonces recibir al señor Luis Pichott de
la Fuente, representando al Centro de Estudios Pesqueros.
En referencia a lo de las macroalgas, tomamos nota. Nos
hablaban sobre ellas como biorremediación. Hemos conocido
proyectos en el norte.
El subsecretario subrogante nos dice que hay un proyecto
también acá en la zona al respecto, así que es algo que todos
--- PÁGINA 189 ---
a quienes nos preocupa la situación del mar deberíamos apoyar
y fomentar.
Vamos a pedirle al gobierno regional que apoye este tipo de
proyectos de innovación, que en su desarrollo benefician a la
naturaleza y la pesca artesanal y, al final, a todos quienes
viven del mar.
Tiene la palabra el señor Pichott.
El señor PICHOTT (expositor).- Buenas noches, Presidente,
estimados diputados, buenas noches a todos.
El señor BRITO (Presidente).- Buenas noches.
El señor PICHOTT (expositor).- Voy a tratar de precisar
algunos aspectos desde el punto de vista más técnico y más de
datos de algunas cosas que se han discutido aquí que me parece
importante tratar dado el compromiso de política pública que
hay detrás.
Primero, vamos a hablar sobre un detalle muy importante
respecto de la operación pesquera en esta zona y el control de
la pesca ilegal, que está planteado con mucha fuerza.
--- PÁGINA 190 ---
Esta zona es parecida al resto de Chile en términos de cómo
operan los grandes números del desembarque y, como se planteó
al inicio de esta reunión, es insignificante desde el punto de
vista de los grandes volúmenes comparado con las grandes
pesquerías que hay en el norte de Chile.
Aquí, en estas regiones, sin embargo, está un tercio de las
embarcaciones bajo 12 metros de Chile.
Esto no ocurre en ninguna otra región del país. En esta zona
pesquera está un tercio de todas las embarcaciones bajo 12
metros.
Esta distinción hace que la distribución del tamaño de las
embarcaciones en estas regiones sea completamente distinta de
cómo es en el resto de las regiones de Chile. En esta región
el 66 por ciento de las embarcaciones que desembarcan recursos
tienen menos de 12 metros.
Por tanto, fíjense, esto es al revés del resto del país.
Cuando aquí se plantea esto de que distingamos las regiones
pesqueras, hay que mirar que este es un elemento central en
observar una operación pesquera muy distinta.
Aquí están las embarcaciones pequeñas de Chile, por mar
interior, por la naturaleza y los recursos que se pescan. Aquí
se pesca de a poco, como lo han planteado muchos de ellos. Esto
--- PÁGINA 191 ---
es un problema, porque tienen poca cuota, y para pescar poco
no se puede tener embarcaciones muy grandes.
Próxima lámina, por favor.
Esta realidad. Miren cómo está recogida hoy día. Esta es una
lámina del Servicio Nacional de Pesca que se mostró en una
reunión que tuvimos hace poco tiempo.
Lo que ustedes ven ahí son los sistemas de control. Arriba
está el sistema industrial. Tienen todos los controles. Tienen
control de descarte, bitácora electrónica, posicionamiento;
tienen todo.
A medida que voy disminuyendo el tamaño de la embarcación,
resulta que lo único que tienen las embarcaciones de menos de
12 metros en la actualidad es una cosa que se le llama
fiscalización in situ, que es aquel elemento que aquí se ha
conversado muchísimo respecto de que el Sernapesca no tiene
las capacidades ni nada para hacerla en una región de esta
naturaleza.
Por lo tanto, las embarcaciones de menos de 12 metros, que
son las más importantes en estas regiones, tienen solo control
in situ, y en el proyecto de ley se dice que quedan sin control.
Voy a volver sobre este punto en cinco minutos más.
--- PÁGINA 192 ---
Se habla de pesca ilegal con mucha fuerza. Tenemos una flota
de embarcaciones de 12 metros que hoy no tiene control y que
en el proyecto de ley lo pierde todavía más.
Próxima lámina, por favor.
Entendiendo esto y lo que uno ha visto tantas veces en la
prensa, uno esperaría que, si la ley recoge adecuadamente la
identidad de las regiones pesqueras, se debería fortalecer el
control sobre aquellos operadores que son importantes en la
región y no disminuirlo, que es lo que uno ve hoy en el proyecto
de ley respecto de esas embarcaciones, que no son importantes
en el resto de Chile, insisto, pero sí aquí.
Este es el primer punto, señores diputados.
El segundo va a ser rápido.
¿Qué pasa con las cesiones? Es otro tema que se ha discutido
mucho.
Este es el negocio de la exportación de merluza fresca.
En 2022 el 58 por ciento de las exportaciones de merluza
fresca fueron de origen artesanal y en 2023 el 51 por ciento
de las exportaciones de merluza fresca de estas regiones fue
de origen artesanal.
--- PÁGINA 193 ---
El negocio de origen artesanal es importante en la
exportación de merluza fresca, pero sobre el 90 por ciento de
esas exportaciones está en manos de tres empresas.
Ese es el tamaño del negocio de la merluza fresca, que es el
más importante que tienen los pescadores artesanales en esta
región.
En el caso de la Región de Los Lagos, dos -muy importante
desde el punto de vista de la operación- y en la Región de
Aysén, una, que es la empresa que concentra esta posibilidad
de comprar cuotas a los pescadores para poder sostener parte
de este negocio. Es un negocio pequeño.
Así es como ha disminuido el mercado en los últimos años.
El mercado fundamental de este negocio es España. No hay otro
mercado para la merluza fresca, dados los problemas de precio.
Las exportaciones se han reducido de 8.000 toneladas a 3.000
toneladas hoy día.
A eso es lo que hay que responder cuando hablamos de lo que
ocurre con el negocio de los pescadores artesanales y por qué
están como están. De ese tamaño es el negocio hoy.
Agrego otro antecedente.
Siguiente lámina, por favor.
--- PÁGINA 194 ---
Los precios han subido porque la oferta sigue siendo
complicada.
Resulta que la merluza entera, que es la merluza que se hace
en la Región de los Lagos fundamentalmente a partir de la pesca
artesanal, tiene mejores precios que la merluza HG que se hace
en la región de Aysén. Eso es por un problema de tamaño. El
mercado tiene una condición distinta para los tamaños. Sin
embargo, las merluzas […] siendo Puerto Montt una región más
competitiva económicamente que Aysén.
También lo hemos escuchado aquí en varias oportunidades.
Por lo tanto, hay una distinción de precio en favor de la
merluza entera que se hace en la Región de los Lagos respecto
de la merluza HG que se hace acá.
Siguiente lámina, por favor.
Ocurre que hoy, con los números que están disponibles - estos
son todos números oficiales-, la Región de los Lagos todavía
tiene cuotas disponibles para exportar en fresco. Tiene 6.100
toneladas asignadas. Este año se hicieron traspasos de 1.400
toneladas en la Región de los Lagos. La cuota efectiva que le
queda disponible a los pescadores es de 4.700 toneladas, y se
exportó a pescado entero, o sea, amplificando -por sacarle las
vísceras- a 1.634 toneladas.
--- PÁGINA 195 ---
En 2023 no se exportaron en fresco 3.100 toneladas de la
Región de los Lagos.
Siguiente lámina, por favor.
Por lo tanto, cuando hablamos de si en la Región de los Lagos
hay merluza disponible que podría exportarse, ¿cuál es la
posición de Aysén si es menos competitiva? En el corto plazo y
con esta estrategia que se ve hoy, no tiene ninguna posibilidad
de entrar en ese mercado. Si alguien va a entrar, será la
Región de los Lagos, porque tiene pescado disponible y es más
competitiva desde el punto de vista de la producción de la
pesca artesanal.
Por lo tanto, lo que aquí han dicho algunos pescadores de
manera muy acertada es que el tema de las cesiones se ha
transformado en el mecanismo a través del cual se pone en valor
los derechos de los pescadores. No hay más alternativa. O se
venden los pescados para que se coman o se busca un mecanismo
para transarlo. Aquí la apuesta de valor ha sido transformar
la cuota en valor.
Si uno mira los números de nuevo -estos son números que son
fáciles de sacar-, en los últimos seis años la cantidad de
dinero que se ha ido para comprar estas cuotas o para
arrendarlas es de 28 millones de dólares, dependiendo de la
figura jurídica que uno quiera usar, que no es menor.
--- PÁGINA 196 ---
Eso no estaría disponible en la región o sería una discusión
de subsidios. No hay posibilidad de conseguir esa plata desde
el punto de vista del mercado.
Siguiente lámina, por favor.
Aquí los pescadores han planteado insistentemente que hay un
problema de competitividad, que las regiones compiten, que
dónde estamos. Lo hemos visto aquí insistentemente. Por lo
tanto, cuando las regiones compiten, en esta competencia, la
Región de Aysén -y la Región de Magallanes y Antártica Chilena
todavía peor-, está tres pasos atrás de la competencia.
Ese es un elemento que, desde el punto de vista de la
discusión de la ley, debe estar presente, porque esas
distinciones son las que hacen que después terminemos con los
conflictos que, por supuesto, son muy difíciles de controlar.
¿Qué harán los pescadores de Aysén si en Puerto Montt hay
cuota disponible? ¿Qué harán los pescadores de Aysén cuando no
puedan ceder su cuota? ¿Qué harán los pescadores de Magallanes,
que tienen más factores de competitividad que Aysén?
Ese es el punto de las cesiones.
Me queda el último punto que me parece importante y que ha
aparecido mucho aquí, que es respecto de la investigación en
los recursos pesqueros.
--- PÁGINA 197 ---
Estas merluzas de aquí son las que no están en el 75 por
ciento de los recursos que se han recuperado, pero la merluza
austral -para citar el paradigma- tiene una cuota estable hace
un montón de años. La cuota no se ha modificado, no ha subido.
Tiene plan de manejo vigente. Posee un comité científico-
técnico. Hoy día el dogma dice que ahí está realmente
respaldada toda la discusión. Tiene una evaluación anual por
parte del Instituto Fomento Pesquero.
La pregunta es la siguiente: ¿Por qué no se recupera? ¿Por
qué se recupera el otro 70 por ciento de los recursos de Chile
y estos no?
Siguiente lámina, por favor.
Primero, por la pesca ilegal. Aquí ha aparecido el argumento
con fuerza, ¿pero cuánto es?
Discúlpenme, pero la pesca ilegal es un eslogan. No tiene
número, y mientras no tenga número -el representante lo dijo-…
Lo que no se conoce, no se defiende.
No sabemos cuánta pesca ilegal hay. No tenemos idea. ¿Cuánto
influye en la sustentabilidad del stock?
En la mañana, Mariano, representante de los tripulantes,
mencionó que se estableció una cuota fija por tres años para
--- PÁGINA 198 ---
revisar la evaluación que se hace en esta región respecto de
la merluza. No se hizo nada.
Por lo tanto, el cuestionamiento a la evaluación quedó en el
aire. No sabemos qué es lo que tiene malo. Recién ahora se está
iniciando nuevamente el proceso de revisar.
El plan de manejo es un tema teórico; es una cuestión que no
se aplica, porque prácticamente no existe conversación entre
la ciencia y los que operan el plan.
La ley establece una reunión que nunca se ha hecho. Cada vez
que el Comité de Manejo dice: juntémonos con la ciencia, se
realiza una reunión al año.
Las cuotas se deciden con base científica.
Este es un eslogan bien peligroso, porque los comités
científicos no actúan con estándares internacionales de
ciencia. Los comités científicos son para dibujar una especie
de comité de tribunal experto. Yo les paso cierta información
y les digo que tomen una decisión. No hacen ciencia.
Próxima lámina, por favor.
Cuando uno hace ciencia en estas materias -esto lo sabe muy
bien la academia-, lo primero que se hace es que se ponen de
acuerdo unos expertos y revisan todos los datos que están
disponibles, para estar de acuerdo en que los datos que
--- PÁGINA 199 ---
alimentan los modelos son los correctos. Eso aquí no se hace.
No hay talleres de datos en Chile para revisar la data que
entra a alimentar los modelos.
De esos talleres salen recomendaciones de correcciones o
nuevas investigaciones. Aquí nunca se le ha hecho caso a un
consejo en una nueva investigación. Eso lo controla el Fondo
de Investigación Pesquera con un criterio completamente
distinto. Los miembros de los comités de manejo alegan mucho,
porque proponen y proponen cosas. Puede ser un problema
presupuestario. No estoy criticando, pero es un hecho. No se
hace.
Después, los grupos de especialistas toman esos datos
validados y alimentan distintos modelos, no uno solo, y eligen
-con un mecanismo muy abierto, muy discutido- cuál es el mejor
modelo que representa a la pesquería para tomar una decisión.
Aquí tampoco se hace. No existe esa práctica, probablemente
por capacidades técnicas.
Toda esa metodología es sometida a revisión por pares
internacionales.
El mecanismo que propone la ley, que da pares nacionales para
revisar cuestiones concretas y 60 días para resolverlo, es una
cuestión de orden administrativo. No es ciencia. La evaluación
por pares, que se está haciendo ahora y que es respecto de dos
--- PÁGINA 200 ---
recursos, entre los cuales está el congrio dorado, va a tomar
más de dos años por expertos internacionales. Son procesos muy
lentos. Esto que ocurre aquí es un mecanismo de administración
para tomar decisiones.
Ahí tienen ustedes un resultado de una pesquería manejada
con criterio científico absoluto, como se hace en el mundo con
el jurel. Miren la curva de crecimiento. Ahí hay revisión de
datos, comité científico, revisión de pares, todo. Esa es una
pesquería con ese resultado.
Siguiente lámina.
¿Qué gano con esto? Aseguro medir e incorporar de verdad las
remociones para saber cuánto hay de pesca ilegal. A la vez,
aseguro la validez de los procedimientos de evaluación. Nadie
los puede cuestionar. Incorpora la realidad de los usuarios y
finalmente 
las 
recomendaciones 
que 
hoy 
día 
son 
muy
cuestionables se hacen confiables para todos.
El proyecto de ley no apunta en esa dirección; no rescata la
cuestión de contar con ciencia en la pesca, sino que, más bien
-como dice el último investigador que publicó una entrevista
hace un par de días-, sujeta la investigación a la
administración.
Muchas gracias.
--- PÁGINA 201 ---
-Aplausos.
El señor BRITO (Presidente).- Muchas gracias, don Luis
Pichott de la Fuente, del Centro de Estudios Pesqueros.
Seguimos con las exposiciones.
Tiene la palabra el señor Juan Luis Amenábar.
El señor AMENÁBAR (expositor).- Muchas gracias, Presidente.
Es un gusto tener acá a toda la Comisión, diputados, diputada,
todos los presentes.
Soy Juan Luis Amenábar, director regional del Consejo del
Salmón.
El Consejo del Salmón es una asociación gremial que reúne a
las empresas productoras de salmón: AquaChile, Salmones Aysén,
Cermaq Chile, Australis Sea Food y Mowi Chile. Tiene por objeto
y misión impulsar una salmonicultura competitiva y sostenible.
Cabe tener presente que esta industria genera más de 70.000
empleos directos e indirectos en las regiones australes, y es
la segunda industria exportadora de Chile, solo después de la
--- PÁGINA 202 ---
minería, con un aporte del PIB promedio de 18 por ciento en
las regiones de Los lagos, Aysén y Magallanes.
En el caso de Aysén, el aporte de la salmonicultura al PIB
regional sobrepasa el 26 por ciento y concentra más del 53 por
ciento de los centros y concesiones de toda la industria,
generando un encadenamiento productivo en torno al cultivo, al
procesamiento, al transporte, a los servicios. Lo más
importante es que la industria lo hace en armonía con otras
actividades productivas, como pesca, logística, turismo y
otras.
En la actualidad, es la Ley N° 18.892, Ley General de Pesca
y Acuicultura, la que regula las actividades de la acuicultura.
Por lo tanto, esta importante actividad productiva y económica
tiene una ley marco regulatoria que la sustenta con
oportunidades y desafíos, como es evidente, pero con una
institucionalidad que hasta la fecha le permite seguir
funcionando.
Por ende, como gremio, vemos con oportunidades la dictación
de una nueva ley general de pesca separada de la ley general
de acuicultura, como ha sido anunciado por el gobierno.
Sin embargo, creemos que la transición de la actual
institucionalidad hacia un nuevo marco legal no debe
comprometer ni perjudicar una actividad productiva tan
--- PÁGINA 203 ---
importante para Chile, para el sur y especialmente para nuestra
Región de Aysén.
La salmonicultura es una industria productiva, cuyo proceso
de cultivo es cíclico y permanente, desde el cultivo de ovas y
cuidado en agua dulce, a la siembra en agua de mar y la cosecha
para su posterior procesamiento y exportación.
Por eso resulta fundamental que una regulación cuide las
operaciones, otorgue la adecuada certeza jurídica y permita el
adecuado funcionamiento dentro del marco legal.
Sobre ese importante y trascendental aspecto, creemos que se
debe perfeccionar el marco y estatuto de normas transitorias
del proyecto de ley de pesca, en particular las referidas a la
acuicultura.
A continuación, voy a nombrar algunos puntos, para ir al
grano:
A. Aclarar la norma del artículo décimo quinto transitorio,
si lo que se deroga es el decreto supremo Nº 430 o en la  propia
ley N° 18.892 y sus modificaciones, que parece ser el sentido
de esa disposición.
B. Aclarar en la misma disposición el sentido de la expresión
“en todo lo que no contravenga lo dispuesto en los artículos
transitorios de esta ley.”, cuya actual redacción contiene una
--- PÁGINA 204 ---
doble negación que permitiría interpretar su sentido de
diversas formas. O sea, ahí hay que poner atención.
C. Aclarar en la norma del artículo décimo octavo transitorio
que el alcance de la ultraactividad o subsistencia de las
normas sobre acuicultura que regulen, se refieran o sean
aplicables a materias propias de acuicultura, excepto que, sin
la expresión todas, dejaría sujeta a la interpretación de
terceros la subsistencia o normas como el actual artículo 158
de la Ley General de Pesca y Acuicultura u otras, porque no
quedaron incluidas en la lista especial del artículo décimo
noveno transitorio.
D. Considerar la inclusión de un tercer párrafo al artículo
décimo octavo transitorio que salvaguarde la seguridad jurídica
de los particulares, en el sentido de que se declare
expresamente que, en tanto no se dicte ni se publique una ley
general de acuicultura, podrán seguir operando, renovando
administrando y explotando las concesiones acuícolas actuales
y vigentes en la misma forma y con el mismo marco normativo y
regulatorio con que operan a esta fecha.
E. Revisar y eventualmente eliminar el artículo décimo noveno
transitorio, toda vez que incluye y señala de manera especial
la subsistencia de normas específicas de la acuicultura, con
lo cual introduce un grave factor de incertidumbre respecto de
--- PÁGINA 205 ---
las demás normas de acuicultura no señaladas en el listado
especial de esta norma transitoria.
De mantenerse esa redacción, la subsistencia de normas de
acuicultura no mencionadas en esta lista quedaría sujeta a la
interpretación de terceros y, en definitiva, no habría certeza
jurídica, tan necesaria para esta industria y para esta región.
F. Considerar la inclusión de una norma transitoria que
prohíba a los organismos del Estado la dictación de
instrumentos interpretativos, tales como guías, oficios,
circulares, memorándums, resoluciones, instrucciones y otros
semejantes que pretendan interpretar o fijar el verdadero
sentido de alcance de la ultraactividad y subsistencia de las
normas de la ley de pesca que hoy día rigen la acuicultura.
G. Considerar la adición de una norma transitoria que
suspenda el otorgamiento de espacios costeros marinos de
pueblos originarios, en tanto no se dicten ni se publiquen la
nueva ley general de pesca y la ley general de acuicultura.
H. Considerar la adición de una norma transitoria que
suspenda la declaración de nuevas áreas marítimas protegidas,
que aumente su categoría, su extensión, etcétera, en tanto no
se dicten ni publiquen la nueva ley general de pesca y la ley
general de acuicultura.
--- PÁGINA 206 ---
Como industria, estamos orgullosos de lo logrado, pero
conscientes de los desafíos por alcanzar, entre ellos, los
mejores estándares en los ámbitos social, ambiental y
económico, con una legislación que otorgue certezas jurídicas
para el desarrollo de la industria y bienestar para los
habitantes del territorio.
La carta ya está en su poder.
Muchas gracias, Presidente.
El señor BRITO (Presidente).- Muchas gracias, don Juan Luis
Amenábar.
Al final le vamos a ofrecer la palabra al Ejecutivo, porque
en Los Lagos salieron también algunas consultas relativas a
esto y sabemos que ahí el Ejecutivo tiene algunas definiciones.
Pero lo invitamos a esperar las últimas dos exposiciones para
referirnos a todo esto.
Muchísimas gracias por la exposición.
Ahora corresponde recibir a la representante de Caleta
Tortel.
Tiene la palabra doña Lorena Hernández.
--- PÁGINA 207 ---
La señora HERNÁNDEZ, doña Lorena (expositora).- Muchas
gracias a la Comisión por presentarse acá en Puerto Aysén y en
esta región por primera vez.
Voy a contar un poco de mi historia en la pesca artesanal.
Soy de caleta Tortel, empecé en la pesca artesanal a los 16
años, tengo RPA en la actualidad, soy mujer. En esos años
trabajaba en Aysén en un bote autorizado, pero con el tiempo
la persona no siguió trabajando, ya que sus dos botes fueron
dados de baja y me vi en la necesidad -normal de la edad- de
poder surgir. Me fui y tomé otros rumbos, estudié técnico
acuícola.
Hace ocho años retomé el área artesanal y estoy en caleta
Tortel. Sí poseo un bote, pero lamentablemente estoy excluida
en la ley, ya que está cerrado el registro para ingresar un
bote -tengo entendido- desde 2007.
Actualmente, en Tortel existen 11 pescadores artesanales con
RPA vigente, pero no existen botes autorizados. Estamos con
las manos atadas. Como dijo un colega por acá, tenemos
generaciones nuevas que sí queremos seguir y queremos traspasar
el legado de la pesca artesanal. Queremos trabajar nuestro mar,
pero nos vemos muy impotentes, ya que vienen lanchas de Chiloé
-de la décima- a extraer nuestra luga y nuestros recursos.
Vienen lanchas de la Decimosegunda Región a extraer la
--- PÁGINA 208 ---
centolla. De las personas que estuvieron acá nadie nombró la
Decimosegunda región, pero nos está atacando allá en caleta
Tortel.
Nadie ha hecho una fiscalización ciento por ciento certera
en esa área, y nosotros, con todas las fuerzas y ganas de
surgir como caleta, mirando desde la orilla.
Solo pido justicia por caleta Tortel, justicia y equidad para
los que sí queremos trabajar. Solo pedimos que se nos dé la
oportunidad de inscribir nuestros botes y trabajar. Áreas de
manejo, poder realizar acuicultura a pequeña escala, que en su
momento sí se presentó en el municipio.
Me hubiera gustado también que, así como el alcalde de Puerto
Cisnes está representando a su gente, hubiera estado aquí
nuestro alcalde. ¡No está! Somos 11 personas que hace mucho
tiempo estamos luchando solos. ¡Solos! Sí tenemos a nuestros
parlamentarios que siempre están ahí apoyándonos, pero nos
sentimos abandonados como caleta Tortel.
Debo decir que es el primer pueblo del sur de Chile en el
que no existe la pesca artesanal. ¡No hay! Usted va por ahí y
no hay nadie que esté pescando. Nosotros sí, pero de forma
ilegal, ¡y qué mal se siente hacer eso! Nadie nos da una
solución. ¡Estamos con las manos atadas!
--- PÁGINA 209 ---
Basta de tanto egoísmo de parte de algunos pescadores hacia
nosotros, que somos sus pares. Todos tenemos derecho de
trabajar nuestro mar. ¡Soy chilena igual que ellos!
También debemos crear esta ley para que subsistan los
recursos. ¡No a la depredación, sí a la sustentabilidad!
Pedimos además un enfoque de género, que se aplique en la
nueva ley de pesca, mejorando el acceso de las mujeres a los
recursos; y que se revise y se administre, porque hay mucho…
No quiero generalizar, pero sí hablar sobre el tema de los
deudores de pensiones de alimento. Aquí hay gente que vendió
su cuota y está en su legítimo derecho, pero reciben un dinero
mensual de las empresas grandes y deben pensiones de alimento.
¡Madres y mujeres, mujeres como nosotras que criamos a nuestros
hijos! Eso no es justo, ¡no es justo!
¡Queremos que nos escuchen! El día de mañana sería bonito
que fueran a sesionar a caleta Tortel o a distintas caletas.
Soñemos, pensemos que, así como vinieron a Puerto Aysén, se
puede hacer un grupo de trabajo e ir a sesionar a otro lado.
Quiero contarles también sobre una nota de prensa, que no es
de mi autoría, que dice: “Resultados de Subpesca tras 10 años
de Ley Longueira dan cuenta que Chile profundizó devastación
de sus pesquerías y ecosistemas marinos.
--- PÁGINA 210 ---
Chile pasó de desembarques de 7,5 millones de toneladas por
año a mediados de los noventa, a un poco más de 2 millones en
la actualidad, y la responsabilidad principal la tienen los
grupos económicos que controlan el sector pesquero, que en un
par de décadas arrasaron con dos tercios de las principales
pesquerías que poseía el país.”. ¡Chile! ¡Nuestro Chile!
El aumento del porcentaje de devastación hasta un 53 por
ciento, y que el porcentaje de las pesquerías en estado
saludable -es decir, en condición de subexplotadas- solo
representa el 11 por ciento del total, dan cuenta de que la
recuperación de las pesquerías en los últimos diez años ha sido
un absoluto fracaso, señores, ¡fracaso! y de que el país está
cada vez más lejos de cumplir con el Objetivo de Desarrollo
Sustentable 14 de las Naciones Unidas, con el que se ha obligado
ante la comunidad internacional.
Esta nota fue hecha por Pablo Fernando González, pyme
Innovación en biotecnología marina.
“Los grupos económicos que controlan el sector pesquero por
años, hasta ahora, siguen insistiendo que la ‘Ley Longueira’
fuera de los hechos de corrupción castigados por la justicia,
le aportó al país un avance en materia de sostenibilidad, pero
los resultados del estado de las pesquerías dado a conocer por
Subpesca 10 años después de su entrada en vigencia, indican
--- PÁGINA 211 ---
que las pesquerías sobreexplotadas y devastadas pasaron de un
48% a un 53%” lo que desmiente que ello sea cierto”.
“Un aporte importante en materia de comprender los estados
de las pesquerías es el realizado por Eleuterio Yáñez,
científico de la Universidad Católica de Valparaíso, quien ha
advertido que la condición de plena explotación -representa el
36 por ciento en informe 2023- que a Sonapesca los ha puesto
eufóricos, no es para celebrar: “El estado de plena explotación
estaría implicando el logro del rendimiento máximo sostenido
(RMS), objetivo del manejo en Chile…”.”. Sin embargo, el RMS
es una seria advertencia que indica que esta ley debe
profundizar… No me voy a alargar más con este tema, pero sí
cuidar también los ecosistemas.
Gracias.
El señor BRITO (Presidente).- Muchas gracias a Lorena
Hernández, de caleta Tortel. Anotamos la situación.
También me quiero referir a algunas cositas al final de la
presentación.
Tiene la palabra don José Raúl Montt, de la pesquera Los
Elefantes.
--- PÁGINA 212 ---
El señor MONTT (expositor).- Muchas gracias.
Quiero saludar al Presidente de la Comisión, a la
Subsecretaría de Pesca y a los parlamentarios de la zona.
Antes que todo, he visto muchas declaraciones, exposiciones,
personas que se alinearon en una postura o en otra y hay un
tema que nos preocupa hace mucho tiempo.
Hago una pequeña salvedad para explicar quién soy. Yo
represento a una pesquera que partió el año 1974 en la Región
de Aysén, hoy día estamos instalados en Dalcahue, pero
compramos merluza austral en distintas partes de Aysén y la
Décima Región. Nos encontramos con un panorama devastador:
realmente todas las caletas han ido muriendo, ¡realmente han
ido muriendo! La gente que trabaja no tiene papeles, se
hicieron mayores y no cuentan con posibilidades de funcionar
con el actual sistema.
La “ley Longueira”, bien llamada ley Longueira porque
verdaderamente provocó un desastre mayor, generó una fórmula
de funcionamiento donde políticos, particulares, empresas,
empresarios, distintas influencias -se podría decir que fue
una ley de lobby- donde se hizo prácticamente un traje a la
medida de las industrias y eso hay que cambiarlo. Hoy día
tienen la posibilidad de hacer el cambio, creo que es muy
--- PÁGINA 213 ---
necesario porque, de lo contrario, la pesca artesanal está
condenada a morir.
Actualmente 
tenemos 
operaciones 
en 
Puerto 
Gala, 
que
mantenemos, y esporádicamente en Puerto Aguirre o Gaviota, pero
ya no da para más. ¿Por qué? Porque se ha traspasado el pescado
a la industria. Entonces, los pescadores que hoy trabajan le
sacan el pescado a los que no trabajan. La industria defiende
evidentemente los traspasos, porque es su extensión, están en
todo su derecho, pero ¿qué pasa con los derechos de los
pescadores que quieren trabajar o los que no tienen papeles y
se embarcan a la mala o sacan el pescado a terceros? ¿Cómo lo
hacemos? Se pueden buscar soluciones, no se puede quedar con
todo, no puede ser que la ley tenga pescadores de primera, de
segunda y de tercera.
Tenemos pescadores que pescan que no tienen papeles,
pescadores que están ancianos, que tienen sus derechos y venden
sus papeles, ¡traspásenlos a los artesanales!; están los
operadores que también se dedican a la venta de papeles. Por
tanto, ¿hablamos de una industria de pesca o de una industria
de papeles? Nosotros compramos pesca artesanal, no pescamos,
tenemos lanchas y plantas de proceso, pero no pescamos,
¡Nosotros compramos el pescado!
--- PÁGINA 214 ---
Ahora, estoy preocupado, porque seguramente en Gala, que es
una caleta importante, con suerte alcanzará el pescado hasta
noviembre, y se van a quedar sin pescar y trabajar en la época
más importante del año; creo que es algo para observarlo. Aquí
también se habló de que no se les devolvió el pescado que no
sacaron el año pasado, pienso que hay que considerarlo y no
dejarlo como que ya no se hizo; hoy por hoy el tema de los
traspasos es grave.
Les muestro un par de ejemplos para que lo tomen en
consideración.
El primero, es un señor de apellido Mayorga, de Palena, no
es de esta región, pero el último año ha transferido, con uno
o dos botes, el ciento por ciento de la cuota del área, es
decir, 102.300 kilos; un bote los últimos años, una sola
embarcación.
El segundo ejemplo corresponde a un área de la Patagonia,
donde el 5 de marzo de este año transfirieron con dos botes
284.480 kilos, o sea, hablamos que dos botes tienen 284
toneladas. ¿Y qué pasa con los pescadores que no pueden pescar?
Es decir, está muy malo el sistema de traspasos también y es
algo que tenemos que considerar; ahora, todas las cesiones han
sido a la industria prácticamente y no ha habido cesiones a la
pesca artesanal, lo cual es gravísimo.
--- PÁGINA 215 ---
Me gustaría saber y quiero hacer una pregunta. ¿De dónde
nació que se haya introducido el artículo 7° transitorio, que
permite el traspaso del ciento por ciento de la cuota artesanal
al industrial por los próximos diez años en este nuevo proyecto
de ley de pesca? Sé que el anterior lo hizo el exdiputado Iván
Fuentes con el exsenador Patricio Walker.
(El diputado Calisto interviene sin micrófono)
¡Es efectivo!, era asesor, por lo tanto, lo convierte…
(El diputado Calisto interviene sin micrófono)
Bueno, esto es historia. Hoy, ¿cuál es la idea? Porque si
queremos que desaparezca la pesca artesanal, ¡perfecto! Si
queremos que subsista, debemos hacerla viable con los
pescadores. Lo voy a dejar ahí, creo que es suficiente el
mensaje.
Muchas gracias.
-Aplausos.
--- PÁGINA 216 ---
El señor BRITO (Presidente).- Muchas gracias, por su
exposición, don José Raúl Montt, de pesquera Los Elefantes.
Necesitamos ir terminando, porque los trabajadores, tanto de
la Cámara como de la municipalidad que hicieron posible la
transmisión, necesitan finalizar su jornada laboral.
Queda la exposición de Abraham Abad, presidente del sindicato
de trabajadores Mowi, junto con Hernán Rebolledo, de CorpAysén,
y luego seguimos con la Subsecretaría de Pesca.
(El diputado Calisto interviene sin micrófono)
Diputado, no vamos a generar un debate. Les pido, por favor,
que pasemos a lo último y nos retiramos en unos minutos.
El señor CALISTO.- Presidente, lo que pasa es que se ha dicho
algo que necesito precisar.
Como integrante de la Comisión necesito que cuando haya
afirmaciones que no son reales, a propósito de lo expresado
por el señor Montt, es importante precisarlas.
--- PÁGINA 217 ---
El señor BRITO (Presidente).- Diputado Calisto, estamos en
la hora y, por respeto a los trabajadores, necesitamos
terminar.
El señor CALISTO.- Si me lo permite, solo será un minuto.
Soy el titular de esta Comisión, ¿cómo no voy a poder
responder a alguien que acaba de decir algo incorrecto?
El señor BRITO (Presidente).- Sí, pero al finalizar. Yo
también me he reservado…
El señor CALISTO.- Necesito decirlo en este momento.
El señor BRITO (Presidente).- Tiene la palabra, diputado.
El señor CALISTO.- Señor Presidente, el señor Montt hizo
referencia al senador Walker y al exdiputado Fuentes.
El traspaso de cuotas existe desde hace muchos años, y quien
tuvo la brillante idea fue el exsenador Adolfo Saldívar Larraín
-gran senador de esta región-, quien, a través de una
--- PÁGINA 218 ---
modificación, pudo garantizar que los pescadores tuvieran este
derecho. Cuando el Estado no es capaz de generar las
condiciones para el desarrollo de las pesquerías, debemos
buscar alternativas para que los pescadores tengan la libertad
de extraer y comercializar el pescado.
Tal como le puede pasar a usted, seguramente, algunos
pescadores le venden el producto y otros traspasan las cuotas
a la industria. No es lo óptimo y nadie quisiera que lo fuera,
pero es la realidad.
Lo menciono porque la afirmación que hizo el señor Montt
respecto de los parlamentarios no es real.
Como diputado de esta región, defenderé el traspaso de cuotas
para que se mantenga el derecho de los pescadores de Aysén a
utilizarlas y comercializarlas. Sin embargo, también debemos
incorporar en la nueva ley la posibilidad de desarrollar la
pesquería para que en el futuro avancemos de esta etapa a una
pesquería mucho más desarrollada, con tecnificación y otros
tipos de desarrollo para Aysén.
Quería precisarlo, porque a veces se dicen cosas que quedan
dando vueltas y terminan en fake news.
-Aplausos.
--- PÁGINA 219 ---
El señor BRITO (Presidente).- Les recuerdo que tenemos
propósitos comunes en torno al desarrollo de la pesca en la
Región de Aysén.
Vamos a recibir al señor Abraham Abad, presidente del
sindicato de trabajadores de la compañía MOWI, junto con el
señor Hernán Rebolledo, de la Corporación de Desarrollo
Productivo del Litoral de Aysén (CorpAysén).
El señor ABAD (expositor).- Señor Presidente, agradezco a
todos los presentes por esta oportunidad.
Quiero partir saludando a los colegas dirigentes de la pesca
artesanal, a los alcaldes y a los prestadores de servicios
acuícolas que nos acompañan.
Está de más decir importancia que tiene la industria acuícola
en la región, pues se han presentado cifras sobre el producto
interno bruto (PIB) y la cantidad de trabajadores involucrados
en la industria acuícola, que son alrededor de 4.500 en esta
región en particular.
Por eso es relevante para nosotros que se nos haya dado este
pequeño espacio para participar en la futura ley acuícola,
--- PÁGINA 220 ---
donde es fundamental que los trabajadores de la industria estén
presentes.
Ya discutimos el rol de esta actividad en la economía
regional.
La 
reconversión 
de 
la 
pesca 
artesanal 
es 
un 
tema
significativo. Se ha hablado de entregar embarcaciones más
grandes a los pescadores artesanales para que puedan trabajar
en la pesca, pero esto también tiene un rol crucial en el
futuro de la acuicultura. Muchos prestadores de servicios son
pescadores artesanales, y sus embarcaciones no les sirven para
trabajar en acuicultura. Quizá una forma de reconversión futura
sea permitir su participación en esta industria para generar
más empleo y oportunidades locales. Esto es clave para la
regionalización.
Se habla mucho de regionalización. Bueno, regionalicemos
también 
el 
emprendimiento 
local, 
que 
es 
un 
aspecto
trascendental que muchos ya han logrado. Para nosotros es muy
importante, porque muchos de los hijos de nuestros colegas que
trabajan en las plantas y en las industrias están empleados
por prestadores de servicios.
Un detalle a considerar es el artículo 158, que no quedó en
el artículo transitorio décimo noveno. Es especialmente
importante para nosotros porque tenemos alrededor de sesenta
--- PÁGINA 221 ---
concesiones en las que los trabajadores asociados al sindicato
prestan servicios. Es crucial que esto quede estipulado en la
futura ley de pesca para evitar que queden cuestiones sin
resolver.
Voy a ceder la palabra al señor Hernán.
El señor REBOLLEDO (expositor).- Señor Presidente, quiero
agradecer esta instancia.
Considero que reunir a todos los pescadores de las distintas
localidades es muy valioso…
El señor BRITO (Presidente).- Por favor, bajen el volumen y
presten atención, ya que estamos en la última presentación.
Los expositores accedieron intervenir al final para dar
prioridad a las organizaciones de la pesca artesanal.
Tiene la palabra, señor Rebolledo.
El señor REBOLLEDO (expositor).- Señor Presidente, reitero
mi agradecimiento por esta instancia con los señores
parlamentarios, que son 
los que toman las decisiones
--- PÁGINA 222 ---
significativas. Es muy relevante que se den estos espacios
hasta tan tarde y se tome el tiempo para discutir.
Hablaré desde la perspectiva de la Corporación de Desarrollo
Productivo del Litoral de Aysén (CorpAysén).
En la mañana, don Rubén Leal mencionó que esta corporación
agrupa a distintos actores, como la industria del salmón, pesca
industrial, trabajadores, prestadores de servicio, comunidad,
cámaras de comercio, cámaras de turismo.
Hago énfasis en esto porque creo que la discusión sobre una
nueva ley de pesca debe basarse en el reconocimiento de que
esta es una actividad productiva y económica. Soy ingeniero
pesquero y he trabajado mucho tiempo en la evaluación de
recursos pesqueros, por lo que hago una autocrítica del manejo
de este proceso, comenzando por un mea culpa de las cosas que
han ocurrido.
Es fundamental que la información esté disponible y que los
usuarios sean los primeros en conocer el estatus de las
pesquerías. A mi juicio, por mucho tiempo, los actores
políticos han tratado la pesca artesanal como una moneda de
cambio política y social, lo cual es un error.
--- PÁGINA 223 ---
Por lo tanto, con la humildad que merece, hago la primera
sugerencia: considerar esta actividad como una actividad
productiva y económica.
La pesca artesanal en la Región de Aysén es muy diferente a
la de otras regiones.
Solo un dato para su conocimiento: como corporación tuvimos
una reunión con el Banco de Desarrollo de América Latina y el
Caribe (CAF), similar al Banco Interamericano de Desarrollo
(BID), y nos pidieron información sobre la pesca artesanal de
la región.
Para eso, realicé un análisis muy simple, sin estudios
particulares, pero basado en fuentes oficiales, sobre el
desembarque de cinco recursos importantes en esta región.
Calculé el precio en playa, que no es fijo y puede variar. Sin
ir más lejos, hay un problema de comercialización que los
dirigentes han explicado muy bien.
La fuente del Instituto de Fomento Pesquero (IFOP) realizó
una encuesta que señala que lo que aporta la pesca artesanal
en la primera venta en la Región de Aysén son 15.000 millones
de pesos.
No me pregunten dónde está ese dinero, porque, si no, no
habría tanta pobreza. Hay algo que no está bien en la
--- PÁGINA 224 ---
distribución económica y en el proceso. Imaginemos que se le
diera valor agregado; se multiplicaría la cifra. Este es un
dato de la causa que demuestra que esta es una actividad
importante.
En la Región de Aysén, a diferencia de otras regiones, no
tenemos otra actividad productiva. El litoral es nuestra
principal fuente de ingresos, el cual además contribuye a la
región y al país a través de la acuicultura. Somos prestadores
de servicios para la industria acuícola, y hay una reconversión
de algunos pescadores artesanales.
Todos esos factores son muy relevantes para considerar en la
futura ley.
Les agradezco sinceramente que hayan venido hasta acá, porque
es muy diferente para un parlamentario que vive en Arica, por
poner un extremo, entender cómo se desarrolla una pesquería
aquí, en un archipiélago.
Otro elemento relevante es la información y su transmisión a
los usuarios. Si una ley no se elabora correctamente, solo
generará conflictos sociales entre los propios actores. Un
ejemplo es la ley lafkenche, que nadie está en contra de su
existencia, pero es inconcebible que terminemos peleando entre
nosotros por algo mal implementado.
--- PÁGINA 225 ---
La sugerencia es que se tomen el tiempo necesario para
elaborar bien este proyecto de ley, considerando la realidad
local de cada región, especialmente de esta región extrema,
que requiere excepciones para ciertas cuestiones.
Gracias.
-Aplausos.
El señor ABAD (expositor).- Señor Presidente, solo para
complementar, creemos fundamental que en la nueva ley de
acuicultura participen todos los actores y esté incluido el
tema social, como un apoyo a las comunidades locales.
No podemos concebir tener una gran industria dentro de la
región y, sin embargo, tener comunas o pequeñas comunidades
que ni siquiera están desarrolladas.
Por ahí hay que hincar el diente, para que en el futuro
podamos trabajar todos juntos: artesanales, trabajadores de la
industria y prestadores de servicios. Es decir, que seamos una
comunidad.
Gracias.
--- PÁGINA 226 ---
-Aplausos.
El señor BRITO (Presidente).- Muchísimas gracias a ustedes.
Con esto concluimos las presentaciones.
Vamos a referirnos a algunos temas
Agradecemos al señor Roberto Fuentes y a la señora Francisca
Navarro, Secretario y Secretaria de la Comisión de Pesca,
respectivamente.
El Congreso es una institución independiente que tiene sus
propios funcionarios, quienes dan continuidad a la labor
legislativa y de fiscalización.
También agradecemos al señor Leonardo Arancibia, de la
Biblioteca del Congreso Nacional, que es un organismo técnico
asesor del Congreso.
Invitamos al Ejecutivo a sentarse acá, en el espacio que deja
la Secretaría, porque creo que es donde hay más dudas y
precisiones que realizar. Asimismo, invitamos al gobierno
regional, que había solicitado la palabra, para atender las
consultas, y luego, para cerrar, a los integrantes de la
Comisión.
Mientras se ubican, me quedo con las últimas palabras.
--- PÁGINA 227 ---
A mi parecer, la necesidad de tener una estrategia de
desarrollo sostenible es un imperativo en un mundo donde la
disponibilidad de alimentos está completamente a merced de las
grandes potencias y de las guerras.
En Chile necesitamos reconstruir nuestros sistemas de
producción nacional para abastecer a nuestro propio pueblo y
generar riqueza, pero siempre cuidando los ecosistemas, que
son nuestro hogar.
Me parece que esa posibilidad está en el desafío de una buena
y nueva ley de pesca.
El hecho de que estemos acá es justamente para escuchar de
primera fuente las distintas opiniones, y agradezco que se haya
mantenido el respeto, a pesar de las diferencias.
Está bien y es normal que haya diferencias, pero no vamos a
renunciar a la posibilidad de ponernos de acuerdo, para que el
día de mañana no tengamos que hablar de bonos cuando hablamos
de pesca –como acá se señaló-, sino de una tradición y de un
espacio cultural y comunitario del cual nos sintamos
profundamente orgullosos.
Es muy relevante la implementación de la ley bentónica. Hay
una brecha de información importante que debemos subsanar, dada
la trascendencia de la actividad bentónica en la región;
--- PÁGINA 228 ---
también lo es el contenido de la nueva ley, así como los
compromisos que el Ejecutivo ha adquirido con relación a
posibles mejoras.
Tiene la palabra el señor Javier Rivera, subsecretario
subrogante de Pesca.
El señor RIVERA (subsecretario de Pesca y Acuicultura
subrogante).- Señor Presidente, me voy a referir a dos puntos
de las últimas intervenciones.
En primer lugar, a la de la señora Lorena Hernández de Tortel.
Efectivamente, el proyecto de nueva ley de pesca tiene, entre
sus principios y pilares fundamentales, el enfoque de género.
Este enfoque es transversal para toda la actividad, por lo que
deberá implementarse en cada uno de los artículos y
reglamentos.
Respecto de lo que usted menciona sobre el sector sin
Registro Pesquero Artesanal(RPA), de los once botes que están
en esa situación, vamos a ponernos en contacto para ver cómo
podemos avanzar en este tema.
En segundo lugar, quiero referirme a la intervención del
señor Luis Pichott, para aclarar que, en el caso de la pesquería
demersal austral, específicamente de la pesca de merluza del
--- PÁGINA 229 ---
sur, ha habido dos revisiones por pares, una en 2011 y otra en
2017, y hay una tercera en camino.
Todos los años se realizan talleres de datos para ratificar
y modificar los valores establecidos por el servicio, ya que
ha habido cuestionamientos respecto de esos datos. Me parece
que hay que tener un poco de respeto por los profesionales que
forman parte del comité científico, quienes llevan a cabo esa
actividad y presentan los informes. Las actas de todas las
sesiones realizadas desde 2013 hasta la fecha están disponibles
para ser revisadas.
Por último, agradezco a todos quienes han participado en esta
reunión. Como mencionó el Presidente, cada uno ha expresado su
postura, lo que parece superbién para que nosotros podamos
recoger nuevamente algunos de los aspectos planteados.
No todos los puntos que se mencionaron en los talleres
comunales y en el taller regional han sido adoptados por el
Ejecutivo, porque tiene una propuesta que actualmente se está
discutiendo. A través de un debate abierto, como el que se está
realizando en estas sesiones televisadas, haremos las mejoras
necesarias a este reciente proyecto de ley.
Gracias.
--- PÁGINA 230 ---
El 
señor 
BRITO 
(Presidente).- 
Muchas 
gracias 
a 
la
Subsecretaría de Pesca.
Tiene la palabra el diputado Sergio Bobadilla.
El señor BOBADILLA.- Señor Presidente, puede ser que me
equivoque en algunas apreciaciones, y pido disculpas si cometo
errores.
Primero, quiero reafirmar que fue una decisión muy acertada
que la Comisión sesione en el territorio donde están los
involucrados, porque nos permite comprobar algunas cosas.
Quiero insistir en lo siguiente: comprobar que el gobierno,
cuando elaboró este proyecto, no escuchó lo que ocurre en el
territorio. Cuando dice -y reitero esto- que se escuchó a miles
de personas, compruebo aquí que muchos de ustedes, si no todos,
no fueron escuchados ni menos considerados en el texto. Lo
acabo de comprobar una vez más.
Lo otro que he comprobado tiene que ver con una frase que
fue dicha por uno de los dirigentes, la cual hago mía, cual es
que este proyecto no es malo, sino muy, pero muy malo, porque
no recoge el sentimiento ni las aspiraciones de quienes son
los verdaderos protagonistas de esta actividad.
--- PÁGINA 231 ---
Por eso hago una solicitud a través suyo, Presidente, porque
en pedir no hay engaño.
Solicito al Ejecutivo, por su intermedio, que retire este
mal proyecto y elabore uno nuevo que recoja las aspiraciones
más sentidas del mundo de la pesca artesanal y de la pesca
industrial.
Gracias.
-Aplausos.
El señor BRITO (Presidente).- En honor a la audiencia, le
recuerdo que es la primera vez que usted nos acompaña en una
sesión en regiones.
El señor BOBADILLA.- (Inaudible)
El señor BRITO (Presidente).- Eso está muy bien. Nos alegra
que nos acompañe por primera vez, porque cada región tiene su
propio mundo.
Entonces, esta situación que se manifiesta acá también está
en relación con su distrito.
--- PÁGINA 232 ---
El señor BOBADILLA.- (inaudible)
El señor BRITO (Presidente).- Aquí hay distintas opiniones,
y esa es la idea. Si hay un lugar en el país donde debemos
ponernos de acuerdo, es el Congreso Nacional. Ese es nuestro
trabajo y por eso estamos acá.
Agradecemos a los equipos por todo el trabajo. Que tengan
muy buen retorno.
Tiene la palabra el señor Francisco Lara.
El señor LARA (jefe de la División de Planificación y
Desarrollo Regional del Gobierno Regional de Aysén).- Señor
Presidente, quiero retomar uno de los planteamientos que se
hizo en esta mesa.
Siendo realistas, pedir no cuesta nada y es parte de la
transparencia. El proyecto de ley, tal como lo dijo el diputado
Calisto, está avanzando. Se han creado estos espacios para
escuchar las opiniones del territorio, y aplaudo la disposición
a escuchar.
--- PÁGINA 233 ---
Estuve en todas las jornadas para oír las distintas
posiciones.
Creo que son más las cosas que nos unen que las que nos
separan, pero lamentablemente la región está dividida.
Dependiendo de los recursos, nos dividimos entre industriales,
pesca artesanal, demersales, bentónicos, Gala, Gaviota,
Melinka y Huicha. Terminamos separándonos y dividiéndonos aún
más, a pesar de lo fragmentada que ya es nuestra región.
Por lo tanto, quiero recoger el emplazamiento realizado para
liderar, desde el gobierno regional, los puntos que son
concordantes y de acuerdo para la modificación o indicaciones,
tal como se hizo antes. Ponía el ejemplo, cuando intervine al
comienzo de la sesión, de la modificación de la ley bentónica,
cuando se solicitó a los parlamentarios, en reuniones en
Valparaíso con la gobernadora y los parlamentarios de la
región, no solo los diputados, sino también los senadores, que
se pudiera votar por separado cuando se quiso dejar en la ley
las zonas contiguas, sin la posibilidad de siquiera negociar y
menos compensar.
Claramente, la lista de espera no ha funcionado como se
requería para ingresar y dinamizar el sector pesquero. Creo
que esta es una muy buena noticia, ya que las organizaciones
de pescadores podrán patrocinar a los familiares que deseen
--- PÁGINA 234 ---
mantener vivo el espíritu de la pesca artesanal en cada una de
las regiones.
Además, esto es algo que también estamos realizando desde el
gobierno regional en otras materias, como en el ámbito de la
energía, mediante un estudio que estamos desarrollando para la
modificación de la ley de sistemas medianos.
Quiero recoger esta propuesta, ya la hemos hecho en otras
ocasiones, y creo que es el espacio -bueno, ya no están nuestros
consejeros regionales-, pero es el momento para unirnos, en
demandas regionales, con nuestros parlamentarios y todos los
actores representados hoy en esta reunión, así como aquellos
que no pudieron estar. Debemos canalizar esto a través de
indicaciones, que es el mecanismo para perfeccionar y mejorar
el proyecto de ley presentado por el Ejecutivo.
Esperamos contar con el apoyo de todos los miembros de la
comisión y de su presidente, el diputado Boadilla, quien
también nos ha acompañado desde la región del Biobío. Se han
dado cuenta de la realidad que vive nuestra región, con una
verdadera pesca artesanal en embarcaciones artesanales que
requiere apoyo económico, financiero, productivo, normativo y
de certezas normativas, que también debe proporcionar el
Congreso como espacio para dialogar.
--- PÁGINA 235 ---
Así que recojo esa propuesta y la asumimos desde el gobierno
regional.
El señor BRITO (Presidente).- Muchas gracias, don Francisco
Lara.
Tiene la palabra la diputada Marcia Raphael.
La señora RAPHAEL (doña Marcia).- No, solo quiero señalar
que ha sido una jornada larga, pero muy positiva. Hoy hemos
demostrado 
nuestra 
cultura 
cívica, 
respetándonos 
y
escuchándonos mutuamente. La única manera de salir adelante es
con unidad, y por supuesto, sin llevarse los logros para casa.
Solo quiero decirle al funcionario del gobierno regional que
la ley bentónica se aprobó porque presentamos una indicación
desde el Parlamento. La presentamos de forma separada, pero
fue presentada por el diputado Calisto y por mí, y trabajamos
con cada uno de los parlamentarios para convencerlos de aprobar
ese proyecto.
No consideramos a los diputados de la décima ni de la octava
región por razones obvias, pero obtuvimos una mayoría
contundente y logramos aprobar la indicación que había
--- PÁGINA 236 ---
presentado el diputado Mauro González, de la décima región,
que fue rechazada.
Creo que debemos trabajar de esa manera y en unidad, porque
es la única forma de salir adelante. Aquí se vieron algunas
contradicciones entre nosotros, pero estos son los momentos
para conversar, discutir y llegar a acuerdos, para estar en
una sola línea y obtener beneficios para la región de Aysén en
esta ley de pesca.
El señor BRITO (Presidente).- Muchas gracias, diputada.
Tiene la palabra el diputado Calisto.
El señor CALISTO.- Bueno, quiero agradecer la disposición de
la Comisión para sesionar aquí. Es muy importante para la
región, como se ha dicho, la actividad pesquera, la actividad
bentónica y la salmonicultura son los motores económicos de
Aysén, y a veces es difícil hacer entender esta importancia,
no solo en Santiago, sino también aquí mismo en la región.
A veces lo que ocurre en Chile se repite en Aysén, donde
también somos centrados en Coyhaique -lo digo como coyhaiquino-
y en realidad, los coyhaiquinos nos gastamos la plata que se
produce aquí.
--- PÁGINA 237 ---
Debemos ser conscientes de que este motor económico es
fundamental, y por eso tenemos que pensar en el desarrollo de
una flota pesquera artesanal. Miro al gobierno regional porque
es esencial que pongamos recursos para la tecnificación, como
mencionó el amigo Mayorga y varios más en sus intervenciones.
Mientras tanto, debemos continuar con los mecanismos actuales,
como el traspaso de cuotas.
Se viene algo importante, estimados amigos y señor
Presidente, y quiero pedir su ayuda en esto, ya que lo hemos
conversado varias veces. El tema de la regionalización, que se
ha planteado fuertemente aquí, será una gran lucha desde
nuestra región respecto de esta ley de pesca. La discusión no
será política, sino territorial. Tendremos que acordar cómo no
invadir el territorio marítimo de la quinta región y cómo la
quinta región no invada el territorio marítimo de Aysén.
Este tipo de conversaciones son necesarias, pero debemos
estar coordinados y unidos, como dijo la diputada Marcia
Raphael, y preparados con indicaciones claras sobre lo que
queremos defender y cuáles son nuestras prioridades. Los
discursos solo cuentan si tenemos los votos y si lo que enviemos
al Senado será positivo para nuestra región y posiblemente para
otras regiones también.
--- PÁGINA 238 ---
Puede que nos pongamos de acuerdo en muchos puntos con la
octava región, ya que esta discusión es territorial, no
política. Esta ley de pesca se va a aprobar; aunque no lo
deseaba y voté en contra cuando se pidió anular la ley, ya
estamos embarcados en esto. Ahora tenemos dos opciones:
subirnos al barco o que nos pase por encima. Debemos trabajar
en Aysén, coordinados, para que este barco no nos pase por
encima y defender la proyección y creación de nuestra futura
flota pesquera.
El señor BRITO (Presidente).- Muchas gracias, diputado
Calisto.
Hay una pregunta que no quedó respondida respecto de los
artículos transitorios, así que le ofrezco la palabra a Vicente
Andrade, de la Subsecretaría de Pesca.
El señor ANDRADE (asesor legislativo de la Subsecretaría de
Pesca).- Brevemente, dos cosas: primero, algo general y luego
específico. En general, tenemos la intención de que todo lo
relacionado con la regulación acuícola -que es la ley general
de acuicultura- se discuta el año pasado, y continuaremos este
--- PÁGINA 239 ---
año. Presentaremos la ley general de acuicultura como prometió
el gobierno durante esta administración.
Por tanto, la idea es no adelantar debates, porque esa va a
ser la casa de la discusión de la nueva ley de Pesca y
Acuicultura.
Ahora bien, en específico, algunas cosas que son más
formales: la ley N° 18.892, que se conoce como la ley Merino,
de 1989- tuvo dos o tres modificaciones en los años 1990 y
1991. Es más, una de las primeras acciones en democracia fue
la suspensión de la entrada en vigencia de la ley Merino. La
primera, de hecho.
Por tanto, existe un mandato al Ejecutivo de poder refundir,
coordinar y sistematizar las normas. Recordemos que existen
cerca de 61 normas que modifican esta ley madre de 1989, lo
que se fue postergando. Estoy hablando de 1990-1991, la ley de
límites máximos de captura por armador, etcétera. Son 61 en
total.
Por ende, la referencia correcta es siempre hablar del
decreto supremo que refunde y coordina las normas desde la ley
madre hasta la fecha.
--- PÁGINA 240 ---
Estamos completamente disponibles para perfeccionar y
aclarar todos los demás puntos que permitan entregar mayor
certeza a la industria acuícola.
Gracias, Presidente.
El señor BRITO (Presidente).- Con eso, entonces, agradeciendo
su trabajo y, por sobre todo, a quienes protegen los
ecosistemas marinos para que estos puedan ser parte del
desarrollo de nuestras comunidades.
Por haber cumplido con su objeto, se levanta la sesión.
-Se levantó la sesión a las 20:11 horas
MAURICIO CÉSPED MORA,
Redacción de Sesiones.
.
Se deja constancia que el debate íntegro de esta sesión, en que constan 
cada una de las intervenciones, se encuentra disponible en el siguiente enlace: 
https://www.democraciaenvivo.cl/player.aspx?id=77612, 
el 
que 
forma 
parte 
integrante de esta acta, en conformidad al artículo 256 del reglamento de la Cámara 
de Diputadas y Diputados.
VI.- ACUERDOS:
Se adoptaron los siguientes acuerdos:
OFICIO AL MINISTERIO DE ECONOMÍA con el objeto de que se estudie 
una política de fomento para la entrada de compradores de la pesca artesanal en la 
región de Aysén y de ese modo dinamizar la venta de la misma.
--- PÁGINA 241 ---
OFICIO AL GOBIERNO REGIONAL DE LA REGIÓN DE AYSÉN Y AL 
MINISTERIO DE ECONOMÍA con el objeto de buscar un apoyo económico para los 
pescadores de la Región de Aysén que permita mejorar su tecnificación y tengan 
mejores embarcaciones, de modo que puedan competir con otras pesquerías de 
Chile.
OFICIO A SERNAPESCA Y ARMADA DE CHILE para que se tomen en 
consideración las graves consecuencias que está teniendo la pesca ilegal por parte 
de las regiones de Los Lagos y Biobío en la región de Aysén.
OFICIO A LA DIRECCIÓN DE PRESUPUESTO con el objeto de que se 
contemple, en el presupuesto del año 2025, el financiamiento necesario para la 
fiscalización de la pesca ilegal en la región de Aysén, considerando lo extenso del 
maritorio y la compleja situación que se da entre las regiones.
OFICIO A LA SUBSECRETARIA DE PESCA, la comisión en sesión con 
fecha 18 de abril acordó solicitar que, en el proyecto de ley de la nueva ley de pesca, 
se contemple la regionalización en la administración y explotación de los recursos 
del mar.
*******************
El debate habido en esta sesión queda registrado en un archivo de audio 
digital, conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la Cámara de 
Diputados.
Las diversas intervenciones constan en el registro audiovisual de esta 
sesión, que contiene el debate en su integridad.1
Habiéndose cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a las 20:11 
horas.
ROBERTO FUENTES INNOCENTI
Abogado Secretario Comisión
1 Disponible en: www.democraciaenvivo.cl