======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=14580&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Francisca Navarro
EXTRAIDO : 2026-03-29 07:47:52
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
SESIÓN 55ª, ESPECIAL, DE LA COMISIÓN DE PESCA, ACUICULTURA E 
INTERESES MARÍTIMOS CORRESPONDIENTE A LA 371ª LEGISLATURA, 
CELEBRADA EL DÍA LUNES 15 DE ENERO DE 2024, DE 17:22 A 18:45 HORAS.
SUMARIO:
1. 
Se continuó la discusión general del proyecto 
de ley iniciado en mensaje de S.E., el 
Presidente de la República, que "Establece 
nueva Ley General de Pesca y deroga 
disposiciones que indica" Boletín 16500-21.
-Se 
escuchó 
al 
Presidente 
de 
la 
Confederación Nacional de Federaciones de 
Pescadores 
Artesanales 
de 
Chile, 
(Confepach) señor, Marcelo Soto. 
-Se escuchó al presidente del Consejo 
Nacional por la Defensa del Patrimonio 
Pesquero de Chile (Condepp AG.) señor 
Hernán Cortés y su Vicepresidente, señor 
Jorge Bustos. 
-Se escuchó al señor Osciel Velásquez 
Hernández, 
Presidente 
de 
la 
Sociedad 
Nacional de Pesca (Sonapesca) y su Gerente 
General, señor Héctor Bacigalupo Falcón 
- Se escuchó a la Presidenta de la Red de 
Mujeres de la Pesca Artesanal, señora Sara 
Garrido Cortés, su secretaria, señora Teresa 
Nilo, y tesorera, señora Marcia Castros.
I.- PRESIDENCIA
Presidió la diputada Daniella Cicardini. Actuó como Abogado Secretario de 
la Comisión (A) el señor Leonardo Lueiza Ureta, como Abogada Ayudante la 
señora Francisca Navarro Moyano y como secretaria ejecutiva la señora Mabel 
Mesías Chacano.
II.- ASISTENCIA
Asisten los integrantes de la Comisión, las diputadas señoras María 
Candelaria Acevedo Sáez y Daniella Cicardini Milla y los diputados señores Héctor 
Barría Angulo, Bernardo Berger Fett, Jorge Brito Hasbún, Sergio Bobadilla Muñoz, 
Miguel Ángel Calisto, Tomás de Rementería Venegas, Mauro González Villarroel, 
Diego Ibáñez, Matías Ramírez Pascal y Leonidas Romero.
Asisten la diputada señora Joanna Pérez y el diputado señor Alexis 
Sepúlveda.
Asisten como invitados en forma presencial el señor Subsecretario de Pesca 
y Acuicultura, don Julio Salas Gutiérrez, acompañado por el asesor legislativo señor 
Vicente Andrade; Del Consejo Nacional por la Defensa del Patrimonio Pesquero de 
Chile (Condepp AG.), señor Hernán Cortés, Presidente, señor Jorge Bustos,
--- PÁGINA 2 ---
Vicepresidente, señor José Verdugo, Director, señor Hernán Machuca, Vocero y 
señor Ramón Chaparro, Tesorero; El señor Marcelo Soto, Presidente de la 
Confederación Nacional de Federaciones de Pescadores Artesanales de Chile, 
(Confepach); el señor Osciel Velásquez Hernández, Presidente y Héctor Bacigalupo 
Falcón, Gerente General, de la Sociedad Nacional de Pesca (Sonapesca); la señora 
Sara Garrido Cortés, Presidenta, Teresa Nilo, secretaria y  Marcia Castros, tesorera, 
de la Red de Mujeres de la Pesca Artesanal.
III.- ACTAS
El Acta de la sesión N°53 se da por aprobada por no haber sido objeto de 
observaciones. El Acta de la sesión N°54 queda a disposición de las señoras y 
señores diputados.
IV.- CUENTA
Se han recibido los siguientes documentos:
1.- Correo del señor Pablo Longueira de fecha 12 de enero, dirigido al Abogado 
Secretario de la Comisión, solicitando que se dé por retirada solicitud de ser invitado 
a exponer en la Comisión de Pesca.
- 
Se tomó conocimiento 
 
2.- Programa de la sesión a celebrase el día viernes 19 de enero en la región de 
Atacama.
- 
Se tomó conocimiento 
 
3.- Excusas para asistir a la sesión el día de hoy por parte de Conapach, solicitando 
poder participar el día 17 de enero.
- 
Se tomó conocimiento
4.- Solicitud de representantes de organizaciones de pescadores artesanales de la 
comuna de Toltén, región de la Araucanía, para participar en la discusión de la 
Nueva Ley de Pesca. Asimismo, de la Federación Interregional de Pescadores 
Artesanales del Sur FIPASUR, de la agrupación Jibiera LEBU y de la Asociación 
de Industriales y Armadores Pesqueros, Coquimbo.
--- PÁGINA 3 ---
- 
Se tomó conocimiento
V.- VARIOS: 
 
 
 
No hubo.
VI.- ORDEN DEL DÍA:
1.-  Se continuó la discusión general del proyecto de ley iniciado en 
mensaje de S.E., el Presidente de la República, que "Establece nueva Ley 
General de Pesca y deroga disposiciones que indica" Boletín 16500-21.
1.1- Se escuchó al Presidente de la Confederación Nacional de 
Federaciones de Pescadores Artesanales de Chile, (Confepach) señor, 
Marcelo Soto.
Expresó lo siguiente:
“Desde hace mucho tiempo nuestra Confederación Nacional, ha planteado 
en todas las instancias posibles, la necesidad de contar con un nuevo cuerpo legal 
que regule nuestra actividad, esta necesidad surge de la certeza jurídica que el 
actual documento que nos rige fue impropiamente confeccionado, velando por 
intereses de grupos económicos y políticos que se apartaron del bien común que 
tanto necesita nuestra pesca artesanal.
Apelamos a que el Estado, asuma el rol que le compete, retomando un 
ejercicio democrático y participativo en el análisis de la propuesta realizada por el 
Ejecutivo. La enseñanza negativa que nos dejó el anterior proceso, constituye un 
aprendizaje y un llamado de atención para que no actuemos con la ingenuidad de 
quien quiere y necesita construir el futuro de pesca artesanal con transparencia y 
participación.
En esta oportunidad, queremos manifestar ante ustedes, la conformidad por 
el tema de fondo que nos reúne, y que no es otro, que el ratificar la necesidad 
imperiosa de contar con una nueva Ley de Pesca y manifestamos, además, que 
estanos disponibles para sumarnos a la discusión de su contenido propuesto.
Nuestra postura siempre ha sido trabajar por la sustentabilidad de los 
recursos pesqueros, resaltando la importancia que tienen en nuestra dieta y 
resaltamos los aspectos culturales ancestrales de nuestro sector productiva, el cual 
no siempre ha sido reconocido y valorado.
--- PÁGINA 4 ---
Confiamos que los distintos actores incumbentes en la materia, acudan a la 
discusión con la premisa de buscar el bien común y no de buscar beneficios 
irregulares en su redacción. Queremos y necesitamos altura de mira en la discusión, 
necesitamos que esta Ley, sea una política de Estado y que no se entrampe en 
discusiones de carácter ideológico partidista.
Aprovechamos 
esta instancia también, de invitar a los señores 
parlamentarios a visitarnos en nuestras caletas y conocer de primera mano, la 
realidad y necesidad de nuestro sector, no queremos privilegios, queremos que 
impere la equidad en las materias a regular.
Indicó que están de acuerdo con la idea de legislar, pero enfatizó de que es 
necesario que se llegue a la mayor parte de las organizaciones de pescadores a 
nivel nacional, para tener una buena ley, escuchando a todos los actores, ya que 
hay sectores que lo están pasando muy mal.”
El diputado Brito consultó por los aspectos que más los perjudican de la 
actual ley. El diputado Romero preguntó opinión respecto a la eliminación de la 
pesca de la jibia por el arte de arrastre. El diputado González hizo presente el 
problema del lobo marino, el cual requiere una solución.
El señor Soto nombró tres puntos centrales de la ley actual que los ha 
afectado: el fraccionamiento, la RPA y la plataforma social, que son los principales 
ejes, que no cumplen con lo que requiere el sector pesquero. Respecto a la ley de 
la jibia, indicó que es lo mejor que han realizado como sector pesquero artesanal, 
sacar el arte de pesca de arrastre del litoral. Puede dar fe de que se hizo lo correcto, 
ver con otra mirada el cuidado de los recursos, el porcentaje de jibia no se le ha 
quitado a nadie, sólo se legisló respecto a eliminar un arte de pesca.
1.2- Se escuchó al presidente del Consejo Nacional por la Defensa del 
Patrimonio Pesquero de Chile (Condepp AG.) señor Hernán Cortés y su 
Vicepresidente, señor Jorge Bustos.
El señor Cortés realizó la siguiente presentación:
--- PÁGINA 11 ---
El señor Jorge Bustos, recalcó la importancia de que la ley se tramite con 
la mayor transparencia. Considera que aún hay ciertas inconsistencias en la zona
--- PÁGINA 12 ---
sur, se refirió a la merluza de cola y a la merluza de tres aletas, donde no se le 
resuelve nada al sector artesanal.
El diputado Romero señaló que está disponible para una ley transparente, 
pero considera que parte mal, cuando el ministro de reúne en una casa con un 
importante empresario pesquero.
El diputado Bobadilla consultó respecto a la preservación de los recursos, 
por ejemplo, la pesquería del jurel, que genera mucha mano de obra en la región 
del Biobío y al cabo de un tiempo se recuperó. Qué opinión les merece la situación 
de esa pesquería en particular.
El señor Cortés indicó que cualquier medida de administración que vaya en 
cuidado de los recursos pesqueros es bienvenida por el mundo pesquero artesanal, 
pero esas medidas deben tomarse viendo la situación socioeconómica de la pesca 
artesanal, y ese mecanismo es la plataforma social.
El señor Bustos señaló que no sería tan optimista en relación a la mejoría 
de la pesquería del jurel, ya que considera que no se ha recuperado del todo, de 
acuerdo a su conocimiento, más allá de lo que digan los comités científicos y 
expertos en la materia.
El señor Cortés solicitó poder estar presente siempre en la discusión de la 
ley.
1.3 Se escuchó al señor Osciel Velásquez Hernández, Presidente de la 
Sociedad Nacional de Pesca (Sonapesca) y su Gerente General, señor Héctor 
Bacigalupo Falcón.
El señor Velásquez indicó que considera que faltó trabajo pre legislativo, no 
es posible llegar a esta instancia y haber tenido solamente una reunión.
Basó su exposición en una presentación1 que dejó a disposición de la 
Comisión.
Expresó: “Chile lo vemos como una potencia alimentaria, aquí tiene que 
haber un futuro sostenible. Queremos ser una potencia alimentaria mundial al 2050 
queremos ser el tercer país del mundo, pero más sustentable. una tarea difícil, pero 
si trabajamos todos juntos lo podemos lograr”
La nueva ley tiene que tener dos cosas: certeza jurídica y futuro sostenible. 
Aquí tiene que haber una carretera amplia, donde podamos trabajar bien, tenemos 
que seguir recuperando pesquerías industriales, tenemos que desarrollar nuevas 
pesquerías, tenemos que fortalecer la pesca artesanal, tenemos que generar valor 
agregado a los productos del mar, desarrollar la pesca continental y porque no la 
pesca deportiva. Además, si apostamos a la sustentabilidad, tenemos que apostar
1 https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/documentos.aspx?prmID=3319/ sesión 55
--- PÁGINA 13 ---
en certificar las pesquerías, pero no solo las industriales, todas las pesquerías, 
tenemos que combatir con fuerza la pesca ilegal y no nos olvidemos nunca que el 
mar es de todos los chilenos, necesitamos más y mejor investigación.
Cuando hablamos de certeza, se tienen que cumplir los compromisos y los 
acuerdos, se tienen que respetar las reglas, necesitan reglas claras, tiene que haber 
una estabilidad necesaria para seguir haciendo inversiones y esto es importante 
porque esto da estabilidad en los empleos.
El señor Bacigalupo siguió la presentación indicando que ellos parten desde 
la actual ley de pesca, que tiene 174 artículos y que puso el foco en la 
sustentabilidad y eso fue muy bueno, pero también para que esto funcionara puso 
el foco en la institucionalidad y también en la investigación, se fortaleció la 
investigación, se fortaleció el IFOP, todo eso ha sido importante.
Están los datos científicos. Las pesquerías donde participa la industria son 
16, de esas 16 pesquerías, el año 2010 había bastantes pesquerías colapsadas en 
rojo y sobre explotadas en amarillo y hoy día el gráfico está cambiado 
completamente, de las 16 pesquerías 14 tienen más biomasa que el 2010 y 2/3, es 
decir, 10 de esas pesquerías están en el óptimo biológico, es decir se han 
recuperado al óptimo biológico, que es el rendimiento máximo sostenible. Esta 
información está en los informes de los comités científicos.
--- PÁGINA 14 ---
Si se ve desde el punto de vista de las toneladas descargadas, es aún más 
importante, el 95% de las toneladas están en torno al rendimiento máximo 
sostenible u óptimo biológico, porque las pesquerías más relevantes, las más 
grandes, son las que están en esta condición y las pesquerías que todavía siguen 
colapsadas o sobre explotadas son las más pequeñas. Esto ha permitido poder 
certificar con sellos internacionales muy exigentes, sellos de sustentabilidad 12 de 
las 16 pesquerías industriales, uno es Marine Stewardship Council, que es el más 
conocido, el más prestigioso y para las pesquerías de pelágicos pequeños, Marine 
Trust. Esto es muy importante, no sólo porque fija un estándar y da credibilidad de 
transparencia, sino que también, porque fija una hoja de ruta.
--- PÁGINA 15 ---
Respecto al enfoque ecosistémico, la ley actual dice que no es sólo el 
recurso, es también el medio ambiente, es el enfoque ecosistémico, las especies 
que acompañan, las que predan las que son predadas y el medio en el cual viven.
Entonces se tuvo que trabajar con eso también para poder certificar las 
pesquerías y uno de esos aspectos fueron las redes de pesca y se cambiaron las 
redes y hoy día tenemos redes más tecnológicas, más livianas y más selectiva, y 
esto está acreditado en los trabajos que hace el IFOP con la Subsecretaría de 
Pesca, con observadores científicos a bordo y con cámaras a bordo, hemos logrado 
las redes más selectivas del mundo, hoy día usted va a pescar merluza galli y el 
99% de lo que saca es merluza galli, va a pescar merluza austral y el 97-98% de lo 
que saca es merluza austral y eso ha sido un trabajo en conjunto autoridad, 
academia pero también la industria.
En relación al proyecto de ley, comentó tres aspectos.
Participación: la Subsecretaría de Pesca ha dicho que hubo 400 reuniones y 
que esto ha sido muy participativo, pero nosotros tuvimos una reunión, la industria 
tuvo siete, pero el gremio del norte tuvo una, el gremio del centro sur tuvo una, el 
gremio del sur austral tuvo una y nosotros tuvimos una y los sindicatos desde el 
pasado lo mismo, y encontramos que es muy insuficiente, no tuvimos un feedback 
no supimos cómo nos fue, pero ahora entendemos que nada de lo que se planteó 
fue acogido, pasamos a 375 artículos, eso es una complejidad más o menos grande. 
lo seguimos
No tiene expertise científica, no conocen un informe científico, el informe FAO 
entienden que no se utilizó, aunque si contrataron a los expertos que hicieron ese 
informe, pero el informe plantea muchas cosas que no vemos en el actual proyecto 
de ley y si cree que tiene varios errores y muchas propuestas sin fundamento. Tres
--- PÁGINA 16 ---
ejemplos, en la macrozona norte se ha dicho aquí que la industria no ha pescado 
su cuota y que por eso le van a quitar el 80% de la cuota.  Es verdad la industria no 
ha podido pescar su cuota en los últimos tres años, pero porque se lo prohíben, no 
le han dado la autorización histórica para poder operar en las primeras cinco millas, 
las millas costeras donde históricamente ha hecho sus capturas la anchoveta, 
históricamente un 70% estaba afuera un 30% estaba adentro, pero producto del 
cambio climático del niño hoy día se encuentra 100% adentro y con una prohibición 
de entrar a pescar, entonces efectivamente la industria no ha podido pescar su 
cuota, pero en los años normales la industria saca entre el 85% y el 90% y algo por 
ciento. No ha sacado el 100%, porque en algunos casos le ha convidado captura a 
la pesca artesanal con el objeto de que puedan operar en periodos distintos, en 
otros casos porque ha habido una juvenilización de ejemplares juveniles y la 
industria se ha hecho autovedas por semanas y semanas y eso ha significado que 
no pudo completar su cuota, entonces parece injusto que producto de eso se le 
castigue quitándole la cuota.
Por otro lado, se dijo que el neto del empleo está dado por quien pesca y que 
este proyecto no va a afectar en nada el empleo y el proyecto de ley de la jibia, igual 
que ahora, decía que los artesanales iban a pescar y las plantas iban a procesar y 
que eso era fantástico y nos iba a ir bien a todos, pero todos perdieron, las plantas 
cerraron, los barcos dejaron de pescar y se perdió mucho empleo, más de 2000 
empleos directos de la industria más los indirectos y al final terminaron perdiendo 
muchos pescadores, porque no tienen a quien venderles la jibia que tiene un 
problema de precios. Hubo alguien que ganó, las flotas internacionales están 
pescando hoy día la jibia y este concepto lo ven reflejado en algunos artículos de la 
ley, pero también que el proyecto de la jibia se consolida, ya no solo no se va a 
revisar, se pone en la ley y va a quedar a firme.
En la zona sur austral se hace pesquería sobre especies finas de alto valor 
agregado, bacalao, merluza austral, merluza de cola, merluza de tres aletas, pero 
se precarizan y dificultan enormemente las operaciones industriales. Esta es una 
zona que tiene mares tormentosos y que hace operaciones por meses, es imposible 
hacerlas sin los barcos industriales que operan en esa zona, que son barcos 
grandes. ¿La Antártica chilena está considerada en la ley? quien va a hacer 
soberanía en Aysén, Magallanes y la Antártica si se precarizan las operaciones 
industriales.
Da la idea que el fraccionamiento viene a corregir una tremenda injusticia 
social, en el consciente colectivo todo el mundo piensa que la pesca industrial pesca 
el 90% de las capturas y lo artesanal el 10%.
De los desembarques totales, que es lo justo de analizar, desde el año 2010 
la pesca artesanal ya pesca más del 50% de las capturas, y los últimos tres años, 
bueno, como el norte no está pescando pasan al 65% y 72%, entonces es raro que 
se le quiera quitar al 30% para darle al 70%.
--- PÁGINA 17 ---
Si se ven los desembarques totales no existe esta gran injusticia en las 
cuotas y por último, respecto al fraccionamiento desde mi parte, nosotros pensamos 
respecto al fraccionamiento que se puede conversar, pero antes de pensar en 
modificar el fraccionamiento, se deberían resolver otros problemas:
En síntesis, Chile no merece este proyecto de ley, Por tanto, va en dirección 
contraria, genera estancamiento y el país necesita desarrollo del sector. Proponen 
trabajar juntos, unidos por el mar de todos.
--- PÁGINA 18 ---
1.4- Se escuchó a la Presidenta de la Red de Mujeres de la Pesca Artesanal, 
señora Sara Garrido Cortés, su secretaria, señora Teresa Nilo, y tesorera, 
señora Marcia Castros.
La señora Garrido realizó la siguiente presentación:
--- PÁGINA 24 ---
Los integrantes de la Comisión e invitados, formularon diversas 
observaciones, comentarios y reflexiones, a lo que se puede acceder mediante el 
link, que se señala a continuación.
Se deja constancia que el debate íntegro de esta sesión, en que constan 
cada una de las intervenciones, se encuentra disponible en el siguiente link: 
https://www.youtube.com/embed/6IJQcs1MAMM, el que forma parte integrante de 
esta acta, en conformidad al artículo 256 del reglamento de la Cámara de Diputadas 
y Diputados.
VII. ACUERDOS
Se adoptaron los siguientes acuerdos:
TABLA LEGISLATIVA. - 
 
 
 
 
1.- Mensaje de S.E., el Presidente de la República, que "Establece nueva Ley 
General de Pesca y deroga disposiciones que indica" urgencia suma (03.01.2024) 
Boletín 16500-21.
--- PÁGINA 25 ---
- 
Se acordó iniciar la próxima sesión con SONAPESCA Y RED DE 
MUJERES DE LA PESCA ARTESANAL para efectos de realizarle las 
consultas pendientes. 
- 
Recibir a la CONAPACH en la próxima sesión. 
- 
Que la Dirección de Comunicaciones de la Cámara de Diputados haga 
cobertura de las sesiones que se celebrarán en regiones, para que exista 
transmisión vía Zoom y por el Canal de Televisión (CDTV). 
 
 
  OFICIOS
1.- OFICIAR AL SERVICIO NACIONAL DE PESCA para que informe, en caso de 
existir dicha estadística, la cantidad de mujeres que desarrollan actividades conexas 
en la pesca artesanal, desagregado por región. 
 
2.- Oficiar a la D. de Comunicaciones, en el sentido indicado en el punto anterior
*******************
El debate habido en esta sesión queda registrado en un archivo de audio 
digital, conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la Cámara de 
Diputados.
Las diversas intervenciones constan en el registro audiovisual de esta 
sesión, que contiene el debate en su integridad.2
Habiéndose cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a las 18:45 
horas.
LEONARDO LUEIZA URETA 
Abogado Secretario Comisión (accidental)
2 Disponible en: www.democraciaenvivo.cl