======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=14356&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Francisca Navarro
EXTRAIDO : 2026-03-29 07:46:19
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
SESIÓN 91ª, ORDINARIA DE LA COMISIÓN DE PESCA, ACUICULTURA E 
INTERESES MARÍTIMOS CORRESPONDIENTE A LA 371ª LEGISLATURA, 
CELEBRADA EL MIÉRCOLES 19 DE JUNIO DE 2024, DE 15:08 A 16:50 HORAS.
SUMARIO:
1. 
Se continuó la discusión particular del 
proyecto de ley iniciado en mensaje de S.E.,el 
Presidente de la República, que "Establece 
nueva Ley General de Pesca y deroga 
disposiciones que indica" Boletín 16500-21, 
primer trámite constitucional, en primer 
trámite 
constitucional 
y 
primero 
reglamentario, con urgencia calificada de 
“suma”.
I.- PRESIDENCIA
Presidió su presidente titular señor Jorge Brito Hasbún. Actuó como 
Abogado secretario de la Comisión el señor Roberto Fuentes Innocenti, como 
Abogada Ayudante la señora Francisca Navarro Moyano y como secretaria 
ejecutiva la señora Mabel Mesías Chacano.
II.- ASISTENCIA
Asisten los integrantes de la Comisión, las diputadas señoras María 
Candelaria Acevedo Sáez y Daniella Cicardini Milla y los diputados señores 
Bernardo Berger, Sergio Bobadilla, Miguel Ángel Calisto, Mauro González, Cristian 
Labbé en reemplazo del diputado Cristhian Moreira, Jorge Brito Hasbún, Diego 
Ibáñez, Daniel Manouchehri en reemplazo del diputado Tomás de Rementería, 
Matías Ramírez Pascal y Leonidas Romero.
Asisten las diputadas señoras Erika Ñanco, Clara Sagardia, Carolina Tello y 
Consuelo Veloso.
Asisten en forma presencial el Subsecretario de Pesca y Acuicultura, señor 
Julio Salas; señor Javier Rivera, jefe de gabinete del Subsecretario de Pesca y 
Acuicultura; señor Vicente Andrade, jefe legislativo de la Subsecretaria de Pesca y 
Acuicultura y la señora Rocío Parra jefa de la división jurídica de la Subsecretaría 
de Pesca y Acuicultura.
Asiste el asesor de la Biblioteca del Congreso Nacional, señor Leonardo 
Arancibia.
--- PÁGINA 2 ---
III.- CUENTA
Se han recibido los siguientes documentos:
1.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual retira y hace 
presente la urgencia "Suma", para el despacho del proyecto que "Establece nueva 
Ley General de Pesca y deroga disposiciones que indica". BOLETÍN N° 16500-21. 
(798-372).
- 
Se tomó conocimiento 
 
2.- Propuestas de modificaciones a la nueva ley de pesca de las organizaciones de 
trabajadores pesqueros, tripulantes, y de los pescadores artesanales cerqueros de 
la macrozona norte.
- 
Se tomó conocimiento  
 
3.- Reemplazo para esta sesión del diputado Cristhian Moreira por el diputado 
Cristian Labbé.
- 
Se tomó conocimiento 
 
4.- Reemplazo para esta sesión del diputado Tomás De Rementería por el diputado 
Daniel Manouchehri.
- 
Se tomó conocimiento
IV.- VARIOS:
No hubo.
V.- ORDEN DEL DÍA:
1.- Se continuó la discusión particular del proyecto de ley iniciado en 
mensaje de S.E., el presidente de la República, que "Establece nueva Ley 
General de Pesca y deroga disposiciones que indica" Boletín 16500-21.
--- PÁGINA 3 ---
VOTACIÓN PARTICULAR
1)   
 
Indicación de las diputadas Acevedo y Tello y de los diputados señores 
Berger, Brito, Ibáñez y Ramírez para reemplazar la letra c) del artículo 4 por el 
siguiente:
“Precautorio: Cuando la información científica sea incierta e incompleta la 
gestión y conservación de las especies hidrobiológicas deberá ser más cautelosa. 
La falta de información científica en ningún caso podrá utilizarse como fundamento 
para posponer o no adoptar medidas de administración de las especies 
hidrobiológicas.” 
 
 
El Subsecretario de Pesca y Acuicultura explicó que esta propuesta 
recoge tanto las observaciones que en su minuto hizo el diputado Romero como 
también las observaciones que había hecho el diputado González, además 
mantiene un elemento que era importante, consistente en ordenar el sujeto y 
predicado de una manera más comprensible. Y es que diga cuándo ocurre esto y 
qué es lo que ocurre cuando pasa eso. 
 
 
LA INDICACIÓN FUE APROBADA POR MAYORÍA DE VOTOS. 
 
 
 
 
VOTARON A FAVOR LAS DIPUTADAS SEÑORAS MARÍA 
ACEVEDO Y DANIELLA CICARDINI Y LOS DIPUTADOS SEÑORES BERNARDO 
BERGER, JORGE BRITO, DIEGO IBÁÑEZ Y LEONIDAS ROMERO. SE 
ABSTUVIERON LOS DIPUTADOS SEÑORES SERGIO BOBADILLA Y DANIEL 
MANOUCHEHRI EN REEMPLAZO DEL DIPUTADO TOMÁS DE REMENTERÍA. 
(6X0X2)
2)
Artículo 4 letra d)
Letra d) Preventivo. En la gestión de las especies hidrobiológicas y sus 
ecosistemas se procurará prever y evitar las causas de efectos adversos sobre 
estos. En caso de producirse tales efectos, se propenderán a tomar medidas para 
mitigarlos.
SE APROBÓ POR UNANIMIDAD.
--- PÁGINA 4 ---
VOTARON A FAVOR LAS DIPUTADAS SEÑORAS MARÍA 
ACEVEDO Y DANIELLA CICARDINI Y LOS DIPUTADOS SEÑORES BERNARDO 
BERGER, SERGIO BOBADILLA, JORGE BRITO, MAURO GONZÁLEZ, DIEGO 
IBÁÑEZ, DANIEL MANOUCHEHRI EN REEMPLAZO DEL DIPUTADO TOMÁS 
DE REMENTERÍA, MATÍAS RAMÍREZ Y LEONIDAS ROMERO. (10X0X0)
3)
Artículo 4 letra e)
e) 
Enfoque ecosistémico. La gestión de las especies hidrobiológicas 
promoverá el necesario equilibrio en las dimensiones biológicas, ambientales, 
económicas y sociales de la pesca, considerando el impacto de la actividad en las 
especies asociadas o dependientes y en el medio ambiente acuático.
A este numeral se presentaron dos indicaciones del diputado Romero:
- 
Modificase la letra e) del artículo 4 intercalando a continuación de la coma (,) 
que sigue a la palabra "ambientales", la palabra "humanas" seguida de una 
coma (,). 
 
- 
Modificase la letra e) del artículo 4 reemplazando la oración "el medio 
ambiente acuático", por "sus ecosistemas". 
 
 
 
SE APROBÓ LA LETRA e) CON LAS INDICACIONES POR UNANIMIDAD. 
 
 
 
 
VOTARON A FAVOR LAS DIPUTADAS SEÑORAS MARÍA 
ACEVEDO Y DANIELLA CICARDINI Y LOS DIPUTADOS SEÑORES BERNARDO 
BERGER, SERGIO BOBADILLA, JORGE BRITO, MAURO GONZÁLEZ, DIEGO 
IBÁÑEZ, DANIEL MANOUCHEHRI EN REEMPLAZO DEL DIPUTADO TOMÁS 
DE REMENTERÍA, MATÍAS RAMÍREZ Y LEONIDAS ROMERO. (10X0X0)
4) Artículo 4 letra f)
f) Urgencia climática. La actuación del Estado debe considerar el grave riesgo 
que el cambio climático conlleva para las personas y los ecosistemas. Por ello, la 
implementación de las medidas destinadas al cumplimiento del objeto de esta ley 
debe considerar el escaso margen de tiempo existente para revertir los efectos más 
graves del cambio climático.
--- PÁGINA 5 ---
El Subsecretario de Pesca y Acuicultura expresó que el concepto de 
urgencia climática es un concepto muy importante de relevar y explicitar, porque 
está claro que existe crisis climática,  lo que ocurre es que la crisis climática genera 
una situación específica de urgencia a la que hay que responder de manera 
perentoria, por lo tanto el principio de urgencia climática alude no solo a ser 
observante respecto de la crisis climática, sino que desarrollar acciones perentorias 
para enfrentarla y efectivamente es el concepto que se ocupó en la recientemente 
aprobada ley de cambio climático.
La Diputada Daniela Cicardini, pidió la palabra al presidente, y señala que 
“Acabo de revisar en CIPER un reportaje que creo que es muy grave y por eso 
quiero hacer una interrupción de la discusión de la nueva ley de pesca que se está 
dando en el país en la sesión de hoy. Esta no puede continuar ya que tuvimos un 
precedente, la Ley anterior está manchada en la historia de este Congreso Nacional, 
en donde no solo empresarios, sino que también un senador, por copiar y pegar lo 
que le enviaban los empresarios pesqueros en esos años. Terminaron estos 
condenados por delitos tributarios, cohecho y fraude al fisco. Hoy día aparecen tres 
parlamentarios de esta comisión justamente ingresando acá dice: 211 indicaciones 
que son idénticas a propuestas que Gremial Empresarial Sonapesca envió en un 
informe jurídico. Creo que esto es complejo, esto es grave y esto sin duda enloda a 
la ley de pesca, confunde o se puede malinterpretar.
Pareciera ser que se están cometiendo las mismas irregularidades que hace 
varios años atrás.  Siento que esto no lo puedo dejar pasar en alto, yo estaba 
leyendo el reportaje cuando el diputado Ibáñez estaba hablando y creo que nosotros 
no podemos continuar con esta discusión si es que ya hay una información, un 
reportaje periodístico donde señala de que hay parlamentarios que hicieron 
ingresos de indicaciones que copiaron y pegaron de la industria lo expuesto por la 
industria o sea ¿Dónde está la transparencia?, ¿Dónde está lo que nosotros 
quisimos promover desde el inicio de esta discusión? Cuando hablábamos de que 
acá teníamos que hacerlo como nos exige la ciudadanía, que era con la mayor 
claridad posible que esto fuera a través de todos los canales de televisión, abiertas 
públicamente en un debate democrático. Eso no se está cumpliendo, creo que acá 
una vez más se genera una mancha en la historia del congreso que nosotros 
tenemos que evitar y tenemos que subsanar y ver cómo salimos adelante con las 
cosas con lo que nos ha pedido la ciudadanía, que es justamente hacer las cosas 
correctas y no caer nuevamente en errores.
El Diputado Jorge Brito; Yo estoy anotando la solicitud de palabra; en 
primer lugar, quiero pedir disculpas al diputado Ibañez, porque él había solicitado 
referirse a este tema y no le permitimos referirse, porque estábamos en medio de la 
votación, y ahora ya al parecer esto se está abriendo como un punto. Yo les quiero
--- PÁGINA 6 ---
pedir que demos solo una ronda y que después continuemos, porque la principal 
tarea que tenemos por delante acá es sacar la nueva ley de pesca.
El Diputado Mauro González; presidente disculpe, lo que pasa es que yo 
había solicitado la palabra para referirme a las indicaciones, entonces aquí se abre 
otro tema. Ya se ensució esta sesión entonces yo le pido que lo pueda ordenar a 
qué nos vamos a referir, yo no voy a ocupar mi palabra en este momento no me la 
considere en relación con el debate del proyecto, lo dejo pendiente para la 
indicación, por favor porque si no se puede considerar que ya la ocupé y yo lamento 
la situación, pero quería dar la palabra al diputado Romero, en mi lugar, pero sobre 
la indicación que me la puede dejar pendiente por favor.
El Diputado Jorge Brito; perfecto está pendiente, entonces la palabra para 
el diputado Mauro González. Yo también tengo preocupación porque hemos 
hecho un esfuerzo acá, para que este trabajo vaya con legitimidad. Hemos recorrido 
de norte a sur y creo que no hay nada más importante que podamos avanzar en 
esto, pero vamos a dar esta ronda de palabras, la tiene el diputado Romero, el 
diputado Ibáñez, el diputado Manucheri, la diputada Ericka Ñanco, el diputado 
Bobadilla y el diputado Leonidas Romero.
El Diputado Leonidas Romero; gracias presidente mire yo ante la gravedad 
de lo planteado por el diputado Ibáñez y la diputada Cicardini, perdón yo solicito 
que se suspenda esta sesión, es más solicito que se dé a conocer los nombres de 
los diputados, me gustaría saber si yo aparezco en esto, me gustaría que den a 
conocer los nombres, porque lo que están planteando el diputado Ibáñez y la 
diputada Cicardini, es grave presidente entonces, yo sugiero que suspendamos 
esta sesión hoy día. Veamos y transparentemos quienes están involucrados, porque 
yo no quiero aparecer en esto de verdad, con mi equipo hemos hecho un trabajo 
serio, responsable y yo no quiero aparecer y no voy a validar ningún acto de esta 
naturaleza presidente, termino diciendo. Le solicito responsablemente que usted 
suspenda esta sesión para que aclaremos el tema.
El Diputado Jorge Brito; dado que hay una propuesta nos vamos a tener 
que referir a eso después de la ronda de preguntas; sin embargo, me parece 
importante que mantengamos la transmisión, que esto sea transparente y público y 
continuando con las palabras la tiene solicitada el diputado Daniel Manouchehri, 
luego el diputado Ibáñez, la diputada Erika Ñanco, el diputado don Sergio 
Bobadilla y el diputado Matías Ramírez.
El Diputado Manouchehri; gracias presidente, lo que hemos sabido y que 
tiene que ver con la discusión en particular, porque pareciera que no tiene que ver 
con la discusión, esto que fuera un tema anexo: CIPER ha sacado un reportaje 
donde dice que la ley de pesca; hay 211 indicaciones presentadas por tres 
diputados de oposición son idénticas a las propuestas de la gremial empresarial 
zona pesca, son propuestas presentadas por el diputado Bobadilla, por su 
intermedio diputado Moreira y el diputado Berger. Presidente yo creo que acá
--- PÁGINA 7 ---
aparece nuevamente la doctrina Longueira-Orpis. Esta justamente es una ley que 
se está haciendo para erradicar ese tipo de prácticas, nos parece que es del todo 
grave esta situación, que no me cae duda alguna que es una situación que va a 
escapar también del ámbito de las competencias de la cámara de diputados, de esta 
comisión. Yo creo que esto sin duda alguna será materia también y ámbito de 
investigación penal por cuanto lo primero que yo solicitaría es a los diputados que 
inmediatamente retiren estas 211 indicaciones que han presentado. Que 
claramente obedecen nuevamente una práctica corrupta de tomar indicaciones que 
vienen claramente redactadas por la industria, retiren automáticamente estas 211 
indicaciones y que además mientras esto no se aclare por lo menos por hoy se 
suspenda la discusión de esta ley gracias presidente.
El Diputado Jorge Brito; bien hay una propuesta acá también por parte del 
diputado Manucheri, tiene la palabra el diputado Ibáñez, luego la diputada Erika 
Ñanco, el diputado Bobadilla, el diputado Matías Ramírez.
El Diputado Diego Ibáñez; gracias presidente, justamente por esto, porque 
estamos votando indicaciones que no sabemos si pertenecen a las 211 indicaciones 
que son copiadas del informe de Sonapesca. Entonces, estamos intentando anular 
una ley que terminó con un político preso; para crear una ley que esté saneada y 
que tenga participación y legitimidad de las comunidades de pescadores 
artesanales. Son 211 indicaciones presentadas por tres diputados: que serían el 
diputado Bobadilla, el diputado Moreira y el diputado Berger. 211 indicaciones 
copiadas de un informe técnico jurídico de la gremial empresarial Senapesca. Yo no 
sé si las indicaciones que ahora estamos discutiendo justamente son copiadas de 
un informe empresarial; yo no sé si esto es legal o no es legal. No he terminado de 
leer el reportaje, pero al menos, primero enviar estos antecedentes a comisión de 
ética para que se refieran respecto de si es que procede esto reglamentariamente 
o no retirar las indicaciones.
Por cierto, creo que está bien la posición del diputado de suspender ahora la 
sesión, yo creo que esto es gravísimo. Estamos presentando un proyecto de ley 
independiente que sea de izquierda o derecha para justamente sanear una 
corrupción de origen. Me parece que esto es de lo más grave, yo confío en el 
periodismo de investigación de Ciper; que por lo demás ha sido reconocido incluso 
internacionalmente, entonces si es que esto no es un problema, yo la verdad que 
no sé qué es. Me gustaría escuchar al diputado Bobadilla, al diputado Berger acá 
presente, para que se refieran a esto. Insisto si es que nada hicieron, bueno 
enviamos los informes a comisión de ética; retiremos las 211 indicaciones y que 
esto se resuelva antes de que sigamos discutiendo esta ley de Pesca.
--- PÁGINA 8 ---
No nos vamos a prestar para un segundo proceso turbio, que termine 
nuevamente con actos de corrupción y que subordine a la pesca artesanal frente a 
la pesca industrial gracias presidente.
El Diputado Jorge Brito; muy bien continuando con las palabras tiene la 
palabra la diputada Erika Ñanco; estoy anotando las propuestas para que al final 
decidamos
La Diputada Erika Ñanco; presidente muchas gracias por su intermedio; 
quiero saludar a todos los diputados presentes. Yo quiero mencionar como bien 
sabrán que no soy parte de esta comisión, pero si vine hoy acá a defender 
indicaciones que tienen que ver principalmente con lo que a mí se me plantea en mi 
territorio y en los distintos sectores con los que he conversado con pescadoras 
artesanales, con comunidades mapuches, con los distintos integrantes que han 
estado durante tantos años pendientes de que exista una ley que nos permita que 
sea mucho más favorable para las comunidades. Que nos permitan indígenas para 
los pescadores artesanales etcétera. Yo vine a defender a nuestra gente que son 
los que nos están hoy día, yo represento a gente que hoy día está conmigo en las 
indicaciones que presentamos. No vengo a defender indicaciones de las siete 
familias más poderosas de Chile, que es lo que veo que hoy día está sucediendo 
nuevamente.
Con esta ley lamentablemente creo que este tipo de acciones enlodan aún 
más el trabajo parlamentario que nosotros tenemos en esta cámara. Recordemos 
colegas, tenemos un 1% de aprobación por la ciudadanía quieren realmente que la 
ciudadanía siga pensando en que nosotros somos corruptos y estamos trabajando 
para siete familias más grandes. Que justamente esta ley se hace y se renueva para 
que eso no suceda; o sea, creo que por acá me sumo obviamente a las propuestas 
tanto del diputado Manouchehri, del diputado Ibáñez, e incluso del diputado 
Romero de suspender la comisión. Para que se pueda discutir esta ley con altura 
de miras y creo que como corporación debiésemos también hacernos cargo y una 
de las cosas de cómo nos podemos hacer cargo es como bien mencionaban enviar 
estos antecedentes a la comisión de ética, pero también creo necesario que se 
puedan vislumbrar si es que existen por la plataforma del lobby reuniones con estos 
empresarios y estas empresas pesqueras con los diputados que aparecen en este 
reportaje que están hoy día sentados en esta mesa para verificar si es que 
realmente estas reuniones fueron transparentadas por la ciudadanía o si es que se 
hicieron en  cuatro paredes cerradas, tomando decisiones en nombre de todo Chile.
El Diputado Jorge Brito; Siguiendo con las palabras, tiene la palabra ahora 
el diputado Bobadilla.
El Diputado Sergio Bobadilla; Si nosotros nos remitimos a la cuenta de la 
secretaría del día lunes 6 de mayo, en su punto número 6, que es lo que se informa
--- PÁGINA 9 ---
esta comisión en el punto 5, rectifico dice comunicación de Sonapesca; mediante el 
cual remite un informe técnico jurídico sobre el proyecto de ley de pesca 16.500-21. 
Realizado por la Consultora Acuiestudios, es decir, esta organización hizo llegar 
a la comisión, a la secretaría, un estudio jurídico que es lo que hemos venido 
planteando desde hace ya bastante tiempo nosotros. De que aquí las 
organizaciones no pueden, ni las personas particulares pueden ingresar 
indicaciones, son los parlamentarios y el ejecutivo quienes pueden recoger estas 
sugerencias que nos han hecho llegar. Es más, en la cuenta de hoy día hay una 
organización que hace llegar una propuesta de indicaciones, y yo lo decía al inicio 
de esta sesión, las únicas personas facultadas para ingresar indicaciones son los 
diputados en el caso de la cámara y por cierto el ejecutivo si recoge alguna de estas 
sugerencias.
Lo que nosotros hemos hecho a partir de este estudio y muchas otras 
sugerencias, hemos convertido esas sugerencias en indicaciones y las hemos 
ingresado en forma transparente a la cámara. Aquí no hay absolutamente nada 
oculto, porque al informe tuvimos  acceso  todos  los  diputados integrantes de esta 
Comisión; es más presidente el ejecutivo también ha acogido algunas sugerencias 
de ese informe y es textual: Por ejemplo; el artículo 1 la letra A, otro ejemplo es el 
artículo 4 la letra A,  la letra C. Si ustedes se remiten a ese informe van a detectar 
de que prácticamente es lo mismo que contiene dicho informe que lo recogió el 
ejecutivo y lo transformó en indicación. Cosa distinta es que el día de hoy el ejecutivo 
haya retirado una de esas indicaciones. Por tanto, estamos presidente frente a lo 
que hemos venido planteando siempre, como también decir lo siguiente: no solo 
nosotros hemos recogido indicaciones de este estudio o propuestas de 
indicaciones, sino que también de diversas organizaciones sindicales, que las 
hemos transformado en indicaciones de diputados. Al igual como podríamos 
hacerlo, cosa que no lo hemos hecho, porque recién las conocimos hoy día las 
indicaciones que proponen estas organizaciones de la pesca artesanal.
Por tanto, aquí no hay absolutamente nada oculto, lo que hemos hecho es 
recoger, reitero propuestas que se han hecho llegar transparentemente a la 
secretaría de la comisión y hemos transformado algunas de estas propuestas en 
indicaciones nuestras, he dicho presidente.
El Diputado Jorge Brito; ha solicitado la palabra el ejecutivo así que lo he 
anotado para luego dar las palabras que están pendientes. Le corresponde al 
diputado Matías Ramírez, luego al diputado Mauro González, luego al diputado 
Berger y al subsecretario de pesca.
El  Diputado Matías Ramírez; gracias presidente, sin duda el reportaje de 
Ciper, así como fue el reportaje de Ciper del año 2013, cuando dio a conocer 
precisamente la situación de cohecho que en ese momento tenía la exdiputada 
Marta Isasi; lo conozco bien porque precisamente ambos representantes
--- PÁGINA 10 ---
condenados por la tramitación de la ley Longueira, son de mi región de la región de 
Tarapacá y además me tocó ser abogado querellante en esa indagatoria.
Yo creo que primero hay que poner las cuestiones sobre la mesa, Sonapesca 
representa los intereses de Asipes, Asipnor, y Fipes, que son las mismas 
organizaciones que se investigaron a nivel nacional producto de la tramitación de la 
ley Longueira Asipnor, Corpesca y Camanchaca, Fipes, Frío Sur y otras que 
también fueron indagadas en la región de Aysén,  Asipés , Blumar y otras tantas 
que también estuvieron acá y fueron todas indagadas no solamente por su 
participación en la tramitación de la ley Longueira, sino que inclusive en otras leyes 
misceláneas y donde evidentemente habían aportes a parlamentarios.
Porque también yo creo que efectivamente, no podemos pensar o ser tan 
incrédulos, que los únicos dos parlamentarios que recibieron coima, en ese 
momento eran Isasi y Orpís. Entonces yo veo esto con bastante preocupación, 
porque una cosa es escucharlos, otra cosa es leer los informes técnicos y lo otro es 
copiar y pegar 211 indicaciones que se presentan en un informe sea jurídico o no 
una asociación de estas características.  Yo creo que acá hay antecedentes que 
son graves presidente, no solamente comparto lo que han planteado algunos 
parlamentarios de suspender al menos la sesión el día de hoy. Porque creo que no 
están las condiciones para seguir votando, sino que creo, que es importante primero 
tener presente que nosotros como parlamentarios nos rige el principio de la ley 
administrativa artículo 5º A y B de la ley orgánica constitucional del Congreso 
Nacional.
Hay que recordar que, a raíz de las situaciones de corrupción de la ley de 
pesca anterior, se modificaron los delitos de cohecho. El año 2019 precisamente, 
para evitar efectivamente esta situación. Yo creo que esto no solamente amerita ir 
a la comisión de ética y lo digo con bastante responsabilidad, yo creo que estos 
antecedentes deben ser puestos al menos en este caso en conocimiento del 
secretario de la corporación. Objeto que haga las denuncias correspondientes al 
Ministerio Público.
Yo no estoy dispuesto a que mi trabajo en esta comisión de pesca o en 
cualquier otra, se vea ensuciado producto de una situación de estas características, 
acá estamos dando la cara a la comunidad y es la comunidad la que ha demandado 
durante 10 años poner fin a la corrupción de la ley de pesca.
Acá hemos tramitado un proyecto de nulidad de la ley de pesca, entonces 
dejar un manto de dudas más allá de la explicación, que insisto no creo que esta 
sea la instancia en definitiva tampoco para darla, sino que efectivamente sea en una 
instancia independiente que permita efectivamente esclarecer esto hecho.
Yo al menos soy de la idea que se ponga en conocimiento el secretario de 
la corporación y se haga la denuncia al Ministerio público correspondiente. Con 
objeto de indagar alguna infracción en este caso a la probidad administrativa,
--- PÁGINA 11 ---
particularmente el delito cohecho, que insisto la tipificación cambió a raíz de todos 
estos casos de corrupción y creo que ese es el camino que debería adoptar esta 
esta comisión.
Además, creo que es importante escuchar la opinión del ejecutivo, para ver 
el alcance, se habla mucho de Longueira- Orpi, claro Longueira era ministro yo no 
creo que esta sea la misma situación y espero efectivamente que en este caso el 
ejecutivo pueda dar cuenta también de esta situación, para dar claridad.
Y yo lo que pediría tambiénm en atención a que tenemos la misma 
información del lunes 6 de mayo, este informe de sonapesca, se solicite a la 
secretaría, que a raíz de las indicaciones también se pueda hacer el cotejo respecto 
de cuáles son estas 211 indicaciones, para tener claridad en la discusión próxima 
de cada una de ellas, gracias.
El Diputado Jorge Brito; he anotado acá la propuesta la vamos a someter 
a decisión, al finalizar la ronda de palabras. Corresponde ahora al diputado Mauro 
González.
El Diputado Mauro González; gracias presidente, mire yo lo único que 
quiero decir presidente, es que tampoco quiero colocar o que se coloque en tela de 
juicio el trabajo legislativo que estamos haciendo acá en esta comisión. Es un 
trabajo importante que lleva mucho tiempo, no es sencillo, es complejo y queremos 
hacerlo de la mejor forma posible y en ese contexto presidente yo creo que 
efectivamente hay que suspender esta comisión, aclarar esta situación a raíz de 
este reportaje. Escuchar a todas las partes, porque en este momento ninguno de 
nosotros podemos decir si esto es legal e ilegal. Podemos tener nuestra apreciación 
subjetiva, pero no podemos continuar votando, tramitando, debatiendo, mientras 
esto no se pueda aclarar de cara a la ciudadanía.
De lo contrario esta ley va no va a terminar de la mejor forma, así que yo me 
quiero sumar a esa petición que se suspenda la comisión. Que se escuche a todas 
las partes en las instancias que se deben escuchar también y que después cuando 
ya tengamos todo claro podamos retomar nuevamente la votación en particular de 
este proyecto de ley. Esa es mi propuesta presidente gracias.
El Diputado Jorge Brito; anotada la propuesta le toca al diputado Bernardo 
Berger, a la diputada Carolina Tello y para finalizar la subsecretaria de Pesca.
El Diputado Bernardo Berger; Yo realmente lamento estar involucrado 
digamos, en una temática tan compleja como esta y más encima en un proyecto de 
Ley que le hemos puesto bastante pino, empuje, compromiso a todas las 
actividades que se han desarrollado, no solamente las actividades internas que 
hemos desarrollado acá en el mismo congreso o en la cámara de diputados, sino 
que también en todas las salidas a terreno que realizó esta comisión.
--- PÁGINA 12 ---
Al menos lo que a mí me compete, me corresponde, es compartir con 
ustedes que las indicaciones que yo propuse incluso algunas son coincidentes 
también con las mismas del ejecutivo, que son entonces indicaciones que se 
recogieron viendo las presentaciones, las observaciones que hacían muchas 
organizaciones que llegaron acá, personas de la academia, personas también de 
sindicatos 
de 
pescadores, 
agrupaciones, 
asociaciones, 
federaciones 
de 
pescadores, en general entonces bueno los equipos con que uno trabaja y que en 
el fondo son los equipos que se abocan, porque aquí hay que ser también honesto 
y franco y reconocer la labor que realizan los equipos. Ellos son los que levantan 
indicaciones y en algunas éramos coincidentes con otros parlamentarios, entonces 
por eso yo también suscribí.
En esta formulación de esta nueva ley de pesca obviamente ellos hicieron un 
trabajo bastante concienzudo y también recogiendo todos los estudios que 
conocimos acá, si aquí el estudio por ejemplo yo me acuerdo clarito del estudio de 
Consultora Acuiestudios, por ejemplo, yo también en muchos de los tópicos que 
aparecen ahí, nosotros también las recogimos esas observaciones digamos esos 
componentes de ese estudio, indicaciones así como también las federaciones de 
pescadores, especialmente la federación de pescadores de mi región que es 
FIPASUR, que ellos también hicieron una serie de indicaciones las compartieron 
también con usted que yo le traje un legajo, las compartieron también con el 
ejecutivo que también tengo entendido. Le entregaron digamos una serie de 
observaciones para ser acogida en esta iniciativa, eso es lo que yo puedo compartir 
con ustedes en esta oportunidad.
El Diputado Jorge Brito; continuando con las palabras la diputada Carolina 
Tello.
La Diputada Carolina Tello; muchas gracias presidente, bueno la verdad es 
que es bastante preocupante la situación que se expone hoy, al igual que la 
diputada Ñanco vinimos a defender algunas indicaciones relacionadas con el tema 
del enfoque de género y la interseccionalidad en esta nueva ley de pesca en 
conjunto con la diputada Cicardini.
También y bueno evidentemente que creo como comisión, a pesar de que no 
soy parte permanente, pero compartir lo que ha mencionado acá el diputado 
Ibáñez, la diputada Ñanco, respecto de la comisión de ética. A mí me parece que 
debiéramos utilizar todas las instancias que correspondan para esclarecer 
justamente esta situación que se expone. Lo mismo que decía el diputado Matías 
Ramírez, respecto de poner a disposición, digamos estos antecedentes, lo mismo 
que se solicitó con el cotejo para el secretario y lo mismo que la secretaría general.
A mí me parece que en este caso lo que aún daña justamente en la lógica 
de poder asegurar a todas y todos que no ocurra nuevamente lo que se ha expuesto 
acá, también respecto de la ley de pesca que estamos modificando justamente por 
razones, tanto de corrupción como también por la necesidad de actualización de los
--- PÁGINA 13 ---
distintos conceptos y definiciones y espacios que aquí se están discutiendo. Por lo 
tanto, en esa lógica me parece muy importante presidente, que podamos agotar 
esas instancias, poner a disposición los antecedentes, para justamente entregar a 
la ciudadanía tranquilidad de lo que estamos trabajando en esta comisión de pesca  
se condice con las necesidades de los incumbentes. Las personas que han venido 
a exponer acá a la comisión y por supuesto en pos de la prioridad y transparencia 
en esta cámara diputados y diputadas. Muchas gracias.
El Diputado Jorge Brito; le ofrecemos la palabra al subsecretario de pesca 
don Julio Salas.
El Subsecretario de Pesca; bueno la verdad es que leer este reportaje 
justamente mientras estamos sesionando en la comisión,  y tratando de avanzar en 
la discusión de una nueva ley de pesca, que resuelva los problemas de falta de 
legitimidad de la normativa vigente y que es doloroso y realmente muy grave a mi 
juicio esta no es una ley cualquiera esta es la única ley de la república que al 
momento de su tramitación y dictación generó posteriormente condenas por 
cohecho y por soborno a parlamentarios de la república, por eso mismo esta norma 
tiene un problema, porque más allá de la ley de pesca condenas que se generaron 
en ese momento, el  contenido de esa ley continúa vigente y es el contenido que 
hasta ahora nos rige.
Por eso es que es importante tener una nueva ley, por eso es que una 
situación de este tipo no nos puede llevar a la inacción, en que finalmente digamos 
entonces, no podemos tener una ley de pesca transparente y gestada de manera 
correcta.
Quiero hacer en este punto una ley de pesca o una diferencia importante del 
momento que estamos viviendo y la denuncia que estamos recibiendo hoy respecto 
de la tramitación de la ley anterior. En esta oportunidad la industria el gremio, el 
principal gremio de la industria que agrupa a todos los sectores, hizo llegar una 
propuesta global a todos los actores. Dio a conocer su punto de vista, por lo tanto, 
desde el punto de vista del juicio crítico inicial sabemos, desde el comienzo lo que 
la industria está planteando.
En esta materia, por lo tanto, en este punto hasta la información que tenemos 
la crítica no creo que esté situada ahí, la crítica está situada en por qué se produce 
que de 276 indicaciones que presenta un grupo de parlamentarios 252, no 211 
según veo en el reportaje. 252 son de el informe presentado por Sonapesca.  211 
son copias textuales, sin que se modifiquen ni una coma, según lo que parece 
ocurrir y 41 son similares.
Entonces el problema y lo digo por su intermedio presidente, es por qué de 
276 indicaciones, se acoge esa dimensión de importancia a un actor que no es que 
participa de la actividad pesquera y lo digo con conocimiento y con dolor. Porque 
hemos trabajado de Arica a Punta Arena recogiendo las opiniones de los actores de
--- PÁGINA 14 ---
la actividad pesquera y así como hay todo un actor artesanal que está ausente de 
este conjunto de indicaciones y que espera una ley de pesca transparente, también 
existen actores de la industria que no participan de las multigremiales y también 
están fuera de esa actividad de la conversación.
Entonces quiero ser enfático en esto, porque desde el punto de vista del 
ejecutivo nos importa llegar a la tramitación final de una nueva ley de pesca 
transparente y tener este problema de evidente falta de buen criterio en la 
presentación de estas indicaciones creo que nos debe poner en alerta. Pero yo 
invito a la comisión, que echa todas las diligencias que correspondan y que le 
corresponda a los parlamentarios y no al ejecutivo calificar, retomemos con mayor 
ímpetu la discusión de una ley de pesca. Porque lo que no puede pasar es que los 
errores de hoy terminen justificando también los errores de ayer. Necesitamos una 
ley de pesca transparente y creo firmemente que trabajando con el proyecto que ha 
presentado el ejecutivo eso es algo que podemos lograr.
El Diputado Jorge Brito; subsecretario yo para referirme a esto, mi principal 
prioridad desde antes incluso de ser parlamentario era denunciar como había 
ocurrido la tramitación de la ley de pesca corrupta. Y hemos podido tener el privilegio 
de enmendar el daño de esto. Ha ocurrido mediante la presentación del proyecto de 
nueva ley de pesca que el ejecutivo ha enviado y particularmente ustedes son 
testigos de que yo con problemas de movilidad he ido hasta por el día a distintas 
regiones del país para poder recibir audiencias.
Hemos recibido más de 200 audiencias de pescadores artesanales y 
representantes de la industria. Trabajadores, gerentes, plantas de proceso y es por 
eso por lo que el esfuerzo que hemos hecho en estos meses de tramitación que han 
sido históricos, no conocemos otro proyecto de ley que haya tenido más de 200 
audiencias en su tramitación y que haya visitado 13 regiones del país para cuidar 
todo el trabajo que se ha hecho.
Yo acojo las propuestas que se han planteado respecto a suspender la 
votación de la nueva ley de pesca, hasta poder tener ciertas claridades que nos 
permitan identificar cuáles de estas indicaciones en el comparado son copia textual 
de lo que ha enviado un sector de la pesca industrial. Y además también me 
corresponde ahora solicitar los datos, los acuerdos en relación con las propuestas 
que aquí se han planteado. Hay una propuesta para que como comisión podamos 
remitir estos antecedentes a la comisión de ética de la cámara y a la secretaría 
general, pero a esto señor secretario y la propuesta del diputado Matías Ramírez, 
de concurrir hasta el ministerio público no se lo reservo solamente a la secretaría 
general, también los parlamentarios podemos recurrir al ministerio público y hago la 
consulta de quienes parlamentarios acá presentes, suscribirían una concurrencia 
ante el ministerio público, para que en vista de los antecedentes que son de público 
conocimiento pueda confirmar o descartar la eventualidad de que se haya 
constituido algún delito. Y además también la urgencia que nada haga retrasar más,
--- PÁGINA 15 ---
que tengamos una nueva ley de pesca, pues pareciera que el daño de la actual ley 
de pesca no lo está sufriendo nadie y quienes pertenecemos a comunidades 
costeras sabemos que nuestras comunidades se han empobrecido día a día 
producto de la devastación industrial de nuestros ecosistemas a vista y paciencia 
del estado que ampara esta situación en la actual ley de pesca.
En consecuencia, tenemos estas tres solicitudes la primera de suspender la 
tramitación, hasta tener claridad de cuáles de las indicaciones en el comparado 
están textualmente de las minutas que desarrollaron algunas de estas siete familias.
La segunda es poder remitir estos antecedentes a la comisión de ética.
La tercera es que aquí nos manifiesten quienes quieren suscribir, remitir 
estos antecedentes al ministerio público, con el diputado Matías Ramírez lo 
podemos trabajar.
Y la cuarta es que acordemos un plazo para despachar la nueva ley de pesca 
una vez hayamos despejado esto. Pero que ese plazo no sea superior a el primer 
semestre de este año, a más tardar el mes de agosto. Cosa de que a quienes hoy 
están viendo con especial preocupación lo que acá está ocurriendo puedan tener la 
certeza que una vez sorteado este obstáculo vamos a decididamente continuar 
avanzando hasta tener la nueva ley de pesca.
Lo hemos escuchado diputado Bobadilla, la primera vez que dijo 
presidente, lo escuchamos, pero no por eso tiene la palabra. Porque también hay 
solicitudes de palabras acá que la han hecho un segundo ante. Yo les pido que 
todos hagamos un esfuerzo para mantener lo mejor posible el ambiente de esta 
comisión. Tiene la palabra la diputada Ñanco, el diputado Bobadilla y luego el 
diputado Mauro González. Hay cuatro acuerdos propuestos sobre la mesa 
diputada Erika Ñanco.
La Diputada Ericka Ñanco; gracias presidente, ante las solicitudes que se 
van a evaluar por parte de esta comisión, yo también quiero reiterar la solicitud de 
que como cámara podamos verificar en la plataforma de ley del lobby si es que hubo 
o no hubo algún tipo de reunión para que se pudieran ingresar estas 276 
indicaciones.
Yo la verdad creo, que esto nos hace daño como corporación y para poder 
remendar la situación por supuesto que debemos tener la certeza de si hubo o no 
hubo reuniones entre las empresas asociadas para que hoy día se presenten estas 
indicaciones por parte de los diputados firmantes.
El Diputado Jorge Brito; doy la palabra al diputado Sergio Bobadilla.
--- PÁGINA 16 ---
Diputado Sergio Bobadilla; presidente yo acojo lo que se planteó, no 
recuerdo por qué diputado que la secretaría nos haga un informe respecto de el 
origen de todas y cada una de las indicaciones que hemos presentado todos los 
parlamentarios y el ejecutivo. Si esas indicaciones corresponden a exposiciones 
que se hayan hecho en esta comisión u o si se envió algún informe, o se envió 
alguna propuesta de indicación que haya sido recogida por algunos de los diputados 
miembros de esta comisión.
Diputado Jorge Brito; señor secretario sobre la propuesta del diputado 
Bobadilla.
Abogado secretario; lo que puede hacer la secretaría, es reunir las 
indicaciones por diputado o por el ejecutivo. Pero no podemos hacer contraste ni 
comparaciones, digamos eso está fuera de la expectativa de la secretaría.
Ahora presidente la propuesta, en definitiva, sería suspender la tramitación 
del proyecto, entre tanto la comisión de ética no resuelva sobre el particular.
Diputado Jorge Brito; No, en tanto tengamos en el comparado identificadas 
las indicaciones que son copia textual de Sonapesca, en ese caso podría ser a la 
vuelta de la distrital. Nosotros, yo mismo voy a entrar a analizar el comparado y 
cada una de las indicaciones para poder identificar bien y que al momento de decidir 
en el libre ejercicio de la representación que cada uno ejerce acá, podamos tener 
claridad respecto de donde provienen.
Abogado secretario; lo que sí estaría acordado es remitir los antecedentes 
que se han dado en esta comisión a la comisión de ética y a la Secretaría General, 
eso entiendo que hay acuerdo.
Diputado Jorge Brito; ¿Hay acuerdo?; no necesariamente no está acordado 
hay cuatro propuestas de acuerdo: suspender esto hasta tener en el comparado 
identificadas las indicaciones que provienen de Sonapesca, remitir los antecedentes 
a la comisión de ética segunda propuesta, tercera propuesta remitir los 
antecedentes al ministerio público y cuarta propuesta además acordar darle 
urgencia a la tramitación de la ley nueva ley y que el ejecutivo pueda también 
ponerle urgencia a la tramitación de la nulidad de la actual ley.
Entendiendo que van de la mano para poder tener una nueva legislación 
saneada de hechos de corrupción. Tiene la palabra el diputado Mauro González, 
luego el diputado Matías Ramírez, el diputado Manouchehri. Diputado Mauro 
González suya la palabra.
--- PÁGINA 17 ---
Diputado Mauro González; gracias presidente, lo primero era una consulta, 
efectivamente mientras esto se clarifique vamos a esperar que exista una resolución 
de la comisión de ética para retomar la tramitación, esa era una consulta que quería 
hacerle porque quedó súper ambigua la postura y lo otro presidente que sí quiero 
hacer una observación, fue frente a una propuesta que usted hizo de colocar un 
plazo para despachar este proyecto de esta comisión y creo que eso no 
corresponde.
Yo creo que acá tenemos que darnos el tiempo, le hemos dicho desde el 
principio a analizar la ley como corresponde, cada parlamentario tiene derecho a 
debatir a dar su postura, pero no a colocar un plazo para hacer este proyecto a la 
carrera.
Creo que eso ya significaría un aprovechamiento de esta situación y creo 
que eso no es pertinente frente a este planteamiento que usted está haciendo 
presente, así que quería solamente decir.
Diputado Jorge Brito; muy bien, si esta ronda de palabras es para conocer 
los distintos pareceres respecto a las propuestas de eso se trata así que bueno. 
Ahora tiene la palabra el diputado Matías Ramírez y anoto para adelante en la lista 
de pendientes de palabras al diputado Sergio Bobadilla que ha solicitado la palabra 
nuevamente.
Diputado Matías Ramírez; gracias presidente, a ver primero respecto a la 
tramitación de la presente ley yo creo que esto hay que resolverlo de manera breve 
o sea sin esperar resultados ni de comisión de ética ni investigación alguna.
Yo creo que eso sería entorpecer la tramitación de esta, lo que sí yo creo 
que es indispensable sabiendo cuál es la fecha que se ingresó este estudio jurídico 
de Sonapesca, efectivamente detectar cuáles son esas indicaciones que yo creo 
que es un proceso que se puede realizar de manera rápida y poder continuar la 
tramitación atendida a la propia urgencia que se dio cuenta el día de hoy.
Y segundo, yo compartiendo lo que plantea el presidente creo que es 
indispensable y lo agregaría como una petición también si lo tiene a bien que el 
ejecutivo también ingrese una urgencia respecto a la tramitación de la nulidad de la 
ley de pesca que está actualmente en el senado durante largo tiempo durmiendo y 
creo que también es importante dar una señal en orden a como bien lo decía el 
subsecretario la corrupción no va a ser tolerada porque la ley sigue vigente hasta el 
día de hoy afectando a los pescadores de Chile. Entonces es necesario también dar 
una señal en ese contexto y por último respecto de la solicitud del ministerio público 
ténganlo claro presidente que efectivamente es la idea y espero que sea un acuerdo 
unánime de la comisión. Pero ténganlo claro que como ciudadanos más allá de 
diputados efectivamente los antecedentes se van a poner de todas formas en 
conocimiento, lo mismo porque creemos que es lo que corresponde que un tercero 
independiente pueda en definitiva resolver si efectivamente existe o no algún ilícito.
--- PÁGINA 18 ---
Diputado Jorge Brito; Continuando y acogida la propuesta, tiene la palabra 
el diputado Daniel Manouchehri, luego el diputado Ibáñez, diputado Bobadilla, 
diputada María Candelaria Acevedo y la diputada Consuelo Veloso.
Diputado Daniel Manouchehri; presidente yo creo que lo que nosotros 
hemos visto aquí descrito por su intermedio, por las palabras del diputado Bobadilla, 
es que pareciera que es la nueva forma de los grandes y poderosos industriales de 
este país, hacen que como antes que envían privadamente las indicaciones para 
que las presentaran los diputados, sino sospechosamente dejarlas arriba de la mesa 
para ver quién gentilmente las toma y las presenta.
Yo creo que como decía, lo que pasa me parece extremadamente grave y 
también ojo, porque por su intermedio lo que señaló el diputado Bobadilla respecto 
de las indicaciones de otros actores, no se puede poner la verdad que a las siete 
familias más poderosas de este país que son dueñas del mar en nuestro país al 
mismo nivel que los recolectores de algas, los pescadores artesanales o las 
agrupaciones que andan luchando por los sentimientos de los peces. No es lo 
mismo, acá hablamos de una organización puntual, de una industria que coimeó 
parlamentarios, que cometió delitos graves donde hay un exsenador que está preso, 
de eso hablamos no lo podemos poner en la misma balanza, al mismo nivel, este 
tipo de organizaciones.
Yo quiero reiterar, presidente, por su intermedio respetuosamente a los 
parlamentarios diputados Bobadilla, retiren estas indicaciones. Yo creo que hoy día 
aún estamos a tiempo de no manchar esta ley, creemos que lo   único positivo de  
todo esto, es que, a diferencia de la vez pasada, que cuando ya esto había sucedido 
se supo. Hoy día lo sabemos antes de que esta ley se despache, tenemos una 
tremenda oportunidad para que justamente esta ley salga con toda la transparencia 
que Chile está demandando.
Diputado Jorge Brito; ahora le toca al diputado Ibáñez, luego el diputado 
Bobadilla, diputada Acevedo y diputada Veloso. Y luego de eso pasamos a 
tomar los acuerdos.
Diputado Diego Ibáñez; Gracias presidente, en el sentido del diputado 
Ramírez, efectivamente hoy día rige una ley que la queremos cambiar y esto puede 
estar estancado mucho rato, muchas semanas, y no por eso tenemos que dejar de 
avanzar en una ley que beneficia a los pescadores artesanales. Entonces, más allá 
de poner los antecedentes ante Fiscalía que eso lo vamos a hacer, ante la Comisión 
de Ética, yo creo que aquí no podemos seguir sentados si es que yo no tengo el 
conocimiento. Me voy a dedicar a estudiarlo ahora en la semana distrital que viene, 
pero no podemos dilatar esto, pero al mismo tiempo tampoco podemos seguir 
sentados sin saber si es que estas indicaciones son las que están copiadas del 
informe. Vamos a hacer toda la pega, por supuesto. Pero sería interesante que 
Secretaría pudiese hacer este informe y que podamos seguir votando este proyecto 
sin estas indicaciones.
--- PÁGINA 19 ---
Yo no puedo seguir votando esto, si no sé si es que la indicación del diputado 
Bobadilla, que no sé cuál sea, si podemos justamente quitarla y hacer que esto 
avance de forma genuina.
Y allí estoy intentando, consultando estatutariamente cómo se puede hacer 
eso y no se puede hacer si es que no es con la venia de los propios parlamentarios 
que las presentaron, como aquí me está asintiendo el secretario.
Entonces, pedirles a los parlamentarios que retiren sus indicaciones, para 
que podamos seguir adelante. Yo no puedo seguir votando esto si no sé si es que 
la indicación del diputado Bobadilla, que no sé cuál sea, si es que la misma de los 
países climáticos, todos los países climáticos...
Podamos justamente quitarla y hacer que esto avance de forma genuina. 
 
Y allí estoy intentando, consultando estatutariamente cómo se puede hacer 
eso y no se puede hacer si es que no es con la venia de los propios parlamentarios 
que las presentaron, como aquí me está asintiendo el secretario. 
 
Entonces, pedirles a los parlamentarios que retiren sus indicaciones, para 
que podamos seguir avanzando en este proyecto de ley para que avance la 
investigación de Fiscalía en la Comisión de Ética y que no nos retrasemos, producto 
de esta maniobra.  
 
Una ley que debe entrar en vigencia para beneficiar a la pesca artesanal. Eso 
es lo que está de fondo. Ojo, y aquí quiero hacerme muy responsable con mis 
palabras. Sea quien sea el diputado, sea del color que sea, a mí lo que más me 
interesa no es la vendeta a ese diputado que por un tema de probidad tendrá que 
pagar su responsabilidad, a mí me interesa que los pescadores artesanales tengan 
luego una ley que los beneficie. Esto puede durar meses. Por tanto, la única forma 
de no atrasar esto a un estancamiento legislativo de la Comisión de Pesca es que 
retiren sus indicaciones, presidente. Gracias. 
 
 
Diputado Jorge Brito; Bien, entonces yo le pido a los parlamentarios que 
vayamos avanzando para poder decidir respecto a las propuestas que se han 
realizado. Tiene la palabra el diputado Bobadilla, luego la diputada Acevedo, la 
diputada Consuelo Veloso, diputada Carolina Tello y el subsecretario de Pesca. 
 
 
Diputado Sergio Bobadilla; presidente, yo le quisiera consultar a la 
Secretaría en qué parte del reglamento permite inhibir a los parlamentarios 
presentar indicaciones. O solo las indicaciones deben representar a una 
determinada persona o a una determinada indicación y no a todas las personas u 
organizaciones que el parlamentario estime conveniente. 
 
 
 
Diputado Jorge Brito; siguiendo con la palabra, la diputada Acevedo. 
 
 
Diputada María Candelaria Acevedo; Buenas tardes a todos y a todas, 
subsecretario, a quienes lo representan igual acá. Bueno, ya hemos dicho mucho
--- PÁGINA 20 ---
con respecto a los antecedentes que todos ya manejamos con respecto a la 
información que han entregado ustedes. 
 
Creemos que es bastante grave esta situación en cuanto a la probidad que 
debería existir no solamente en esta comisión, sino que en toda la cual nosotros 
participamos. 
 
Es importante igual decir que todos los diputados que estamos acá presentan 
esta comisión, hemos tenido el trabajo que hemos realizado con los y las 
pescadores y pescadoras artesanales de la región, no solamente con las 
asociaciones gremiales, sino que con muchos otros y en la cual, por lo menos, en 
lo que corresponde a mí como diputada, todos están dentro de lo que es la 
normativa con, digamos, lo que corresponde en estos casos. 
 
Yo creo que aquí hay una falta de probidad administrativa que vulnera el 
artículo 8 constitucional y su sanción es la nulidad de derecho público acorde al 
número 7 constitucional. 
 
Así es que, por lo tanto, yo creo también acá que hay que ver de qué manera 
vamos a ir resolviendo esta situación. 
 
Yo estoy de acuerdo en los cuatro puntos que se han planteado con respecto 
a los antecedentes, a cómo tenemos que seguir trabajando en esto. 
 
Y creo también importante que podamos resolver lo antes posible cuáles son 
las indicaciones que se han entregado acá. 
 
 
Lo que se quiere decir es que, es decir, todos estamos de acuerdo en que 
presentamos indicaciones, pero una cosa es que cuando nosotros hablamos con 
los dirigentes lo hacemos a nombre de ellos, pero acá hay una información que se 
entrega a la Comisión, pero hay diputados que lo asumen y, por lo tanto, hacen el 
copy-paste. 
 
Y, por lo tanto, yo creo que ahí hay una falta bastante grande y esa falta 
también tiene que ser administrativa. 
 
Así que, por lo tanto, creo que es importante que podamos recoger lo que se 
ha planteado en cuanto a las sanciones que deberían existir. 
 
Y, por supuesto, en ese sentido también creo que hay que, cada uno de 
nosotros tendrá que llevarse el mamotreto este que tenemos tan grande de 
indicaciones y verlas de a uno por uno estas 207 o 240 y tantos que existen y poder 
nosotros también, tener a su vez un comparado con respecto a cuando tengamos 
que empezar a ver esta nueva ley de pesca. 
 
Creo que la información, lo que fue la anterior ley de pesca, no puede seguir 
enlodando a nosotros en esta nueva forma, en esta transparencia que queremos 
darle cuando hay muchos que se lavan la boca hablando de transparencia y 
realmente hoy día no lo demuestran de esa manera. Muchas gracias.
--- PÁGINA 21 ---
Diputado Jorge Brito; Muy bien, diputada María Candelaria Acevedo. Le 
corresponde el uso de la palabra a la diputada Consuelo Veloso, luego a la 
diputada Caro Tello, diputado Berger y subsecretario de Pesca. 
 
 
 
Diputada Consuelo Veloso; Muchas gracias, presidente. Recuerdo que en 
una de las sesiones extraordinarias de esta comisión, en una de ellas, porque 
entiendo que se recorrieron varias regiones del país sesionando, precisamente para 
poder tener la representación de los pescadores, de las recolectoras de orillas, de 
los buzos, de los tripulantes, de los armadores, en cada una de esas sesiones donde 
les veníamos a decir que el poder político estaba dando la cara frente a Chile, 
reconociendo una de las mayores vergüenzas que ha tenido este país y es haber 
aprobado una legislación con comprobada corrupción, y le dijimos a la gente que 
esta era una ley en la que podían confiar. 
 
Le dijimos a los pescadores, sobre todo a quienes llevan el sustento todos 
los días en nuestras casas, que, por cierto, esto funciona en una ecuación perfecta, 
hay empresariados, hay gente que mete las manos y los pies al agua, pero 
fundamentalmente son los trabajadores y trabajadoras, los pescadores, los que 
entran a pasar los días, tres días de frío dentro del mar, los que ponen el pan sobre 
la mesa. 
 
Y resulta que la corrupta ley de pesca, la ley Longueira, un militante, por 
cierto, de la Unión Demócrata Independiente, no dato menor, esa ley facilitó el 
trabajo de las grandes empresas pesqueras del país en perjuicio de los pequeños 
pescadores y de las caletas, y de los pescadores y de la pesca artesanal en general. 
 
Esa ley tuvo condenados, esa ley, nosotros supimos, fue un hecho de 
connotación pública, hubo gente imputada y gente condenada, que una ex senadora 
de la Unión Demócrata Independiente recibió un correo en el que le decían exacto 
cuáles eran las indicaciones que tenía que poner en la ley una empresa. 
 
Entonces, el gobierno, cumpliendo un mandato que no se quiso hacer antes, 
dice hay que anular la ley de pesca, y en eso me suma lo que señala el 
parlamentario Ramírez, hay que pedir la aceleración, que se solicite la nulidad de 
esa ley, que debería ser nula por el solo hecho de ser corrupta, pero hay que hacer 
el trámite. 
 
Resulta que empezamos a tramitar esta ley, se supone sin ningún tipo de 
mancha, sin ningún tipo de suciedad. 
 
Y nos encontramos con esto, presidente, y perdón que me extienda un poco 
más, pero me parece una vergüenza que no tiene límites, el problema, lo que decía 
el diputado Bobadilla, es completamente cierto, los parlamentarios pueden 
representar a distintos grupos de la sociedad, pero estas son 211 indicaciones 
sacadas de las asesorías jurídicas de Zona Pesca. 
 
Sonapesca, representa a 11 asociaciones pesqueras y entre ellas Corpesca, 
Corpesca el gran protagonista de la ley corrupta Longueira, y además la abogada
--- PÁGINA 22 ---
de Sonapesca, Jessica Fuentes, fue una funcionaria de la subsecretaría de Pesca 
del gobierno de Sebastián Piñera, donde se tramitó la corrupta ley de pesca. 
 
O sea, más claro, echarle agua. 
 
Si pensamos que la gente es tonta y que no se va a dar cuenta de lo que está 
pasando acá, o estamos muy equivocados o somos muy negligentes de no ser 
capaces de ponerle un alto a esto. 
 
El problema incluso, y le pido a los parlamentarios, por el respeto a su propia 
función, por el respeto al trabajo legislativo, a la democracia, incluso a sus votantes, 
que retiren las 211 indicaciones. 
 
Pero, aun así, el daño ya está hecho, porque hasta la fama ya está hasta 
dormir. 
 
Y ya hay un velo de dudas respecto a cómo se legisla en este Congreso, 
respecto a qué tan corruptos o no son los parlamentarios, respecto a qué tan 
corrupta fue la Anticorrupción, la antigua ley de pesca y las amplias posibilidades 
de que hoy día, desgraciadamente, de nuevo podamos tener una corrupta ley de 
pesca. 
 
Va a seguir funcionando probablemente estos antecedentes. 
 
Tienen que irse a la Fiscalía y tienen que investigar al Ministerio Público. 
 
El problema es que mientras eso esté pasando, acá el velo de dudas va a 
estar igual. 
 
Y eso es una vergüenza tan grande que ni siquiera deberíamos tener un 
debate respecto a esto, más que terminar esta comisión, tomar un acuerdo de qué 
es lo que vamos a hacer, o decir, decidámoslo en la próxima sesión y todos con la 
cabeza fría resolvemos qué es lo que hacemos, porque es impresentable que 
vayamos a seguir adelante como si nada. 
 
Esto podría ser un nuevo caso de corrupción grotesco en una nueva ley de 
pesca que viene a terminar con la corrupta ley de pesca y le vamos a decir a los 
pescadores, ustedes sigan poniendo políticos en los lugares en los que los ponen 
con sus votos, porque los políticos van a seguir representando los intereses de la 
pesca y van a seguir metiéndole la mano al bolsillo. 
 
Si hablamos de problemas en este país y de delincuencia y de seguridad, 
que es lo que más les gusta hablar todos los días, el problema de inseguridad más 
grande se encuentra en este Congreso Nacional cuando se junta el poder político 
con el poder económico y redirigen el país a beneficiar a los grandes mientras los 
chicos se cagan de hambre y es lo que le ha pasado a los jóvenes. 
 
Y es lo que le ha pasado a los pescadores artesanales a propósito de esta 
corrupta ley de pesca que espero que ahora llegue a su fin y que los que quieran 
volver a mantener este proceso o den un paso al costado o reconozcan lo que 
hicieron y retiren estas 211 indicaciones. Y además pidan perdón. Gracias, 
presidente.
--- PÁGINA 23 ---
Diputado Jorge Brito; Muy bien. Yo me he comprometido a comunicar lo 
siguiente. El diputado Cristian Moreira ha señalado a mí directamente y al grupo 
de la Comisión de que retira las indicaciones de las cuales ha presentado, que no 
está para que pongan en duda su honorabilidad y en consecuencia retira la firma de 
cualquier indicación presentada para que quede constancia a la audiencia y también 
a la Comisión y al señor secretario. 
 
Continuando con las palabras solicitadas, le corresponde al diputado, señor 
don Bernardo Berger, luego la diputada Carolina Tello. 
 
 
 
Diputado Bernardo Berger; Muchas gracias, presidente. Bueno, tal como 
usted es de su conocimiento. 
 
Yo prácticamente participé en todas las sesiones que hemos tenido en lo que 
es el avance y el desarrollo que ha tenido esta iniciativa, este proyecto. 
 
Y en base a eso, bueno, uno recoge las observaciones, las inquietudes que 
nos plantean, como lo hacemos todos. 
 
Y en base a eso, bueno, yo recogí muchas indicaciones, sobre todo las que 
son de mi zona, ¿no es cierto?, porque uno representa una región y ahí tengo 
organizaciones como FIFASU, como FEDERPEL y también otros sectores, por 
supuesto, de la pesca, especialmente de la pesca artesanal, que son las que mi 
equipo lo levantó y lo hizo participar en otro grupo de otros parlamentarios. 
 
Ahora, también, por supuesto, informes de carácter técnico que acá mismo 
se nos entregaban y se nos dan cuenta y para poder, de alguna forma, hacer un 
trabajo, si alguien entrega un informe técnico, porque algún ahondamiento ha tenido 
en el tema, más que el conocimiento que uno tiene, porque uno tampoco es experto 
en este tema. 
 
Entonces, la verdad, las cosas que, para mí, en este momento, es una 
incomodidad. 
 
Es una incomodidad muy grande. Yo nunca he estado involucrado en una 
situación de duda, de inquietud media rara, y yo, para que ustedes sepan, si ustedes 
conocen, perdón, preguntan por Bernardo Berger en Valdivia o la región de los Ríos, 
seguramente la respuesta que le van a decir es el gallo más honesto que he 
conocido. 
 
Por lo tanto, yo en esa dirección, ¿verdad?, y pensando, por supuesto, en lo 
personal y también en mi aspecto familiar, porque mi familia harto me ha soportado 
también por todo el desarrollo político que he tenido, siendo concejal, siendo alcalde 
y ahora ya, nuevamente, siendo parlamentario, y también, ¿no es cierto?, por el  
bien del desarrollo del proyecto, de la continuidad, ¿no es cierto?, que tiene este 
proyecto, yo en esa quiero ser muy honesto y sincero con ustedes. 
 
Yo voy a, en este momento, en este acto, yo voy a retirar la firma de estas 
indicaciones, ¿no es cierto?, que están siendo de algunas formas, de algunas 
formas analizadas y discutidas y puestas en duda, digamos.
--- PÁGINA 24 ---
Pero sí, lo que les voy a pedir, que muchas de las indicaciones que también 
están en ese grupo de indicaciones con otros parlamentarios son, yo las voy a 
instalar cuando se estén, discutiendo, analizando, porque tampoco quiero caer en 
la injusticia, que la gente que yo represento en mi región, que son las organizaciones 
que yo les acabo de nombrar, que me hicieron un, me entregaron un legajo de 
observaciones, que me hicieron un, me entregaron un legajo de observaciones,  que 
lo mismo que se lo entregué, ¿no es cierto?, al presidente, y tengo entendido que 
también se lo hicieron llegar en su oportunidad a su secretario, yo las voy a hacer 
presentes para poderlas discutir, analizar y votar. 
 
Ese es el planteamiento que quiero compartir con ustedes. 
 
 
Diputado Jorge Brito; Muchas gracias, diputado Berger. Se, por acá, todos 
señalan que se agradece y se valora en forma transversal lo que usted ha 
anunciado. Continuando con las palabras solicitadas. Corresponde a la diputada 
Carolina Tello, al diputado Bobadilla y al subsecretario de Pesca, para luego 
pasar a decidir las propuestas que aquí se han realizado. 
 
 
 
Diputada Carolina Tello; Gracias, presidente. Bueno, tomando lo que decía 
el diputado Ramírez, la diputada Veloso, creo que es importante aprovechar esta 
oportunidad que está el Ejecutivo presente para hacer la solicitud de que se le ponga 
urgencia al proyecto de ley de nulidad de la Ley de Pesca que se encuentra en el 
Senado. 
 
A mí me parece que esta situación amerita también aquello a propósito de la 
necesaria transparencia que necesitamos sentar en este tema. 
 
Como lo decía muy bien, no por nosotros ni por quienes estamos trabajando 
este tema, sino que por finalmente las personas que se vieron perjudicadas en su 
labor, en su rubro, a propósito de la ley anterior. 
 
Así que eso yo quería hacer la solicitud. 
 
Directamente al Ejecutivo, a propósito de lo que han señalado también los 
otros parlamentarios que me precedieron. 
 
Y creo que es muy importante también, presidente, humildemente, que 
podamos dejar claramente establecido que de vuelta de la distrital se retoma la 
discusión para efectos de evitar confusiones. 
 
A mí me parece que eso también es muy importante de dejar establecido en 
esta comisión. Muchas gracias.
Diputado Jorge Brito; Vamos a pasar a adoptar los acuerdos, doy la palabra 
al diputado Bobadilla. 
 
 
Diputado Sergio Bobadilla; Yo he planteado lo siguiente: Que hay 
indicaciones que han surgido producto de las exposiciones que aquí hemos 
escuchado o de los documentos que han enviado algunas organizaciones o algunas 
personas.
--- PÁGINA 25 ---
Como también he dicho, de que el Ejecutivo ha recogido algunas sugerencias 
de algunas organizaciones o personas que aquí han expuesto. Como también, 
presidente, usted. En lo personal, solo por ahora, por la rapidez, he encontrado una 
indicación que es textual. Podrá haber más. A la organización Fundación VEG. Por 
los derechos de los animales. La indicación 47 es textual a la propuesta que se hizo 
a esta comisión. Por lo tanto, la pregunta que yo hago: 
 
¿Es lícito que solo algunas organizaciones tengan la posibilidad de presentar 
indicaciones que son recogidas por los diputados y otras no? O sea, ¿cómo 
discriminamos? ¿Vamos a discriminar todos o solo algunos tienen el derecho de 
discriminar? 
 
Presidente, yo creo que lo que he venido planteando. Si nos vamos a inhibir 
todos a recoger indicaciones, ok. Pero que no solo sea la facultad de algunos de 
recoger indicaciones que hacen indicaciones como, por ejemplo, la Fundación VEG. 
 
En la cual usted ha recogido textual la indicación número 47, entre otras. He 
dicho, presidente. 
 
 
Diputado Jorge Brito; Yo le pido un poco de pudor para intentar vincular a 
una industria que es de conocimiento público, que ha desarrollado pagos por 
sobornos y corrupción para verse favorecida. Y que hoy se encuentra en alta mar 
depredando el mar de Chile, amparada en la actual ley de pesca corrupta. 
 
Con una fundación que promueve los derechos de los animales, sobre el cual 
nosotros en esta comisión, hace dos semanas atrás, recibimos propuestas, e 
ingresamos para poder garantizar que exista un mayor estándar de bienestar animal 
en la industria pesquera. 
 
Entonces, le pido un poco de pudor a quienes no distinguen entre las 
organizaciones que resguardan el interés público. A las industrias extractivistas que 
se han acostumbrado a sobornar a autoridades para verse favorecidas, en 
desmedro del pueblo trabajador de nuestro mar. 
 
En consecuencia, no tengo más que manifestar incluso mi sorpresa, en que 
se comparen dos situaciones de naturaleza muy distintas, para buscar defenderse 
de algo que a Perogrullo es para la mayoría de esta comisión inaceptable. 
 
Así que, tiene la palabra la diputada Erika Ñanco y el diputado Leónidas 
Romero. Y por favor, ahí cerramos para pasar a buscar los acuerdos, votaciones y 
medidas que vamos a adoptar a raíz de esta situación. 
 
 
Diputada Erika Ñanco; Gracias, presidente. Por su intermedio, yo quiero 
valorar la actitud del diputado Berger, así como también la del diputado Moreira. 
 
Por haber retirado su firma de las indicaciones presentadas, me parece, por 
el diputado Bobadilla encabezándola. 
 
Yo creo que acá, quizás, debería ser el diputado Bobadilla, por su intermedio, 
presidente. Que nos debiese explicar a quién usted hoy día está representando en 
esta mesa. En el reportaje de CIPER dice que usted ha sido un hombre conocido 
para la industria pesquera.
--- PÁGINA 26 ---
Se vio involucrado en un proceso anterior cuando fue citado también a 
declarar el 2019 por su relación con ACIPES, que es la Asociación de Industriales 
Pesqueros del Bio-Bio. 
 
Luego de que el Ministerio Público detectara que entre el 2014 y el 2016 esa 
agrupación empresarial desembolsó 26 millones a una consultora dirigida por usted, 
señor diputado, por su intermedio, presidente. 
 
En esa época quizás usted no era diputado, pero hoy día sí. Y 
lamentablemente, con la actitud de que usted no quiera retirar su firma de las 
indicaciones que son copiadas textualmente de este informe anterior, entonces está 
dejando al debe a quién está representando y con qué transparencia lo está 
haciendo en esta mesa. 
 
Usted sabe que nosotros estamos haciendo leyes que van a definir el futuro 
de Chile, para eso, necesitamos también tener claridad y transparencia frente a la 
probidad que en esta mesa tenemos. 
 
En este mismo congreso, tanto se ha puesto en duda. Muchas gracias, 
presidente. 
 
 
Diputado Jorge Brito; tiene la palabra el diputado, señor Leónidas Romero. 
 
 
Diputado Leónidas Romero; Gracias, presidente, si es que se retiran 
indicaciones independientes, cuantas sean, yo espero que antes que volvamos de 
la semana distrital nos hagan llegar nuevamente el consolidado. Porque si no, no 
vamos a saber de qué vamos a estar hablando. Entonces, yo solicito, ojalá sea un 
acuerdo, que nos hagan el consolidado nuevo. Ahora, si no se retira ninguna, bueno. 
Seguiremos con esto. Pero yo creo que debe haber algunos cambios. He dicho, 
presidente, muchas gracias. 
 
 
Diputado Jorge Brito; Perfecto. Diputado Bobadilla, es que, en este punto, 
yo solo quiero poner en conocimiento de la comisión y la audiencia que en este 
punto le he otorgado la palabra por lo menos cuatro veces. Que la vez anterior que 
se la otorgue, le pedí que fuera la última porque necesitamos pasar a escuchar a la 
subsecretaría y adoptar los acuerdos. Entonces, por favor. Y la última vez que la 
ocupó, intentó asimilar mi trabajo a su trabajo. Cuestión que tiene naturaleza y 
estándares completamente distintos. Entonces, le pido que si no se va a referir a los 
acuerdos que vamos a adoptar. Tiene la palabra el diputado Bobadilla. 
 
 
Diputado Sergio Bobadilla; Brevemente, presidente, a la diputada Ñanco, 
¿A quién represento? Yo represento a los trabajadores de mi distrito. Y estoy 
resguardando la estabilidad laboral. 
 
Porque este proyecto, tal cual como está, es un verdadero atentado contra la 
estabilidad laboral. Por lo tanto, si usted me pregunta, ¿a quién represento? A los 
trabajadores de mi distrito. He dicho, presidente.
--- PÁGINA 27 ---
Diputado Jorge Brito; Bien.  Por lo visto, no retira las indicaciones. 
Subsecretario de Pesca, tenemos cuatro propuestas sobre la mesa. 
 
Suspender la tramitación hasta tener en el comparado identificadas las 
indicaciones en cuestión. 
 
Presentar los requerimientos a la Comisión de Ética. 
 
Derivar los antecedentes al Ministerio Público. 
 
Y, además, solicitar la urgencia al Ejecutivo, al cual le compete usted 
también, colaborar para que el Senado pueda tramitar la actual ley de pesca 
corrupta. Subsecretario de Pesca, don Julio Salas, le ofrecemos la palabra. 
 
 
Subsecretario de Pesca; Muy brevemente, entiendo que dos de los puntos 
que van a someter a consideración de la Comisión son resorte, o sea, influencia 
directa del Ejecutivo. 
 
Nosotros nos comprometemos a transmitir al Ministerio de Secretaría de la 
Presidencia el requerimiento en caso de que se plantee la urgencia para el proyecto 
de nulidad de ley de pesca. 
 
Ustedes saben que eso es resorte de la cartera secretaria general de la 
Presidencia y transmitiremos la discusión que se ha dado en el marco de esta 
comisión. 
 
El segundo punto que sí me importa mencionar, porque creo que es 
determinante en relación hay un aforismo en derecho que dice, por su intermedio, 
presidente, que nadie puede aprovecharse de su propio dolo. 
 
Entonces, es muy importante que este tipo de problemas no generen retrasos 
innecesarios en la tramitación del proyecto de ley. 
 
Y quiero hacer presente que este proyecto fue ingresado en diciembre, a 
finales de diciembre del año pasado. Está próximo a cumplir seis meses en esta 
comisión. Tiene un informe financiero y se ha definido que va a tener también un 
trámite en la Comisión de Hacienda. 
 
Por lo tanto, a mí me parece completamente pertinente, presidente, por su 
intermedio, dado que el Ejecutivo le ha reiterado el día de hoy, como se dio cuenta, 
urgencia suma al proyecto, que se pueda definir un plazo para la tramitación del 
proyecto en la comisión. 
 
Quiero hacer presente que en caso de que este plazo exceda el plazo de la 
suma urgencia, nosotros entendemos que es algo que puede ocurrir y estamos 
disponibles a reiterar esta urgencia en las oportunidades que sean necesarias. 
 
Pero sería muy útil que esta comisión definiera un plazo, por ejemplo, durante 
el mes de agosto, o un plazo específico durante el mes de agosto, porque si este 
proyecto se tramita ocho meses en esta comisión, va a tener una tramitación, 
probablemente algo más acotada en la Comisión de Hacienda, y después va a tener 
un segundo trámite y posiblemente un tercer trámite. 
 
Es decir, estamos hablando de una ley de pesca que al ritmo que se está 
tramitando significa dos años de espera para la tramitación de una ley.
--- PÁGINA 28 ---
Entonces es muy importante que no confundamos tener plazos y objetivos 
concretos con tener apuros, porque no significa tener apuros. 
 
El mundo de la pesca, tanto artesanal como industrial, necesita certezas, y 
esas certezas se producen cuando uno genera una legislación eficaz en un plazo 
razonable. 
 
Entonces quiero solicitar, por favor, si a ese cuarto punto que usted está 
sometiendo a consideración pudiera tener una fecha cierta, de tal manera de poder 
transmitir una señal de que esto no genera una parálisis en la tramitación. 
 
Y finalmente, una última acotación. Quiero ser enfático en esto. Todos los 
actores de la pesca artesanal y de la pesca industrial y los trabajadores de la 
industria, todos los actores están siendo permanentemente escuchados desde la 
Subsecretaría de Pesca para recoger sus puntos de vista. Y lo vamos a seguir 
haciendo. 
 
Y creemos que todos los actores tienen el perfecto derecho a hacer valer sus 
puntos de vista a través de los canales que consideren pertinentes. Ese no es el 
problema que está en discusión hoy. 
 
El problema es quién es el mandante de cada una de las indicaciones que se 
han ingresado por parte de los diferentes actores, incluido el Ejecutivo, y cuál es la 
motivación por la que existe ese imperativo o ese mandato. 
 
En el caso nuestro hemos sido muy claros en recoger la opinión de todos los 
actores, hacer todos los mecanismos a través de las plataformas, las plataformas 
de lobby, y está disponible toda la información de los diálogos de ley de pesca para 
que quienes quieran conocer cómo se gestó la ley de pesca y cuáles fueron las 
conversaciones que se dieron en el tenor de las acciones posteriores en las 
comisiones de pesca en los territorios puedan conocer en detalle cuáles son las 
interacciones que hemos desarrollado y que seguimos desarrollando con los 
trabajadores de la industria de todo el país. 
 
 
Diputado Jorge Brito; Muy bien, Subsecretario. Está acogiendo entonces y 
viendo el calendario las propuestas entonces que hay que ahora decidir son las 
siguientes. 
 
La primera, solicito el acuerdo a la Comisión para suspender la tramitación 
del actual proyecto de ley, de la nueva ley de pesca, hasta identificar en el 
comparado las 252 indicaciones que habrían sido pauteadas por Sonapesca. 
 
¿Hay acuerdo en la Comisión? 
 
Sí. 
 
¿Sobre el punto, Diputado Bobadilla? 
 
 
 
Diputado Sergio Bobadilla; ¿Todas las indicaciones presentadas?, 
incluidas las del Ejecutivo. Yo he ido en mi acuerdo. Que identifiquen todas las 
indicaciones. Las indicaciones que son producto del estudio en cuestión.
--- PÁGINA 29 ---
Diputado Jorge Brito; Si no hay acuerdo, señor secretario, ¿se procede a 
votación? A votación. Perfecto. 
 
Señor secretario va a tomar la votación sobre la propuesta que hemos 
realizado. 
 
 
Abogado secretario; ¿Cuál sería el que se está sometiendo a votación? 
 
 
Diputado Jorge Brito; Suspender la tramitación del proyecto de nueva ley 
de pesca por una  semana, tiempo en el cual esperamos tener identificados en el 
comparado  las indicaciones que han sido cuestionadas por venir pauteadas desde 
Sonapesca. ¿Les parece? 
 
 
 
Abogado secretario; ¿Sobre qué criterio? Ese es el punto. 
 
 
Diputado Jorge Brito; Las 252 indicaciones. Es tener identificadas, tener 
marcadas, cosa que cuando pasemos a votación poder saber si es que 
corresponden o no corresponden al paquete de indicaciones que fue remitido.Eso 
es, señor Secretario. 
 
 
 
Abogado secretario; En votación. 
 
 
 
Doña María Candelaria.   
A favor. 
 
Don Eric Aedo. 
 
 
 A favor. 
 
Don Bernardo Berger.  
 
A favor. 
 
Don Sergio Bobadilla.  
 
A favor. 
 
Don Miguel Ángel Calisto.  
 A favor. 
 
Don Tomás de Rementeria. 
 
Don Daniel Manouchehri.  
A favor. 
 
Doña Daniela Cicardini.   
A favor. 
 
Don Pablo González. 
 
 A favor. 
 
Don Diego Ibáñez.   
 
A favor. 
 
Don Cristian Moreira. Está reemplazado también. Sí. Por Don Cristian Lave. 
 
No está. 
 
Don Matías Ramírez.  
 
A favor. 
 
Don Leónidas Romero. 
 
A favor. 
 
Y Don Jorge Brito.  
 
A favor. 
 
 
Aprobado por unanimidad, entonces, el primer acuerdo.
--- PÁGINA 30 ---
Diputado Jorge Brito; Entonces, ¿se acuerda por unanimidad suspender la 
tramitación por un plazo estimado de una la semana, hasta tener en el comparado 
identificado las indicaciones en cuestión. 
 
Segunda propuesta de acuerdo presentar los antecedentes a la comisión de 
ética, remitir los antecedentes por parte de la secretaría de la comisión de ética. 
 
 
 Secretario Abogado; eso está acordado, de la misma manera ya. Acordado 
presidente. 
 
 
 
Diputado Jorge Brito; acordado. Diputado Matías Ramírez sobre el punto. 
 
 
Diputado Matías Ramírez; sobre el punto, lo que pasa es que acá hay dos 
diputados que somos parte de la comisión de ética. El diputado Berger y quien les 
habla.  
 
Yo al menos de ese acuerdo prefiero inhabilitarme, respecto de ese acuerdo 
en particular. 
 
 
Secretario Abogado; entonces a comisión de ética le parece. 
 
 
Diputado Jorge Brito; si el diputado Berger y el diputado Ramírez entonces 
por ser integrantes de la comisión se inhabilitan. 
 
  
Secretario Abogado; inhabilitados entonces. Se acuerda Berger y Ramírez. 
 
 
 Diputado Jorge Brito; aquí solicito conocer porque yo entiendo que esto no 
es una facultad que establece en el reglamento, que como comisión podamos 
derivar los antecedentes al ministerio público.  
 
Pero considero acá consultarles a los integrantes que se manifiesten quienes 
quieren suscribir el requerimiento que vamos a presentar junto al diputado Matías 
Ramírez. 
 
 Entonces solicito que ahora me puedan indicar parlamentarios que quieran 
suscribir este requerimiento. 
 
 La diputada María Candelaria Acevedo, el diputado Diego Ibáñez, la 
diputada Ñanco, la diputada Veloso, la diputada Tello, la diputada Cicardini, el 
diputado Manouchehri, diputado Ramírez, diputado Brito, la diputada Clara 
Sagardía. 
 
 
 Diputado Jorge Brito; diputado Mauro González sobre el punto. 
 
 
Diputado Mauro González; sobre el punto presidente, a ver esto es un 
acuerdo de manera individual, se puede explicar o la secretaría lo puede explicar.
--- PÁGINA 31 ---
Diputado Jorge Brito; Es de manera individual porque fue algo que se 
propuso, sin embargo, no está contemplado el conducto institucional de la 
corporación para hacerlo mediante la mesa de la cámara. Entonces eso podríamos 
acordar acá. 
 
  
Diputado Mauro González; claro, para que quede súper claro presidente 
por favor, yo estoy de acuerdo pero que quede el proceso como es ya. Acá por 
medio de la mesa de la cámara todos acá concuerdan en hacerlo como, o sea, se 
le pide a la mesa de la cámara que lo haga y lo remita así es no es que de manera 
individual uno va a estar ahí eso es lo que se va a hacer, o el secretario lo puede 
clarificar. 
 
 
Diputado Jorge Brito; vamos a analizarlo y a estudiarlo, hasta ahora lo que 
tenemos es ambas propuestas. Que sea por medio de la mesa o que sea por medio 
de los parlamentarios individuales. 
 
 Yo he anotado los parlamentarios individuales que quieren entonces, en 
caso de que se pueda por medio de la mesa, solicito la consulta de la mesa de la 
comisión para remitir estos antecedentes a la mesa de la cámara. Y en caso de que 
los equipos jurídicos de la mesa de la cámara puedan o vean que hay mérito 
suficiente puedan hacer la presentación al ministerio público, eso sí le podemos 
solicitar a la comisión el acuerdo para aquello ¿les parece? 
¿hay acuerdo para eso? ¿sobre el punto antes del acuerdo?  
 
¿Prorrogo? Para acordar estos acuerdos ya, pasan a dejar los acuerdos. 
 
 
Diputado Diego Ibáñez; solo para precisar, porque se transpuso en función 
de la discusión que estamos dando. Sobre la interpretación anterior quisiera que el 
secretario de la cámara pudiese explicarnos efectivamente el procedimiento a 
propósito de lo que señala el diputado. Para que lo que estemos haciendo 
justamente esté muy apegado al reglamento porque nuestro propósito es cumplir 
justamente con el reglamento. 
 
 
  
Diputado Jorge Brito;  un segundito, lo que pasa es que yo acá señale dos 
asuntos que el reglamento no faculta a que los parlamentarios presentemos 
directamente, y es por eso que hace eso por medio de la cámara por eso yo ya 
tengo acá los parlamentarios que tienen interés en hacer una presentación 
independiente de aquello, el  señor secretario nos señala que es por medio de la 
mesa de la cámara en la cual la corporación puede remitir estos antecedentes al 
ministerio público y es sobre eso lo que ahora estoy solicitando el acuerdo para que 
la comisión. 
 
 
 Secretario Abogado; si existe mérito suficiente.
--- PÁGINA 32 ---
Diputado Jorge Brito; exacto si existe mérito suficiente la secretaría de la 
cámara pueda remitir los antecedentes al ministerio público. Porque se están 
atribuyendo delitos vigentes.  Señor secretario el diputado Ibáñez pide que lo 
explique. 
 
 
Secretario Abogado; es lo que dice el presidente. La secretaría va a remitir 
los antecedentes a la comisión de ética y a la secretaría general de la cámara de 
diputados, para el efecto que la secretaría general si estima que hay méritos 
suficientes para atribuir la persecución de un delito vigente mande los antecedentes 
al ministerio público. 
 
 
Diputado Jorge Brito; Perfecto. Hay acuerdo. Perfecto, así se acuerda. 
 
 y además también está la propuesta de que establezcamos una fecha como 
comisión, que yo siento que igual es lo que abunda nos daña en esta materia porque 
tenemos suma urgencia. Según el reglamento tenemos 15 días para despachar la 
nueva ley de pesca, por la fecha de pesca la cantidad de indicaciones y todos 
sabemos que es muy difícil poder llegar a ese plazo. Sin embargo, solicito el 
acuerdo de la comisión para que acordemos que con fecha 28 de agosto máximo 
que es la última sesión de la comisión del mes de agosto el proyecto de nueva ley 
de pesca sea despachado a la sala sobre. Sobre este punto diputado Mauro 
González. 
 
 
Diputado Mauro González; gracias presidente, sobre este punto presidente 
mire yo estoy de acuerdo, he aprobado todas las solicitudes en relación con que se 
investigue que se analice jurídicamente lo que está ocurriendo, pero en este punto 
presidente yo creo que nos vamos a equivocar vamos a cometer un grave error 
primero porque estamos aprovechando la situación compleja, difícil dolorosa, 
calificada por algunos. 
 
 ¿Para qué?; para colocarle presión y avanzar de alguna u otra manera, en 
esta comisión hemos dicho que queremos avanzar, pero creo que es inoportuno 
colocarnos una presión. 
 
 Por su intermedio, lo que señaló el subsecretario yo no estoy de acuerdo 
cuando él señala que hay que colocar una fecha creo que no nos tienen que 
presionar, tenemos que hacer un trabajo adecuado. 
 
 Hemos establecido y aprobado que podamos sesionar en más de una 
oportunidad durante la semana.  Podemos conversar a la vuelta de la semana 
distrital, pero aprovechar este escenario para presionar la tramitación es una presión 
inoportuna y vamos a manchar nuevamente la tramitación. 
  
La diputada Veloso por su intermedio señalaba: que la gente ha confiado o 
confía en esta tramitación, pero si estamos con estas artimañas aprovechando la 
situación compleja para presionar la tramitación, no corresponde. 
 
 Vamos a manchar la tramitación y vamos a ser cuestionados nuevamente. 
Legislemos dos o tres veces a la semana como corresponde, debatiendo con altura
--- PÁGINA 33 ---
de mira, pero no coloquemos una camisa de fuerza a este proyecto de ley, porque 
de lo contrario nuevamente vamos a estar en problemas. 
 
 Así que en ese punto presidente por lo menos yo lo voy a rechazar gracias. 
 
 
Diputado Jorge Brito; está muy bien, de hecho, se trata ahora de que 
podamos manifestar las distintas posturas. 
 
 Entonces está la propuesta de que para el 28 de agosto sea el último día en 
donde sesionemos para despachar la nueva ley de pesca a la sala.  
 
Solicito el acuerdo, dado que no lo hay entonces correspondería pasar a 
votación señor secretario. 
 
 
Secretario Abogado; el hecho que el ejecutivo esté renovando la urgencia 
suma cuando llega el último día de la urgencia de acuerdo con el reglamento, la 
comisión se tiene que mantener hasta el completo despacho del proyecto, y en caso 
de que no se pueda despachar por cuestiones físicas, imposibles, se tiene que 
mandar el proyecto como está a la sala para que se vea sin informe. Entonces la 
urgencia suma es bastante fuerte y obliga a la comisión a una recomendación 
acuciosa, pero con la celeridad debida en el proyecto, por eso es la propuesta del 
presidente de ahí arranca la propuesta del presidente. 
 
 
Diputado Jorge Brito; muchas gracias señor secretario. Tiene la palabra, el 
diputado Leónidas Romero, sobre el punto este es el último acuerdo que tenemos 
que adoptar. 
 
 
Diputado Leónidas Romero; presidente no sé si se han dado cuenta la 
mayoría estamos por legislar.  Estamos por avanzar en este proyecto de ley, pero 
yo le quiero solicitar con mucho respeto por intermedio suyo, al subsecretario que 
le saquen la suma urgencia.  Porque la mayoría de los diputados que, si quieren un 
proyecto que se termine bien que sea honesto, que le retiremos toda la porquería 
que pueda aparecer no nos obliguen a votar en contra no nos obliguen a rechazar 
todo. 
 
 Yo quiero una nueva ley yo quiero recordar presidente que yo firmé cuando 
se solicitó eliminar la actual ley de pesca yo firmé y no me arrepiento de aquello, 
pero si me ponen una camisa de presión la verdad es que a lo mejor yo no me 
arrepiento yo me pongo a hacer show y no quiero hacer show yo quiero votar yo 
quiero aprobar las indicaciones yo quiero trabajar con usted subsecretario quiero 
aprobar lo que sea necesario, aprobar, pero con libertad y sin presión. 
 
 Resulta que como yo soy más viejo y me ponen presión funciono mal, pues 
entonces no me hagan que funcione mal. Gracias presidente. 
 
 
Diputado Jorge Brito; muy bien diputado Leónidas Romero.  El 
subsecretario de pesca ha solicitado la palabra sobre el punto.
--- PÁGINA 34 ---
Subsecretario de pesca; presidente por su intermedio y me gustaría en esto 
ser extremadamente claro. Como bien ha señalado el secretario, nosotros hemos 
renovado la suma urgencia en el fondo en ningún momento hemos hecho efectiva 
la exigencia de cumplimiento de la suma urgencia y la vamos renovando en el marco 
de lo que va exigiendo la tramitación.  
 
Pero la razón por la que este proyecto es muy importante que mantenga la 
suma urgencia, porque es con suma urgencia y lo puede ratificar el secretario la 
forma en la que el proyecto puede generar sesiones extraordinarias en paralelo a la 
sala. Si no tenemos suma urgencia para el proyecto no podemos tener sesiones 
extraordinarias en paralelo a la sala como ha ocurrido en la tramitación de este 
proyecto, entonces la razón por la que mantenemos la suma urgencia no es para 
ponerle presión a la comisión sino para facilitar que efectivamente se pueda estar 
tramitando las cantidades de sesiones que estamos teniendo a la semana. 
 
 
 
Diputado Jorge Brito; diputado Leónidas Romero. 
 
 
Diputado Leónidas Romero; presidente como esto está quedando grabado 
le vamos a cobrar la palabra mañana al subsecretario porque se contradice total 
con lo que dijo el señor secretario.  Él dijo que si cumpliendo la fecha de suma 
urgencia se envía el proyecto a la sala tal cual está, no está terminado no hay nada 
entonces yo me quiero quedar con lo que planteó el secretario yo le quiero cobrar 
la palabra mañana al subsecretario. Colega Candelaria si yo no quiero entorpecer 
el tema es que yo quiero que discutamos seriamente y con tiempo porque yo quiero 
una buena ley, igual que lo que quiere la gente del distrito que yo represento. 
Gracias. 
 
 
Diputado Jorge Brito; aquí ya hay una propuesta y hay que decidir. Ya se 
ha manifestado un par de opiniones al respecto le vamos a pedir al señor secretario 
que tome la votación para poder decidirlo y establecer como fecha de despacho del 
proyecto a sala el 28 de agosto. 
 
 
 Secretario Abogado; 28 de agosto, entonces la propuesta es que se 
termine el despacho del proyecto de nueva ley de pesca el 28 de agosto: 
 
 
Doña María Candelaria. A favor  
 
Don Eric Aedo. 
 
Don Bernardo Berger.  Abstención 
 
Don Sergio Bobadilla.  En contra  
 
Don Miguel Ángel Calisto.  
 
Don Daniel Manouchehri. Al final 
 
Doña Daniela Cicardini.  A favor 
 
Don Mauro González.  ¿Puedo fundamentar mi voto?
--- PÁGINA 35 ---
Diputado Mauro González; sí vuelvo a insistir presidente, creo que estamos 
cometiendo un grave error. Todo lo que se dijo al principio después de este 
escándalo está bien. Pero esto es un aprovechamiento, no va a ser bien visto, 
tenemos toda la disposición de poder avanzar incluso hacer sesión de manera 
paralela en la sala. Pero lamentablemente creo que estamos dando un mal paso y 
una mala señal. Yo voto en contra presidente. 
 
 
Secretario Abogado; 
 
 
Don Diego Ibáñez.  A favor  
 
Don Cristian Labbé  
 
Don Matías Ramírez.  A favor  
 
Don Leónidas Romero.   En contra  
 
Don Daniel Manouchehri.   A favor 
 
Don Jorge Brito.   A favor 
 
 
 Seis votos a favor, tres en contra y una abstención.   
 
 
Diputado Jorge Brito; Se aprueba entonces por seis votos a favor tres en 
contra y una abstención el plazo para despacharlo el 28 de agosto. 
 
 y el último acuerdo que queda, que el diputado Ramírez lo ha recordado, 
es solicitarle al ejecutivo que le ponga urgencia a la nulidad de la ley de pesca. 
 
 Recordando que el proyecto de nulidad que fue aprobado por más de 100 
votos a favor en la cámara y que hoy está pendiente de tramitarse en el Senado. 
Conversa en cuanto a declarar la nulidad de la ley vigente y da un plazo de dos 
años para que entre en vigor la nueva que estamos tramitando. Solicito el acuerdo 
para pedirle al ejecutivo que ingrese de urgencia al proyecto de nulidad en el 
Senado.  
 
 ¿Hay acuerdo? 
 
Así se acuerda agradeciendo a todos y a todas por haberse cumplido el 
objeto de la sesión esta se levanta.
Los integrantes de la Comisión e invitados formularon diversas 
observaciones, comentarios y reflexiones, a lo que se puede acceder mediante el 
enlace, que se señala a continuación.
Se deja constancia que el debate íntegro de esta sesión, en que constan 
cada una de las intervenciones, se encuentra disponible en el siguiente enlace: 
https://www.youtube.com/embed/wYUUx995zck, el que forma parte integrante de 
esta acta, en conformidad al artículo 256 del reglamento de la Cámara de Diputadas 
y Diputados.
--- PÁGINA 36 ---
VI.- ACUERDOS:
Se adoptaron los siguientes acuerdos:
TABLA LEGISLATIVA. - 
 
 
- Continuar con la discusión del mensaje de S.E., el Presidente de la 
República, que "Establece nueva Ley General de Pesca y deroga disposiciones que 
indica" urgencia suma (VENCE: REPUESTA SUMA) Boletín 16500-21. 
APROBADO EN GENERAL POR UNANIMIDAD. 
 
 
VOTARON A FAVOR LAS DIPUTADAS SEÑORAS DANIELLA CICARDINI 
Y MARÍA CANDELARIA ACEVEDO Y LOS DIPUTADOS SEÑORES HÉCTOR 
BARRÍA, BERNARDO BERGER, JORGE BRITO, TOMÁS DE REMENTERÍA, 
MAURO GONZÁLEZ, DIEGO IBAÑEZ, CRISTHIÁN MOREIRA, MATÍAS 
RAMÍREZ Y LEONIDAS ROMERO.
ACUERDO VOTACIÓN PARTICULAR NUEVA LEY DE PESCA
1. Orden de la votación
a) Indicaciones inadmisibles a propuesta de la secretaría  
b) Votación en tres paquetes
PAQUETE N°1  
Junio  
Título I. Disposiciones generales 
Artículo 1 a 10
Título II. Normas de administración y conservación 
generales de los recursos hidrobiológicos.
Artículo 11 a 41
(Salvo art. 15 y 16)
Título V. Pesca de Subsistencia, Pesca Recreativa y 
disposiciones varias
Art 146 a 149
Titulo VI. Disposiciones comunes 
Art. 150 a 182
Título VII. Investigación 
Art. 183 a 204
PAQUETE N°2  
Julio  
Título VIII. Co-manejo Pesquero 
Art. 205 a 236
Título IX. Gobernanza pesquera 
Art. 237 a 275
--- PÁGINA 37 ---
Título 
X. 
Gestión 
de 
Cumplimiento 
y 
régimen 
sancionatorio
Art. 276 a 312
Título XI. Procedimientos 
Art. 313 a 352
Título XII. Institucionalidad Pesquera 
Art. 353 a 375
PAQUETE N°3  
Agosto  
Artículos 15 y 16 (Deducciones de la cuota global y 
fraccionamiento)
Título III. Acceso a la Actividad pesquera Industrial 
Art. 42 a 78
Título IV. Acceso a la Actividad pesquera Artesanal 
Art. 79 a 145
Título XIII. Transitorios Simples y Complejos.
2. Forma de votación
• La votación en particular comenzará en el mes de junio. Las audiencias
solicitadas durante la discusión particular serán escuchadas en una sesión 
especial al mes con horario extendido.
• Habrá lugar a “puntos varios” solo en una sesión a la semana.
• Cada título comenzará con la exposición del Ejecutivo sobre la propuesta y
sus principales innovaciones respecto a la ley actual.
• La votación y análisis debe radicar en los artículos que cuenten con
indicaciones. Los artículos que no cuenten con indicaciones en el paquete 
respectivo deberían ser votados en bloque
• Luego seguir el análisis solo de los artículos que cuenten con indicaciones
3. Paquetes de indicaciones del Ejecutivo
Contenido  
Plazo  
a. Primer paquete: paquete de contenido misceláneo, 
con indicaciones que generan amplios consensos y 
cuyo foco son preocupaciones del mundo artesanal 
recogidos en las sesiones en los territorios.
30 mayo
b. Segundo paquete: tendrá tres focos principales
30 junio
--- PÁGINA 38 ---
- Necesidades que surjan del trabajo de la mesa de 
negociación 
constituida 
con 
los 
sindicatos 
de 
trabajadores de la pesca industrial
- Indicar Título de gobernanza y co-manejo
- Mejoras en el procedimiento sancionatorio 
 
c. Tercer paquete 
- Fraccionamiento 
- Acceso industrial
30 agosto
ACUERDO DE 17/06/24:
REITERAR INVITACIÓN A SUBSECRETARIO DE PESCA Y ASESORES 
QUE REQUIERA PARA LA SESIÓN DE 19 DE JUNIO PRÓXIMO.
ACUERDOS DE 29/05/24:
1.- INVITAR PARA SESIÓN A DEFINIR A LOS SEÑORES MINISTROS DE 
JUSTICIA Y ECONOMÍA. “INFORME TÉCNICO JURÍDICO SOBRE NUEVA 
LEY DE PESCA”.
2.- REMITIR CONDOLENCIAS A FAMILIAS Y ORGANIZACIONES DE 
PERSONAS QUE PERECIERON EN TRAGEDIA DE CALBUCO.
3.- ADMITIR EVENTUALES INDICACIONES QUE SE PRESENTEN Y QUE 
DIGAN RELACIÓN CON ORGANIZACIONES VINCULADAS A LA PESCA 
DEPORTIVA Y TURÍSTICA, NO OBSTANTE, SE RECIBAN CON 
POSTERIORIDAD AL PLAZO (30  05  24). NO SE PRORROGA.
4.- INVITAR AL SEÑOR SUBSECRETARIO A UNA SESIÓN ESPECIAL 
QUE SE CONVOCARÁ AL EFECTO, CON EL PROPÓSITO QUE DÉ 
RESPUESTA EFICAZ AL PROBLEMA QUE PRESENTA EL LOBO DE MAR 
AL RUBRO DE LA PESCA ARTESANAL.
ACUERDOS DE 15/05/24:
1.- TRASLADAR EL TIEMPO DE TEMAS VARIOS AL FINAL DE LA SESIÓN. 
Art. 300 R.
2.- NOTA DE AGRADECIMIENTOS A IFOP. (POR SESIÓN EN BUQUE 
DRA. BARBIERI)
--- PÁGINA 39 ---
ACUERDOS 22 04 24.- 
 
 
1.- RECIBIR EN FECHA A DEFINIR A LA CONACH (ORGANIZACIÓN DE 
ALGUEROS DE CHILE).
2.- RECIBIR EN LA SESIÓN DE MAÑANA 24 DE ABRIL DEL PRESENTE A 
FEDARPEL, 
FEDERACIÓN 
DE 
ARMADORES 
PELÁGICOS, 
SEÑORES 
OSVALDO PACHECO, PRESIDENTE, Y JUAN SANTANA, ASESOR.
ACUERDOS DE 19  06  24.- 
 
1.- SUSPENDER LA TRAMITACIÓN -ESTIMADA EN UNA SEMANA-, PARA 
IDENTIFICAR EN EL COMPARADO LAS INDICACIONES CUESTIONADAS.
2.- REMITIR LOS ANTECEDENTES CORRESPONDIENTES A LA 
COMISIÓN DE ÉTICA Y TRANSPARENCIA.
3.- ELEVAR A LA SECRETARÍA GENERAL LOS ANTECEDENTES 
CORRESPONDIENTES PARA VER EL MÉRITO DE SER ENVIADAS AL 
MINISTERIO PÚBLICO.
4.- SE SOMETIÓ A VOTACIÓN LA FECHA PARA DESPACHAR EL 
PROYECTO A SALA: FIJÁNDOSE EL DÍA 28 DE AGOSTO DE 2024.
5.- EJECUTIVO SE COMPROMETE A GESTIONAR LA URGENCIA PARA 
EL PROYECTO QUE DECLARA LA NULIDAD DE LA LEY DE PESCA, 
PENDIENTE EN EL SENADO.
OTROS ACUERDOS:  
1.- INVITAR -EN FECHA A DEFINIR, AL DIRECTOR NACIONAL DE 
INDESPA PARA EFECTOS DE QUE PUEDA INFORMAR LA SITUACIÓN SOBRE 
LA GESTIÓN DE LA INSTITUCIÓN Y EL ESTADO DE FORTALECIMIENTO DE LA 
MISMA, JUNTO CON DAR CUENTA DE LA SITUACIÓN DE LOS PROYECTOS 
DESGLOSADOS POR REGIÓN.
2.- FACULTAR AL SEÑOR PRESIDENTE (ELECTO: 03  04  24) PARA QUE 
REALICE EL CRONOGRAMA DE TRABAJO PARA LA POSTERIOR 
TRAMITACIÓN -EN LO RELATIVO A LAS AUDIENCIAS PENDIENTES Y 
EVENTUALES NUEVOS VIAJES QUE SE PROPONGAN- DEL PROYECTO 
SOBRE NUEVA LEY DE PESCA.
3.- PLAZO PARA ENTREGA DE INDICACIONES: VIERNES 3 DE MAYO 
2024. 12:00 HORAS. PRORROGADO AL 30 DE MAYO, A LAS 12:00 HORAS.
--- PÁGINA 40 ---
4.- CONTINUAR SESIONANDO -SESIÓN ESPECIAL- LOS DÍAS LUNES, 
DE 17:15 A 18:45, SIN PERJUICIO DE LA SESIÓN ORDINARIA DE LOS DÍAS 
MIÉRCOLES.
5.- SE RATIFICA EL ACUERDO DE QUE TODAS LAS ORGANIZACIONES 
QUE NO PUEDAN EXPONER EN REGIONES PUEDAN SER INVITADOS A LA 
COMISIÓN EN VALPARAÍSO.
6.- MIÉRCOLES 8 DE MAYO, SESIONAR EN BARCO OCEANOGRÁFICO 
“BARBIERI” FONDEADO EN EL MOLO DE ABRIGO DE VALPARAÍSO. 
REALIZADO.
7.- SUBSECRETARIO DE PESCA SE COMPROMETE A HACER LLEGAR 
LA INFORMACIÓN SOBRE EL ACUERDO CON EL GOBIERNO DE CHINA, PARA 
QUE PRECISE LOS TÉRMINOS EN QUE FUE SUSCRITO.
Los siguientes planteamientos quedaron pendientes de adoptarse como 
acuerdos, puesto que nos quedamos sin el quórum suficiente:
a) Realizar una sesión en la zona costera de la región de la Araucanía, 
concretamente en Puerto Saavedra.
b) Recibir a agrupaciones lafkenches para que expongan acerca del proyecto que 
"Establece nueva Ley General de Pesca y deroga disposiciones que indica", (boletín 
N°16.500-21).
9.- INVITAR EN SESIÓN A DEFINIR A INSTITUTO LIBERTAD Y 
DESARROLLO PARA EXPONER SOBRE PROYECTO DE LEY DE PESCA Y A LA 
CONSULTORA ACUIESTUDIOS PARA QUE EXPONGA SOBRE EL “INFORME 
TÉCNICO JURÍDICO SOBRE EL PROYECTO DE LEY DE PESCA 16.500-21".
10.- INVITAR EN SESIÓN  DEL 13 DE MAYO A EXPOSITORES 
PENDIENTES DE LA REGIÓN DEL BIOBÍO . REALIZADO.-
- Festrach, Federación de Sindicatos de Trabajadores de las Plantas de Consumo 
Humano de la Industria pesquera de Coronel y Talcahuano, señor Raúl Morales, 
Presidente. 
- Sindicato Orizon, señor Juan Sanhueza. 
- Ag Arhispel Biobio, Pedro Martínez, presidente. 
- Fetrapes, Federación de trabajadores Pesqueros y ramas afines Zona centro sur 
de Chile,  señor Juan Montenegro, presidente. 
- Asociación Gremial de Pescadores Artesanales de Coronel, Lo Rojas Sr. Francisco 
Silva Burgos, Presidente. (Pendiente) 
- Asociación Gremial de Pescadores Artesanales de San Vicente, César Jorquera, 
Presidente. 
- S.T.I.SIPARBUMAR Coronel, Sr. Rigoberto Durán,Presidente.
--- PÁGINA 41 ---
*******************
El debate habido en esta sesión queda registrado en un archivo de audio 
digital, conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la Cámara de 
Diputados.
Las diversas intervenciones constan en el registro audiovisual de esta 
sesión, que contiene el debate en su integridad.1
Habiéndose cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a las 16:50 
horas.
ROBERTO FUENTES INNOCENTI
Abogado Secretario Comisión
1 Disponible en: www.democraciaenvivo.cl