======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=11617&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Francisca Navarro
EXTRAIDO : 2026-03-29 07:46:17
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
SESIÓN 92ª, ESPECIAL DE LA COMISIÓN DE PESCA, ACUICULTURA E 
INTERESES MARÍTIMOS CORRESPONDIENTE A LA 371ª LEGISLATURA, 
CELEBRADA EL LUNES 01 DE JULIO DE 2024, DE 17:29 A 18:55 HORAS.
SUMARIO:
1. 
Se continuó la discusión particular del 
proyecto de ley iniciado en mensaje de S.E.,el 
Presidente de la República, que "Establece 
nueva Ley General de Pesca y deroga 
disposiciones que indica" Boletín 16500-21, 
primer trámite constitucional, en primer 
trámite 
constitucional 
y 
primero 
reglamentario, con urgencia calificada de 
“suma”.
I.- PRESIDENCIA
Presidió su presidente titular señor Jorge Brito Hasbún. Actuó como 
Abogado secretario de la Comisión el señor Roberto Fuentes Innocenti, como 
Abogada Ayudante la señora Francisca Navarro Moyano y como secretaria 
ejecutiva la señora Mabel Mesías Chacano.
II.- ASISTENCIA
Asisten los integrantes de la Comisión, las diputadas señoras María 
Candelaria Acevedo Sáez, Daniella Cicardini Milla y Carolina Tello en reemplazo 
del diputado Diego Ibáñez y los diputados señores Mauro González, Bernardo 
Berger Fett, Jorge Brito Hasbún, Tomás de Rementería, Sergio Bobadilla, Miguel 
Ángel Calisto, Matías Ramírez Pascal y Leonidas Romero.
Asisten las diputadas señoras Clara Sagardia y el diputado señor René 
Alinco.
Asisten en forma presencial el Subsecretario de Pesca y Acuicultura, señor 
Julio Salas; señor Javier Rivera, jefe de gabinete del Subsecretario de Pesca y 
Acuicultura; señor Vicente Andrade, asesor legislativo de la Subsecretaria de Pesca 
y Acuicultura y la señora Rocío Parra jefa de la división jurídica de la Subsecretaría 
de Pesca y Acuicultura.
Asiste el asesor de la Biblioteca del Congreso Nacional, señor Leonardo 
Arancibia.
--- PÁGINA 2 ---
III.- CUENTA
Se han recibido los siguientes documentos:
1.- Solicitud de audiencia de la Asociación de Profesionales Pesqueros y 
Acuicultores de Chile, APROPECH AG, para plantear aspectos e indicaciones al 
Proyecto de Ley de Pesca.
- 
Se tomó conocimiento 
 
2.- Consulta de la Asociación Gremial Nacional de Empresas y Profesionales de 
Turismo y Comercio de la Pesca Recreativa respecto de si las invitaciones a las 
organizaciones de pesca recreativa acordadas para exponer en la comisión se 
realizaran antes o después de que se discutan los artículos que perjudicarían al 
sector y sus integrantes.
- 
Se tomó conocimiento 
 
3.- Carta del señor Juan Carlos González Vergara, presidente del Sindicato 
Interempresa de Trabajadores Oficiales de Naves Especiales, dirigida a la 
Presidenta de la Cámara de Diputados y Diputadas de Chile, solicitando el cambio 
de Presidencia en la Comisión Pesca, en atención a que consideran que existiría 
una postura de desacreditar la actividad pesquera industrial y una negación a 
reunirse con trabajadores del sector.
- 
Se tomó conocimiento 
 
4.- Reemplazo para la sesión del día de hoy del diputado Diego Ibáñez por la 
diputada Carolina Tello.
- 
Se tomó conocimiento 
 
5.- Solicitud de Alianza Maule para que todas las propuestas de indicaciones que 
han sido presentadas por organizaciones, instituciones y demás interesados al 
proyecto de ley, estén publicadas en la página web de la comisión, como, asimismo, 
se publiquen las indicaciones que presentó cada diputado y diputada.
- Se tomó conocimiento
6. Cartas del diputado Bobadilla precisando lo ocurrido en sesión de fecha 19 de 
junio, acerca de indicaciones que se habrían copiado de un informe de Acuiestudios.
- 
Se tomó conocimiento
--- PÁGINA 3 ---
SOBRE LA CUENTA:
El diputado Romero solicitó poder analizar el tema de la pesca deportiva antes 
de que se vote en el proyecto de ley, ya que como está planteado se termina con la 
pesca deportiva.
El diputado Bobadilla solicitó poder enviar a la Secretaría General de la 
Cámara de Diputados los antecedentes que acompaña en la cuenta, para su 
conocimiento y posterior resolución. Son más de 150 indicaciones que han sido 
recogidas por distintos diputados de las intervenciones y presentaciones que se 
hicieron llegar a la comisión, siendo copia textual.
Puesto esto en votación, se aprobó por mayoría absoluta.
VOTARON A FAVOR LAS DIPUTADAS SEÑORAS CICARDINI Y TELLO 
LOS 
DIPUTADOS 
SEÑORES 
BERGER, 
BOBADILLA, 
CALISTO, 
DE 
REMENTERÍA Y ROMERO. EN CONTRA LO HICIERON LA DIPUTADA SEÑORA 
ACEVEDO Y LOS DIPUTADOS SEÑORES BRITO Y RAMÍREZ. (7X3X0)
IV.- VARIOS: 
 
 
No hubo.
V.- ORDEN DEL DÍA:
1.- Se continuó la discusión particular del proyecto de ley iniciado en 
mensaje de S.E., el presidente de la República, que "Establece nueva Ley 
General de Pesca y deroga disposiciones que indica" Boletín 16500-21.
VOTACIÓN PARTICULAR
1)
Párrafo III. De los principios rectores
Artículo 4.- Principios. La interpretación y aplicación de la presente ley, políticas, 
planes, programas, normas, acciones y demás instrumentos que se dicten en virtud 
de esta, se regirán por los siguientes principios: 
 
 
Letra f)
--- PÁGINA 4 ---
f) Urgencia climática. La actuación del Estado debe 
considerar el grave riesgo que el cambio climático conlleva para las personas y los 
ecosistemas. Por ello, la implementación de las medidas destinadas al cumplimiento 
del objeto de esta ley debe considerar el escaso margen de tiempo existente para 
revertir los efectos más graves del cambio climático. 
 
Esta letra fue objeto de una indicación complementaria, 
para agregar la siguiente frase, luego del punto final: “y su consiguiente pérdida de 
biodiversidad y contaminación.”. 
 
 
El Subsecretario de Pesca y Acuicultura explicó que 
la indicación explicita dos de los efectos más graves de la urgencia climática, por lo 
que va en la línea y es un buen complemento. 
 
 
El diputado Romero consultó si se pierde la 
biodiversidad automáticamente se pierde la contaminación. A lo cual se explicó que 
son conceptos distintos, separados. 
 
 
La letra con la indicación fue aprobada por mayoría 
de votos. 
 
 
VOTARON A FAVOR LAS DIPUTADAS SEÑORAS 
MARÍA CANDELARIA ACEVEDO, CAROLINA TELLO (REEMPLAZO DEL 
DIPUTADO SEÑOR DIEGO IBÁÑEZ) Y DANIELLA CICARDINI Y LOS 
DIPUTADOS SEÑORES BERNARDO BERGER, JORGE BRITO, MIGUEL 
ÁNGEL CALISTO, TOMÁS DE REMENTERÍA Y LEONIDAS ROMERO. LO HIZO 
EN CONTRA EL DIPUTADO SEÑOR SERGIO BOBADILLA. (8x1x0) 
 
 
Los diputados Mauro González y Matías Ramírez se 
encontraban pareados.
2) Artículo 4 letra g) 
 
 
 
g) Soberanía y seguridad alimentaria y nutricional. El 
Estado fomentará el consumo humano directo de recursos hidrobiológicos a fin de 
propender a una alimentación adecuada, saludable e inocua para toda la población. 
 
 
El inciso precedente fue objeto de una indicación, 
suscrita por las diputadas señoras María Candelaria Acevedo, Daniella 
Cicardini, Clara Sagardía y los diputados señores Jorge Brito, Matías Ramírez, 
Miguel Ángel Calisto y Leonidas Romero, aprobada por mayoría de votos, para 
reemplazar su epígrafe por el siguiente:
--- PÁGINA 5 ---
”Soberanía y seguridad alimentaria y nutricional”. 
 
 
 
El Ejecutivo manifestó estar de acuerdo, ya que es un 
concepto que es utilizado por la Fao en el informe que se hizo sobre la ley de pesca. 
 
 
El diputado Bobadilla consultó que pasaba si el día de 
mañana la interpretación de una autoridad sobre la palabra soberanía, significa 
prohibir exportaciones o limitarlas.
El Subsecretario de Pesca y Acuicultura explicó para 
la historia fidedigna de la ley, que es importante dejar claro que no existe ninguna 
autoridad presente ni pasada, y espera que tampoco futura, que vaya a cuestionar 
las exportaciones de los productos del mar en función del concepto de soberanía 
alimentaria. Este es un concepto ampliamente utilizado por la FAO.
Se puede ver el documento de trabajo de la FAO que habla de seguridad y 
soberanía alimentaria, que es la forma en que habitualmente el organismo que se 
refiere a estas materias aborda esta conversación. Lo que nosotros hicimos fue 
proponer, además de este concepto que es el que habitualmente utiliza la FAO, 
agregar la noción que proponía el diputado Romero, porque ha sido extraída del 
documento que se elaboró en 2016 como informe complementario evaluativo de la 
ley de pesca.
La diputada Cicardini explicó que lo que están 
planteando era cómo se fomentaba justamente la posibilidad de aumentar el 
consumo humano. De hecho, soberanía tiene como concepto darle justamente valor 
a las personas que producen alimento y que promueven la sostenibilidad de los 
sistemas alimentarios. En ningún caso nosotros queremos, entre líneas y 
camufladamente, dejar abierta la puerta para que un gobierno cierre las 
exportaciones en el futuro. Esto sería una situación muy fuera de las voluntades 
políticas, sobre todo cuando entendemos que una de las principales actividades 
productivas de Chile es efectivamente la exportación de recursos marinos. Por lo 
tanto, en ningún caso quisiéramos poner en crisis la economía chilena.
Lo que nosotros queremos poner en valor aquí es justamente el consumo 
humano, fomentar esta arista en particular y poner en valor a las personas que 
producen alimento. Creo que esto se está trabajando no solo con una política y una 
estrategia nacional, sino que incluso es parte del debate a nivel mundial.
--- PÁGINA 6 ---
VOTARON A FAVOR LAS DIPUTADAS SEÑORAS 
MARÍA CANDELARIA ACEVEDO, CAROLINA TELLO (REEMPLAZO DEL 
DIPUTADO SEÑOR DIEGO IBÁÑEZ) Y DANIELLA CICARDINI Y LOS 
DIPUTADOS SEÑORES BERNARDO BERGER, JORGE BRITO, MIGUEL 
ÁNGEL CALISTO, TOMÁS DE REMENTERÍA Y LEONIDAS ROMERO. LO HIZO 
EN CONTRA EL DIPUTADO SEÑOR SERGIO BOBADILLA. (8x1x0) 
 
 
 
Al ser aprobada esta indicación, se dieron por 
rechazadas las siguientes indicaciones:
- 
Del diputado señor Leonidas Romero, para modificar la letra g) del artículo 4, 
reemplazando su epígrafe por el siguiente: “Seguridad alimentaria y 
nutricional.”
- 
Del Ejecutivo, para reemplazar en el literal g) del artículo 4, la expresión 
“seguridad alimentaria” por “Soberanía y seguridad alimentaria”. 
 
 
- 
 De la diputada señora Ñanco, para reemplazar la letra g) del artículo 4, por 
la siguiente:
“g) Soberanía y seguridad alimentaria. El Estado 
propenderá a que la actividad pesquera garantice de forma adecuada las 
necesidades alimentarias de toda la población. El Estado fomentará el consumo 
humano directo de recursos hidrobiológicos a fin de propender a una alimentación 
adecuada, saludable e inocua para toda la población. En este sentido, respetará y 
protegerá las formas propias de soberanía y seguridad alimentaria de los pueblos 
originarios.”.
3) Se rechazó una indicación del diputado señor Bobadilla, para incorporar en
la letra g) del artículo 4, a continuación del punto final, la siguiente frase: “En 
ningún caso se podrá invocar la soberanía para restringir, limitar, o prohibir 
la exportación de los recursos hidrobiológicos.”.
El diputado Bobadilla explicó que la motivación que tiene esta indicación es 
que en ninguna circunstancia se podrá prohibir o restringir las exportaciones.
El Subsecretario de Pesca y Acuicultura explicó que cuando hacemos un 
debate legislativo, es importante que no abramos puertas a una discusión que no 
está dada ni en la formulación de los proyectos ni en ninguna expresión teórica de 
elaboración previa en la interpretación que se está proponiendo. Vuelvo a decir, el 
concepto de soberanía alimentaria es un concepto que se ha usado ya por más de
--- PÁGINA 7 ---
una década, varias décadas diría yo, en la FAO para explicitar la necesidad de 
allegar alimentos a las diferentes poblaciones, pero en ningún caso para generar 
limitaciones al comercio.
Hago esta salvedad porque, cuando abrimos estas discusiones, si no 
dejamos una historia fidedigna de estos temas, después se rechazan este tipo de 
indicaciones y da la sensación, por la vía del rechazo, que estamos aprobando la 
idea de limitar la actividad exportadora. Esto no tiene ningún sentido. La sola noción 
de que con el concepto de soberanía alimentaria se puede generar una limitación a 
la libertad de comercio es incorrecta. Vuelvo a decir, es un concepto que ya se utilizó 
y que se aprobó en esta misma comisión.
El diputado Bobadilla explicó que considera válido que podamos 
argumentar en las distintas direcciones que puede tener una indicación o las 
consecuencias que esta puede tener. No nos podemos limitar a lo que solo opine el 
Ejecutivo. Creo que nosotros podemos opinar y tener una opinión distinta a esta 
indicación en particular que se acaba de aprobar.
Yo le puedo dar una interpretación total y absolutamente distinta a la que le 
está dando el Ejecutivo, y eso es lícito. No se me puede restringir a opinar en el 
sentido que yo creo que apunta esta dirección que he presentado, si no hay nada 
que temer.
El diputado González expresó que no tuvo ningún inconveniente en aprobar 
el concepto de soberanía. En ese contexto, le parece que, para poder zanjar 
cualquier duda o suspicacia, no habría ningún inconveniente en dejar claro que la 
soberanía no es para restringir ningún tipo de actividad económica ni exportación. 
Las exportaciones en nuestro país son fundamentales para el desarrollo del mismo 
en tantas actividades vinculadas a nuestro mar.
En ese contexto, parece que dejar claro este punto, en vez de retroceder o 
querer cuestionar el concepto de soberanía, yo creo que incluso hasta lo fortalece. 
Dejamos claridad no solamente con la historia fidedigna de lo que estamos 
tramitando, sino que nuestra voluntad propia al momento de incorporar esta 
indicación en el texto. Así que estaría por aprobar.
El diputado Romero consultó si la soberanía alimentaria tiene algo que ver 
con las exportaciones. El Subsecretario de Pesca y Acuicultura explicó que no.
Se rechazó por mayoría de votos.
VOTARON A FAVOR LOS DIPUTADOS SEÑORES 
BOBADILLA Y GONZÁLEZ. EN CONTRA LO HICIERON LAS DIPUTADAS 
SEÑORAS MARÍA CANDELARIA ACEVEDO, CAROLINA TELLO (REEMPLAZO 
DEL DIPUTADO SEÑOR DIEGO IBÁÑEZ) Y DANIELLA CICARDINI Y LOS
--- PÁGINA 8 ---
DIPUTADOS SEÑORES BERNARDO BERGER, JORGE BRITO, TOMÁS DE 
REMENTERÍA, MATÍAS RAMÍREZ Y LEONIDAS ROMERO. (2X8X0) 
 
 
Asimismo, se aprobó por unanimidad una indicación 
del diputado señor Leonidas Romero, para incorporar como inciso segundo 
de esta letra, el siguiente: 
 
 
“La acción del Estado a través de sus organismos 
sectoriales debe propender a garantizar la integridad de la cadena de suministro 
para asegurar la calidad y la inocuidad de los productos pesqueros.”. 
 
 
 
VOTARON A FAVOR LAS DIPUTADAS SEÑORAS 
MARÍA CANDELARIA ACEVEDO, CAROLINA TELLO (REEMPLAZO DEL 
DIPUTADO SEÑOR DIEGO IBÁÑEZ) Y DANIELLA CICARDINI Y LOS 
DIPUTADOS SEÑORES BERNARDO BERGER, SERGIO BOBADILLA, JORGE 
BRITO, MIGUEL ÁNGEL CALISTO, TOMÁS DE REMENTERÍA, MAURO 
GONZÁLEZ, MATÍAS RAMÍREZ Y LEONIDAS ROMERO. (11x0x0)
4) Artículo 4 letra h)
h) Trazabilidad sanitaria e inocuidad alimentaria. Es 
deber del Estado propender al acceso de la información sobre la identificación y 
registro de los productos derivados de recursos hidrobiológicos, especificando el 
origen de sus componentes, los procesos aplicados al producto, la distribución y 
localización de su comercialización.
Los productos hidrobiológicos deberán ajustarse a los 
estándares de calidad e inocuidad establecidos en la normativa vigente para 
protección de los consumidores.
Esta letra fue aprobada por unanimidad, sin cambios. 
 
 
VOTARON A FAVOR LAS MISMAS SEÑORAS 
DIPUTADAS Y LOS MISMOS SEÑORES DIPUTADOS.
5) Artículo 4 letra i)
i)Equidad 
de 
género. 
El 
Estado 
incorporará 
la 
perspectiva de género como una directriz transversal en la actividad pesquera 
propendiendo a evitar y erradicar prácticas discriminatorias basadas en género, 
promoviendo la equidad e igualdad de oportunidades, adecuada representatividad 
y la autonomía de las mujeres.
--- PÁGINA 9 ---
Esta letra fue objeto de una indicación sustitutiva 
suscrita por las diputadas señoras Karol Cariola, Érika Ñanco, Carolina Tello, 
Daniella Cicardini y María Candelaria Acevedo, aprobada por mayoría de 
votos, que la reemplaza por la siguiente:
i)Equidad de género con perspectiva interseccional. El 
Estado integrará la perspectiva de género con enfoque interseccional como principio 
fundamental en la actividad pesquera, con el objetivo de prevenir, evitar y erradicar 
prácticas discriminatorias basadas en el género y su interacción con otras 
categorías de diferenciación sociales tales como origen étnico, clase social, edad, 
discapacidad, sexualidad u otros. Esto con el objetivo de promover la equidad, 
igualdad de oportunidades y representación adecuada, así como el fomento de una 
cultura que reconozca y respete la diversidad y autonomía de las mujeres.
La diputada Tello explicó que esto tiene que ver con 
asegurar la orientación que va a tener esta nueva ley de pesca en relación con los 
principios. Me parece que esto es central para poder incorporar todas aquellas 
actividades que realizan las mujeres en el rubro, que sabemos hasta el día de hoy 
estaban invisibilizadas. Además, no solo esa situación, sino que también confluyen 
muchas veces distintos factores que implican una doble o triple discriminación en la 
labor que realizan las mujeres actualmente en el mundo de la pesca.
Si bien va en la línea de lo que viene en la propuesta 
original, se profundiza y también se caracterizan de manera específica algunas de 
las estrategias que me parecen relevantes.
Como otorgar como directriz la de prevenir, evitar y 
erradicar estas prácticas discriminatorias, las especifica. Lo mismo que promover la 
igualdad de oportunidades y representación adecuada a las mujeres, y, por último, 
también el fomento a una cultura que reconozca y respete la diversidad y la 
autonomía de las mujeres. Principalmente porque no es la misma experiencia la de 
una mujer joven que la de una mujer adulta o una persona mayor, de una que trabaja 
en el sector urbano o en el sector rural o derechamente en la costa. Son situaciones 
que es importante tener a la vista para lograr la igualdad y también profundizar la 
democracia en esta normativa.
El diputado Calisto explicó que, al hablar de principios, 
se debiera tener una perspectiva mucho más amplia, estar en contra de todo tipo 
de discriminación y consultó cuales eran las discriminaciones específicas que sufren 
las mujeres.
La diputada Tello describió las situaciones que, por 
ejemplo, hoy día tienen las mujeres algueras, que cuando pasan por un periodo de
--- PÁGINA 10 ---
embarazo, cuando están en su periodo, en estos 9 meses, ellas por razones lógicas 
y en muchos casos tienen que dejar de realizar su actividad y, obviamente, en el 
postparto lo mismo. Esto no se considera para efectos de, por ejemplo, no perder 
su inscripción en los registros correspondientes y, en muchos casos, al cabo de 2 
años estos se caducan y finalmente se produce una discriminación en el sentido de 
que esa mujer, en este caso en particular, por el hecho de haber sido madre, pierde 
la posibilidad de seguir realizando su actividad económica. En este caso, ser alguera 
en el rubro de la pesca artesanal.
De hecho, esta misma comisión trabajó un proyecto de ley del cual también 
soy patrocinante en esta línea y esperamos que siga avanzando en el Senado. Sin 
embargo, creo que eso es un ejemplo muy claro de cómo se producen las 
discriminaciones en el mundo de la pesca y estos principios rectores podrían ir en 
la lógica justamente de prevenir situaciones como la que estoy describiendo. Me 
parece que es de toda lógica que una mujer no pierda su posibilidad de trabajar en 
este rubro por el hecho de ser madre.
El diputado González señaló que su temor es que esto no se transforme en 
un, ¿cómo decirlo?, en un conflicto, una contraposición entre hombres y mujeres de 
la pesca artesanal. Estoy totalmente de acuerdo en que el Estado debe incorporar 
la perspectiva de género en vista de mayores oportunidades o iguales 
oportunidades entre hombres y mujeres. En ese contexto, me parece que lo que 
propone en este caso el Ejecutivo a través del proyecto original estaba bien 
planteado.
Porque ya cuando empezamos a entrar en otros conceptos como 
discapacidad, temas sociales, o la edad, también le puede pasar a los mismos 
hombres. Puede haber hombres con discapacidad que se sientan discriminados 
dentro de la misma pesca artesanal, o por temas sociales, o por temas de la misma 
edad. Entonces, me pasa que la propuesta que hace la diputada Teo, que entiendo 
que lo hace con toda la buena intención y de buena fe, pasa un poco más allá de lo 
que realmente busca la incorporación en el texto original que hace el Ejecutivo.
Por lo tanto, para mí es importante que el Ejecutivo pueda pronunciarse y 
que haga la similitud entre ambas propuestas.
La diputada Cicardini explicó que quizás hay un desconocimiento con 
respecto a algunos avances legislativos que nosotros hemos tenido en el Congreso 
a propósito de distintas situaciones que se traducen en actos discriminatorios en 
esta actividad productiva. Por ser una actividad ancestral, también hay una cultura 
distinta, como pasa también en la actividad minera y en otros ámbitos, en donde 
quizás las condiciones incluso de infraestructura no están condicionadas para las 
mujeres. Por ejemplo, las caletas pesqueras, los baños, por dar un botón de 
demostración.
--- PÁGINA 11 ---
Incluso lo que decía la diputada Tello, hoy día la RPA se le puede caducar a 
una pescadora o pescador que no la utilice, o sea, que no ejerza la extracción de 
este recurso. La estadística que lleva una pesca durante, creo que, tres meses, si 
no me equivoco. Pero ¿qué pasa con una mujer que está embarazada? Se justifica 
en este caso que quizás ese plazo de tres meses no es adecuado, sino que cuando 
una mujer está embarazada puede haber nueve meses que a lo mejor no esté 
utilizando, o no esté ejerciendo la extracción de este recurso pesquero. Quizás ese 
tipo de ejemplo demuestra que hay una debilidad en la legislación.
No solo habla de equidad de género, sino que la indicación incluso habla de 
un trabajo intersectorial, un enfoque intersectorial, porque también es importante 
que exista una correlación de labores entre distintos organismos públicos. Por 
ejemplo, ¿qué pasa con INDESPA, el apoyo que pueda existir a través de los 
gobiernos regionales, a través del mismo Ministerio de la Mujer y Equidad de 
Género?
De hecho, nosotros legislamos intersectorialmente porque se requiere, y es 
una política que se está estableciendo en nuestro país para que exista una 
interlocución en la que podamos compartir distintas miradas. Cuando se avanza en 
una política pública, ojalá no quede fuera la mirada de la política pública con 
perspectiva de género. Solo quiero terminar con algo: esta indicación incorpora 
justamente el enfoque intersectorial.
El diputado Romero indicó que le acomoda un poco más la indicación del 
Ejecutivo porque la encuentra menos invasiva. Cuando escuchaba recién que no 
hay baño para las mujeres, perdón, pero en la mayoría de las caletas no hay baño 
ni para hombres ni para mujeres.
Pero se habla de discriminación. ¿Pero qué mayor discriminación, presidente 
y señor subsecretario, que hoy día la única actividad en el país, la única, que está 
prohibido de ir de una región a otra a trabajar? No estoy hablando de las lanchas, 
estoy hablando de los tripulantes, de los trabajadores, los pescadores artesanales. 
¿Qué mayor discriminación? Por eso, estaría disponible para aprobar y votar la del 
Ejecutivo.
El diputado Bobadilla también señaló que le parecía más adecuada la del 
Ejecutivo.
El diputado Calisto indicó que lo que a mí me hace ruido es que claro, 
cuando hablamos de equidad de género, yo entiendo por equidad, equidad en las 
mismas condiciones. Por lo tanto, evidentemente acá termina el principio tanto del 
gobierno como de las diputadas, señalando se reconozca, se respete la diversidad 
y autonomía de las mujeres. O sea, yo creo que, si estamos hablando de equidad 
de género, yo creo que no se podría aceptar ningún tipo de discriminación. O sea, 
¿qué pasaría con una discriminación que haga una mujer pescadora contra un 
hombre pescador que puede ocurrir?
--- PÁGINA 12 ---
Entonces, yo creo que efectivamente no se puede permitir ningún tipo de 
discriminación, por supuesto que no a las mujeres, pero a ninguna persona, 
digamos. Entonces, yo por eso planteo que, desde el punto de vista de la 
coherencia, a mí me parece que equidad de género no debiera tener una prioridad, 
de alguna manera una importancia mayor un género versus otro, es decir, más bien 
condenar todo tipo de discriminación.
El diputado González expresó que “estoy totalmente a favor de establecer 
esta perspectiva y la igualdad de oportunidades para las mujeres, pero a raíz del 
mismo debate que acá se acaba de originar, alguien mencionó el tema ancestral y 
leyendo bien incluso habló de un concepto étnico. En ese contexto, peor aún, en lo 
personal no podría aprobar viendo el contexto hoy día y las mismas presentaciones 
que hicieron los representantes de la pesca artesanal de diferentes regiones acerca 
de los problemas que existen ya hoy día con la denominada ley Lafkenche.
Entonces, en ese contexto, creo que sería importante quedarnos con el 
concepto del Ejecutivo y no mezclar ni ampliar esto para tocar otros temas que son 
sensibles.”
El Subsecretario Salas indicó que “quiero formalizar que hay algunos 
aspectos en materia de equidad de género que ya están abordados y resueltos en 
materia de legislación pesquera, y que es bueno que no se reabran discusiones 
recientes. La Ley de Equidad de Género, Ley 21370, establece la perspectiva de 
género en su artículo 1c y establece la necesidad de que se procure eliminar toda 
forma de discriminación basada en el género y asegurar la plena participación de 
las mujeres explícitamente como sujetos de esta norma.
Creo que allí ya hay un avance legislativo que es importante considerar. En 
ese sentido, nosotros generamos una propuesta que, a nuestro juicio, se encamina 
en la misma dirección, aunque con niveles de profundidad diferentes a las 
propuestas que están presentando las diputadas. Me atrevería a decir que visualizo 
la propuesta que han presentado como la más completa”
VOTARON A FAVOR LAS DIPUTADAS SEÑORAS 
MARÍA CANDELARIA ACEVEDO, DANIELLA CICARDINI Y CAROLINA TELLO 
(REEMPLAZO DEL DIPUTADO SEÑOR DIEGO IBÁÑEZ) Y LOS DIPUTADOS 
SEÑORES JORGE BRITO, TOMÁS DE REMENTERÍA Y MATÍAS RAMÍREZ. LO 
HICIERON EN CONTRA LOS DIPUTADOS SEÑORES BERNARDO BERGER, 
MAURO GONZÁLEZ Y LEONIDAS ROMERO. SE ABSTUVIERON LOS 
DIPUTADOS SEÑORES SERGIO BOBADILLA Y MIGUEL ÁNGEL CALISTO. 
(6x3x2)
--- PÁGINA 13 ---
El diputado González fundamentó indicando que al 
incorporar tantos elementos puedo hacer más daño que beneficiar.
Al aprobarse dicha indicación se dio por rechazada la indicación del Ejecutivo 
a la Letra i) del artículo 4, del siguiente tenor:
i) Equidad de género. El Estado incorporará la perspectiva de género como 
una directriz transversal en la actividad pesquera propendiendo a evitar y erradicar 
prácticas discriminatorias basadas en género, promoviendo la equidad e igualdad 
de oportunidades, adecuada representatividad, y la autonomía de las mujeres
7)
Indicación del diputado señor Calisto, para incorporar en la letra i) del artículo 
4, a continuación de los términos “autonomía de las mujeres”, la locución: “y los 
hombres.”.
El diputado Calisto explicó que el objetivo de la indicación es que no exista 
ningún tipo de discriminación.
VOTARON A FAVOR LOS DIPUTADOS SEÑORES BERNARDO 
BERGER, SERGIO BOBADILLA, MIGUEL ÁNGEL CALISTO, MAURO 
GONZÁLEZ Y LEONIDAS ROMERO. EN CONTRA LO HICIERON LAS 
DIPUTADAS 
SEÑORAS 
MARÍA 
CANDELARIA 
ACEVEDO, 
DANIELLA 
CICARDINI Y CAROLINA TELLO (REEMPLAZO DEL DIPUTADO SEÑOR DIEGO 
IBÁÑEZ) Y LOS DIPUTADOS SEÑORES JORGE BRITO, TOMÁS DE 
REMENTERÍA Y MATÍAS RAMÍREZ. (5X6X0)
La diputada Cicardini fundamentó su voto señalando que lo que se ha 
tratado de avanzar en los distintos estados es justamente erradicar la 
discriminación, sobre todo a grupos vulnerables. Estoy hablando de mujeres, 
imagínese usted, súmela a eso mujeres rurales, además, mujeres rurales e 
indígenas. De eso estamos hablando. O sea, de verdad, esa indicación es como no 
entender absolutamente nada.
Los integrantes de la Comisión e invitados formularon diversas 
observaciones, comentarios y reflexiones, a lo que se puede acceder mediante el 
enlace, que se señala a continuación.
Se deja constancia que el debate íntegro de esta sesión, en que constan 
cada una de las intervenciones, se encuentra disponible en el siguiente enlace: 
https://www.youtube.com/embed/uftmBBIeI8Y,  el que forma parte integrante de
--- PÁGINA 14 ---
esta acta, en conformidad al artículo 256 del reglamento de la Cámara de Diputadas 
y Diputados.
VI.- ACUERDOS:
Se adoptaron los siguientes acuerdos:
Remitir las cartas y documentos enviados por diputado Bobadilla a la 
Secretaria General de la Cámara de Diputados para que los analice en su mérito y 
determine acciones a seguir.
*******************
El debate habido en esta sesión queda registrado en un archivo de audio 
digital, conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la Cámara de 
Diputados.
Las diversas intervenciones constan en el registro audiovisual de esta 
sesión, que contiene el debate en su integridad.1
Habiéndose cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a las 18:55 
horas.
ROBERTO FUENTES INNOCENTI
Abogado Secretario Comisión
1 Disponible en: www.democraciaenvivo.cl