======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=11861&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Francisca Navarro
EXTRAIDO : 2026-03-29 07:46:32
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
SESIÓN 86ª, ESPECIAL DE LA COMISIÓN DE PESCA, ACUICULTURA E 
INTERESES MARÍTIMOS CORRESPONDIENTE A LA 371ª LEGISLATURA, 
CELEBRADA EL LUNES 03 DE JUNIO DE 2024, DE 17:15 A 18:50 HORAS.
SUMARIO:
1. 
Se continuó la discusión particular del 
proyecto de ley iniciado en mensaje de S.E.,el 
Presidente de la República, que "Establece 
nueva Ley General de Pesca y deroga 
disposiciones que indica" Boletín 16500-21, 
primer trámite constitucional, en primer 
trámite 
constitucional 
y 
primero 
reglamentario, con urgencia calificada de 
“suma”. 
 
Se 
escucharon 
audiencias: 
(Presencial) Fundación Veg. Señoras Ignacia 
Uribe, Directora General y Savka Sagredo, 
Asesora de Incidencia; (Vía Zoom) Sr. Rodrigo 
Calderón Astete, abogado Consultor en 
legislación pesquera y sustentabilidad para 
ONG 
y 
organizaciones; 
(Presencial) 
Federación 
Nacional 
de 
Funcionarios 
Públicos del Sector Pesca (Sernapesca) 
AFIPES, Exponen; Sr. Rodrigo González, 
Presidente Nacional. Helmuth Toledo y 
Carolina Castro Castillo
I.- PRESIDENCIA
Presidió su presidente titular señor Jorge Brito Hasbún y en forma 
accidental el diputado Bernardo Berger. Actuó como Abogado secretario de la 
Comisión el señor Roberto Fuentes Innocenti, como Abogada Ayudante la señora 
Francisca Navarro Moyano y como secretaria ejecutiva la señora Mabel Mesías 
Chacano.
II.- ASISTENCIA
Asisten los integrantes de la Comisión, las diputadas señoras María 
Candelaria Acevedo Sáez y  Daniella Cicardini Milla, y los diputados señores 
Bernardo Berger Fett, Miguel Becker en reemplazo del diputado Mauro González 
Villarroel, Sergio Bobadilla Muñoz, Jorge Brito Hasbún, Miguel Ángel Calisto Águila, 
Tomás de Rementería, Diego Ibáñez, Christian Moreira, Matías Ramírez Pascal y 
Leonidas Romero.
Asistieron las diputadas Karen Medina y Clara Sagardia.
Asisten en forma presencial el señor Vicente Andrade, asesor legislativo de 
la Subsecretaria de Pesca y Acuicultura; Señoras Ignacia Uribe, Directora General 
Fundación Veg y Savka Sagredo, Asesora de Incidencia de la misma fundación; 
señores  Rodrigo González,  Helmuth Toledo y la señora Carolina Castro Castillo,
--- PÁGINA 2 ---
todos de la Federación Nacional de Funcionarios Públicos del Sector Pesca 
(Sernapesca) AFIPES.
Asiste en forma telemática el señor Rodrigo Calderón Astete, abogado 
Consultor en legislación pesquera y sustentabilidad para ONG y organizaciones.
Asiste el asesor de la Biblioteca del Congreso Nacional, señor Leonardo 
Arancibia.
III.- CUENTA
Se han recibido los siguientes documentos:
1.- Proyecto iniciado en moción de la diputada señora Raphael y de los 
diputados señores Berger y Matheson, que "Modifica la ley N° 20.249, que crea el 
Espacio Costero Marino de los Pueblos Originarios, en lo relativo a la tramitación y 
efectos de la solicitud de destinación". BOLETÍN N° 16864-21.
- Se tomó conocimiento 
 
2.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual retira y hace 
presente la urgencia "Suma", para el despacho del proyecto que "Establece 
nueva Ley General de Pesca y deroga disposiciones que indica". BOLETÍN N° 
16500-21. (579- 372).
- 
Se tomó conocimiento 
 
3.- EXCUSA Asociación de Industriales y Armadores Pesqueros de la Región 
de Coquimbo, señor Héctor Téllez Alvarado, Gerente.
- 
Se tomó conocimiento 
 
4.- 
EXCUSA 
Geógrafo 
Camilo 
Veas 
Carvacho, 
Director 
Centro 
Interdisciplinario de Estudio de Territorios Litorales y Rurales.
- Se tomó conocimiento
5.-  EXCUSA y solicita fecha para miércoles 5 de junio el señor Jorge Soto 
Rodríguez, Secretario, Sindicato de Pescadores Artesanales, Armadores, 
Patrones y Tripulantes de la caleta Cocholgüe.
- 
Se tomó conocimiento
--- PÁGINA 3 ---
6.- EXCUSA del Señor Subsecretario de Pesca, debido a compromisos de 
agenda, en su representación asiste Vicente Andrade Jefe legislativo.
- Se tomó conocimiento 
7.- Documentación anexa a la presentación que realizará el sr. Rodrigo 
Calderón: Estatuto del Pescador Artesanal e Informe Legislativo Proyecto Nueva ley 
de pesca.
- 
Se tomó conocimiento 
 
8.- Reemplazo para la presente sesión del diputado Mauro González por el 
diputado Miguel Becker.
- 
Se tomó conocimiento
SOBRE LA CUENTA:
El diputado Bobadilla solicitó acuerdo para oficiar al Ejecutivo que retire la 
urgencia al proyecto de ley. No hubo acuerdo en la materia.
El diputado Romero solicitó invitar a pescadores de la caleta de Lebu.
IV.- VARIOS: 
 
 
No hubo.
V.- ORDEN DEL DÍA:
1.- Se continuó la discusión particular del proyecto de ley iniciado en 
mensaje de S.E., el presidente de la República, que "Establece nueva Ley 
General de Pesca y deroga disposiciones que indica" Boletín 16500-21.
1.1- Expuso la señora Ignacia Uribe, Directora General de Fundación 
Veg, acompañada por la señora Savka Sagredo, Asesora de Incidencia de la 
misma fundación.
La señora Uribe basó su exposición en una presentación1 que dejó a 
disposición de la comisión.
Expresó lo siguiente:
"Tengo un máster en Derecho Animal por la Universidad Autónoma de 
Barcelona y hoy vengo a presentar ante ustedes nuestra propuesta de indicaciones
1 https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/documentos.aspx?prmID=3319 
Sesión 86
--- PÁGINA 4 ---
al proyecto de la nueva Ley General de Pesca en el marco del trabajo de nuestro 
Observatorio Animal y la campaña 'Individuos no Toneladas'.
Antes de comenzar, me gustaría brevemente comentarles que Fundación 
VEG es una organización sin fines de lucro de carácter internacional con 12 años 
de existencia que busca reducir el sufrimiento de los animales criados para 
consumo.
En el marco de nuestra misión, se gesta el proyecto de Observatorio Animal, 
el cual tiene como objetivo incidir y proponer políticas públicas de protección animal 
para peces, pollos, gallinas, cerdos y otros animales.
Es bajo el alero del Observatorio Animal que el año 2020 lanzamos la 
campaña 'Individuos no Toneladas', que tiene como objetivo sensibilizar a la 
población sobre la importancia de conservar nuestros ecosistemas acuáticos y 
proteger a los individuos que en ellos habitan.
Y es que los peces son los animales más consumidos a nivel mundial, 
alcanzando un estimado de 2 a 3 billones de individuos por año. Para dimensionarlo, 
si nos quedamos con el número más bajo, es decir, con 2 billones, este es 
equivalente a 17 veces el número de humanos que han vivido en toda la historia de 
la humanidad. Y eso es solo lo que consumimos en el mundo.
Por eso, en 2021, también presentamos un proyecto de ley alineado a este 
propósito, el Boletín 14.620-21, el cual es parte del compromiso presidencial firmado 
por el presidente Gabriel Boric con nuestra organización durante su campaña.
A nivel internacional, ya hemos visto avances en la regulación de la industria. 
Estos esfuerzos, como el caso de la Unión Europea y la ley griega, están enfocados 
en la conservación de los llamados recursos y áreas marinas. Por otro lado, existen 
también avances en la industria acuícola y, sin duda, el bienestar de los peces es 
un tema que actualmente está en boga en todo el mundo.
Estoy aquí porque hoy no podemos desconocer la evidencia científica 
desarrollada en las últimas décadas, como la reciente Declaración de Conciencia 
de Nueva York en abril de este año, donde se indica que todos los animales 
vertebrados, incluidos reptiles, anfibios y peces, así como muchos otros 
invertebrados, como cefalópodos y crustáceos, poseen características necesarias 
para tener la conciencia.
Anteriormente a esto, el año 2012, un grupo de académicos y 
neurocientíficos, entre ellos el astrofísico Stephen Hawking, ya habían firmado la 
Declaración de Cambridge, declarando que los animales no humanos, vertebrados 
y muchos invertebrados, incluyendo expresamente a los pulpos, poseen la base 
neurológica que da lugar a la conciencia.
Quizá ustedes se preguntarán, ¿qué tan consciente puede ser un pez? Y la 
verdad es que los peces son más conscientes que números, son más que 
toneladas. Aunque la cifra de 2 billones de peces al año nos resulte inabarcable, 
casi imposible de imaginar, cada uno de esos peces es un individuo, con su propia 
personalidad, pensamientos, intereses y memoria.
--- PÁGINA 5 ---
Dentro de una misma especie, hay peces tímidos y atrevidos. Existen peces 
que han aprendido a jugar fútbol, a hacer trucos e incluso a utilizar herramientas, 
algo que solía pensarse que era solo propio de humanos y primates. A cada pez, 
su vida le importa, tal como a nosotros nos importa la nuestra, independientemente 
de si esa vida tiene un valor para alguien más.
Cada uno de esos peces tiene el deseo y el interés de vivir, tal como ustedes 
o como yo, y eso debería ser razón suficiente para respetar su vida. Pero no solo 
eso, como se podrán imaginar, además de conscientes, los peces son seres 
sintientes. Eso quiere decir que son capaces de experimentar sensaciones físicas, 
por ejemplo, sentir frío o dolor, como cuando los dejan por horas en el hielo y se 
asfixian lentamente. Y también emociones, como, por ejemplo, miedo y estrés, 
como cuando se enredan en una red y son sacados de su ambiente acuático.
Al igual que nosotros, los peces tienen también sentido del olfato, del gusto, 
oído y tacto. Y existen estudios que demuestran que sus sentidos pueden ser más 
agudos que los nuestros. Los salmones, por ejemplo, pueden detectar olores 
diluidos a una concentración de una parte por millón. Mientras los bacalaos pueden 
oír frecuencias 20 veces más bajas que las que escuchamos nosotros. Y un pez 
gato tiene 100 veces más papilas gustativas que un ser humano.
A nivel local, y sé que esta información no es nueva para esta comisión, 
nuestro país tiene una enorme industria pesquera y acuícola, la cual aumentó un 
13% en exportaciones del año 2022 al 2023. Añadido a esto, gracias a un estudio 
realizado por nuestra fundación junto a Ipsos el año pasado, sabemos que el 54% 
de las chilenas y chilenos considera que los animales deben ser declarados seres 
sintientes. Y que los animales deben ser considerados como seres conscientes en 
nuestra Constitución, lo que es sumamente representativo y a la par de las 
experiencias de países como España, Portugal o Francia.
Dentro del mismo estudio, existen otras cifras más importantes para esta 
comisión. Por ejemplo, tres de cada cuatro personas en Chile declaran preocuparse 
por la forma en que los animales son tratados en la industria alimentaria. Y el mismo 
número cree que debería existir una mayor fiscalización en las etapas de crianza, 
transporte y sacrificio. En el contexto de los animales acuáticos, un 57% de las 
chilenas y chilenos, por ejemplo, está de acuerdo, muy de acuerdo, en prohibir la 
cocción de crustáceos vivos.
Dentro del mismo estudio, en base a estos antecedentes, nuestras 
indicaciones se alinean con la evidencia científica, donde buscamos que se añada 
en el artículo cuarto que el Estado deberá establecer mecanismos para garantizar 
el correcto manejo de los recursos hidrobiológicos, que es el uso de los alimentos y 
los alimentos sintientes en la pesca industrial, y a su vez, velar porque no se 
prolongue la agonía de estos animales, causándoles dolor o estrés innecesario. Y 
por favor acá, permítanme detenerme un segundo en esta última palabra, que 
solemos utilizar cuando legislamos respecto a los animales. ¿Qué entendemos por 
innecesario? ¿Es innecesario, por ejemplo, el sufrimiento de un animal, cuando ya 
existe una tecnología o práctica diferente que podría eliminar ese sufrimiento? Les 
dejo la pregunta planteada.
--- PÁGINA 6 ---
Solicitamos añadir al artículo quinto la definición de ser sintiente, en 
coherencia con el concepto de recurso hidrobiológico sintiente, que se expresa 
como todo animal acuático capaz de tener experiencias y reaccionar a estímulos 
externos de manera consciente, considerado por este hecho sujeto de 
consideración moral y respeto.
Desde Fundación VEG, creemos que estas indicaciones son una gran 
oportunidad para nuestro país, porque nos posiciona como pioneros en materia de 
bienestar animal y reconocimiento de la sintiencia de los animales acuáticos, en 
concordancia con lo ya establecido y comprobado por la ciencia. Por eso, 
esperamos que sean bien recibidas y aceptadas por los miembros de esta 
comisión."
El diputado Brito valoró la propuesta e indicó que hay algunos aspectos que 
han sido incorporados mediante indicaciones. Sin embargo, también hay desafíos 
pendientes en la materia de acuicultura, que es donde posiblemente hay un montón 
de brechas que se pueden avanzar, que eso va a ser seguro también discusión de 
la siguiente ley, que viene, que es la ley de acuicultura.
La diputada Cicardini manifestó que estos son temas que en algún minuto 
también nuestro país tiene que abordar y debatir democráticamente. Cada vez, la 
gente y las nuevas generaciones han exigido tener mayor conciencia también al 
momento de legislar. Obviamente que se abre una oportunidad en la nueva ley de 
pesca. También hay algunas cuestiones que efectivamente son parte del 
tratamiento que se le va a dar a la ley de acuicultura, que todavía no hemos recibido 
por parte del Ejecutivo, pero en que entendemos que ya hay un trabajo de diseño 
justamente en esta iniciativa legal, porque está más bien referido a los temas de la 
salmonicultura.
Los animales son seres sintientes, no son muebles, no son cosas y más 
temprano que tarde el Congreso Nacional también tiene que dar una señal concreta 
con respecto a la mayor conciencia que debemos tener también con el cuidado y 
protección de nuestros animales.
El diputado Bobadilla consultó de qué podría alimentarse el hombre para 
sobrevivir, porque si sacamos de la dieta a los animales, a las plantas, ¿de qué 
podría vivir?
El diputado Calisto manifestó lo siguiente: "Es importante que este tipo de 
cosas queden registradas, porque cualquiera que nos vea, la televisión abierta 
debatiendo estos temas podría pensar que, si no decimos algo, compartimos con lo 
que señala la expositora, y por supuesto que en un régimen democrático, en el 
parlamento, todas las voces tienen derecho a expresar su opinión, sobre todo en 
este espacio democrático como es el Congreso.
Yo sí quisiera pedir que, a lo mejor, puedan dejar antecedentes técnicos, 
médicos y científicos que puedan de alguna manera sostener los planteamientos 
que realizan las expositoras, porque claro, uno dice naturalmente, yo mientras ellas 
exponían decía ahora me va a dar pena comer un pescado, comer un salmón, 
comer un... Entonces, yo creo que hay que poner las cosas en su justa medida y 
aquí hago mi juicio al respecto.
--- PÁGINA 7 ---
Yo creo que no podemos ser extremadamente estrictos en esta materia. O 
sea, yo puedo entender que mi perro que es mascota, que mi gato que es mascota, 
uno tenga un grado de consideración, pero no deja de ser un animal. Entonces, yo 
creo que hay que tener cuidado respecto de igualar a un animal con un ser humano. 
O sea, el sentido de la creación, y esto tiene que ver con la cosmovisión, con la 
visión de sociedad y de vida, yo como una persona de occidente, cristiana, católica, 
uno entiende que la creación fue dada al ser humano para que éste administre el 
mundo con responsabilidad, con criterio, con respeto a los demás integrantes de la 
creación.
Pero llegar a un exceso en decir que prácticamente un salmón, mañana 
vamos a ponerle nombre, imagínate la cantidad de salmones que salen de una 
industria, o merluza. No sé, si el salmón es un salmón, el loco será sintiente también. 
Entonces, la verdad es que aquí lo que quiero decir, finalmente, presidente, es que 
creo que es importante que lo que se ha señalado, para que no quede como que 
aquí estamos volviéndonos efectivamente todos en una posición o que de alguna 
manera compartimos la posición legítima que ha planteado la organización que ha 
expuesto, que esto pueda dejarse en la comisión, los argumentos técnicos y 
científicos que sostienen esta tesis.
Yo reitero, todos tenemos el derecho a opinar, pero yo, evidentemente, 
entendiendo que aquí estamos hablando de la ley de pesca, que es una de las 
actividades productivas más importantes del país, los pescados, el recurso 
bentónico, la pesca blanca, la salmonicultura, son de las principales actividades que 
además alimentan a muchos chilenos diariamente. Yo hoy día no les voy a venir a 
poner como elemento de que el pescado tiene conciencia, entonces que tengamos 
cuidado respecto de cómo lo comemos"
El diputado Romero expresó que le preocupa el ser humano, le preocupa el 
bienestar del ser humano más que de los animalitos sintientes.
El diputado Moreira consultó si lo que están diciendo es que no podemos 
seguir consumiéndolo o tiene que haber un cierto tratamiento en la explotación de 
este producto.
El diputado Brito explicó que habiendo compartido que no se alimenta de 
animales hace algunos años, ni de nada de origen animal, eso es una decisión muy 
personal. Y nadie, ningún parlamentario, quiere por ley obligar a regular la dieta de 
otra persona. Pero sí es importante, incorporar ciertos principios que dicen en 
relación con la evolución de la humanidad a esta actividad.
La señora Uribe explicó que:
"Todos estamos súper claros que los seres humanos no somos iguales a los 
animales en muchos sentidos, y los animales tampoco son iguales a las plantas.
Entonces, nosotros en ningún minuto, propusimos, por ejemplo, que no se 
pueda comer nada, los árboles, etc.
--- PÁGINA 8 ---
De hecho, si, por ejemplo, a usted, diputado, le interesa la sintiencia de las 
plantas, que está muy bien, y hay mucha gente a la que le interesa eso, una de las 
mejores formas de que se consuman menos plantas en ese sentido sería que 
dejáramos de alimentar a un montón de animales con plantas, porque hoy en día 
están muriendo también muchas plantas porque estamos alimentando animales con 
esas plantas.
Entonces, si a uno le preocupa, en realidad, la sintiencia de las plantas, 
debería también considerar dejar de comer animales.
Y, por otro lado, como bien decía el presidente, es posible alimentarse sin 
animales. No es lo que proponemos en ningún caso en estas indicaciones, pero es 
posible, y está totalmente documentado, por ejemplo, por la Sociedad Americana 
de Nutrición, que es la más grande de su tipo, que las dietas sin animales o dietas 
vegetarianas o veganas son aptas para cualquier persona en cualquier momento de 
su vida. O sea, digamos, embarazadas, niños en crecimiento, deportistas de alto 
rendimiento, como hay muchos hoy en día que siguen dietas sin animales, tercera 
edad, etc. Entonces, en realidad, también uno se podría alimentar de esa forma."
Es súper importante aclarar que lo que buscan estas indicaciones no es 
afectar en ningún caso a la industria. O sea, las personas podrían seguir comiendo 
peces y algo que ha pasado en otros países donde se ha reconocido la sintiencia 
de todo tipo de animales.
Por ejemplo, en Francia o en Alemania, uno va y puede seguir comiendo 
carne.
Eso no quita que reconozcamos lo que dice la ciencia, que finalmente es lo 
que buscamos con estas indicaciones.
Simplemente reconocer que los peces son individuos que tienen un nivel de 
conciencia y son capaces de sentir. Y eventualmente en el futuro, por ejemplo, si 
existe una tecnología que pueda reducir este sufrimiento, podríamos avanzar hacia 
eso.
Pero si hoy en día no existe, en realidad no cambia mucho. Lo que buscamos 
en realidad es este reconocimiento del avance científico que yo creo que debería 
reflejarse en las legislaciones."
1.2- Se escuchó, en forma telemática, al señor Rodrigo Calderón Astete, 
abogado Consultor en legislación pesquera y sustentabilidad para ONG y 
organizaciones.
Basó su exposición en una presentación2 que dejó a disposición de la 
comisión.
El señor Calderón expresó lo siguiente:
"Lo que yo quiero hacer son algunas consideraciones técnicas que creo que 
esta honorable comisión debe tener en cuenta al momento de legislar. Sobre todo,
2 https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/documentos.aspx?prmID=3319 
Sesión 86
--- PÁGINA 9 ---
porque están produciendo con la actual ley de pesca una serie de incidencias 
técnicas y de aplicabilidad y de fiscalización que tienen que ver con el principio de 
sustentabilidad de estos proyectos hacia el mundo, hacia cómo hacer sustentable 
lo que se llama diálogo de sustentabilidad económica, ambiental y social de los 
productos del mar.
Toda vez que no solo está con esta ley la posibilidad de establecer la 
legitimidad de una nueva ley, de producir cambios en la forma que se viene 
distribuyendo el acceso al recurso, etcétera, sino también y esencialmente me 
parece a mí que es la oportunidad de hacer una mejor ley desde un punto de vista 
técnico al respecto.
Entonces, si me permiten quiero compartir una breve diapositiva que tiene 
que ver con estos temas, en lo que quiero plantearles. Primero, estas son 
observaciones de carácter técnico, por lo tanto, voy a emitir algunas opiniones 
respecto de algunos puntos que sé que están controvertidos, que hay partes que 
presentan intereses distintos, pero que tienen que ver precisamente con cómo 
debiera aquello funcionar en la práctica y qué es lo que uno debiera corregir al 
respecto.
Porque el proyecto como está tiene efectos al respecto que son necesarios y 
correctos. En primer lugar, quisiera que volviéramos al objeto de la ley y las leyes 
tienen en sus primeros artículos siempre definiciones y objetos que son esenciales 
para poder después medir la coherencia y la eficacia con que esa ley es dictada.
Lo que señala la ley. En el artículo primero, un régimen jurídico general de 
la actividad pesquera, la preservación, conservación y el uso sostenible de la 
especie hidrobiológica y ecosistema.
Objetivo fundamental para que siga existiendo pesca porque si no lo 
hacemos sustentable, la pesca también desaparece como actividad y entonces 
afecta también a los intereses y a las preocupaciones que algunos señores 
diputados han manifestado.
El fomento al consumo humano, la equidad de género, la investigación 
científica, el reconocer y respetar los conocimientos de formas tradicionales de la 
pesca y prevenir y desincentivar la pesca eléctrica.
Lo primero que yo quisiera decir es que en el proyecto de ley hay algunos de 
estos objetivos que no se contemplan.
Entonces le pido a la comisión que cuando legisle al respecto tome algunas 
decisiones para hacer hablar el objeto de la ley con los contenidos de la misma ley. 
Por ejemplo, se habla del objeto del fomento del consumo humano y sin embargo 
la ley, salvo aquella materia de desembarque y trazabilidad, no contiene en realidad 
ninguna norma que fomente o que establezca algo distinto a lo que hoy día existe 
para fomentar el consumo humano. En segundo lugar, respecto al reconocimiento 
de la pesca artesanal tampoco, porque lo que se habla es de las artes de pesca y 
se habla en paralelo de rescatar culturas, pero eso está en documentos anteriores 
de la subsecretaría, no en el articulado que se propone en la ley de pesca.
--- PÁGINA 10 ---
Y además esto en su minuto hay que armonizarlo con otros elementos como 
la ley, la ciencia, que deberá seguirse profundizando en la sincronización de ambos 
tipos de normas. En tercer lugar, no obstante que se promueve y se ha dicho 
sustantivamente que, y reiteradamente que se trata de establecer un sistema 
previsional para los pescadores, eso no es efectivo desde el punto de vista técnico.
Esta ley no contiene ningún sistema, no contiene norma ninguna que 
establezca un sistema previsional distinto. Lo que hace es organizar cómo concurrir 
con algunos vacíos sustantivos a la actual ley que existe hoy día en el decreto ley 
3500 sobre el sistema de FPI y el decreto supremo número uno sobre acceso a la 
salud. Luego, también en materia de equidad de género, salvo haber reconocido la 
actividad conexa y permitir la incorporación de un sistema de cuotas a los comités 
de manejo, la verdad es que tampoco esta legislación contempla normas profundas 
acerca de equidad de género. Vamos a encontrar durante toda la ley algunos 
problemas entre los objetivos que declara la ley y su regulación.
Hay un tema fundamental en el origen de la ley. La ley en su primera 
presentación en el artículo cuarto de este caso establece una distinción o dice que 
va a señalar una serie de principios jurídicos.
Y mejora con ello, por cierto, por lo menos en la idea de cómo está la actual 
ley general de pesca y agricultura.
Sin embargo, lo hace produciendo una confusión tal, que esto va a traer 
condiciones de operatividad, de reclamación de tribunales, de reclamación de las 
propias resoluciones de la autoridad pesquera que pueden ser muy importantes.
Porque enumera un total de trece principios de las cuales no todos son desde 
el punto de vista de la técnica jurídica principios jurídicos.
Un principio jurídico, por eso me permito recordarlo, es una norma que orienta 
cómo debe aplicarse y cómo debe interpretarse un artículo de la ley. Pero cuando 
yo señalo que son objetivos de políticas públicas como actividades que desarrollan 
los gobiernos, si yo lo confundo, puedo estar abriendo la puerta, primero para hacer 
interpretaciones restringidas de los principios, o segundo para hacer aplicaciones 
maximalistas respecto de las políticas públicas y producir un alto grado de discusión 
sobre aspectos que no son los de fondo sobre la sustentabilidad pesquera. Les 
explico.
El artículo cuarto señala trece principios rectores, sin embargo, solo son 
desde el punto de vista jurídico principios los que están en el costado izquierdo.
La sostenibilidad, el principio de primacía científica, el precautorio, el 
preventivo, la equidad social, la transparencia y la participación.
Mientras que una serie de otros elementos que ya se contienen son 
elementos de política pública. Por lo tanto, lo que yo creo que debería hacerse al 
respecto, y me permito sugerirlo, es que efectivamente se separen dicho articulado, 
aquellos principios que son máximas, reglas fuertes que deben estar detrás de las 
decisiones, tanto legales, administrativas, judiciales que se toman, respecto a 
aquellos otros objetivos políticos públicos, que además el pluralismo en nuestro país
--- PÁGINA 11 ---
hará que un gobierno u otro ponga en énfasis distinto, porque si no estamos 
mezclando de esta manera peras con manzanas.
Una tercera cosa que yo creo que es importante considerar, es que esta ley 
que mejora sustantivamente el alcance y la extensión de los conceptos que se 
definen en ella, debe hacer alguna mejora sustantiva que tiene que ver no solo con 
el aspecto teórico o enunciativo, sino con la práctica de cómo se realiza cuando uno 
conversa con organizaciones pesqueras, con pescadores artesanales, con 
instituciones que trabajan con el mundo de la pesca, tienen que ver con eso.
Fíjese que esto sí que es importante porque hablamos todo el tiempo en el 
mundo de la pesca de pesquería, pero el concepto más esencial para ello no está 
definido dentro de la ley, el concepto de pesquería.
Y, por lo tanto, con eso tenemos una ley trunca, porque a veces se habla de 
pesquería como actividad, otras veces como conjunto de especies, y otras veces 
incluso extensivo al espacio geográfico donde se encuentra este conjunto de 
actividad y de especies que se capturan.
Y esto sí es fundamental. Y también hemos propuesto separar pesquería de 
Alguería porque son formas de vida y de actividades económicas que se operan de 
carácter distinto y que requieren un tratamiento distinto desde el punto de vista 
científico, desde el punto de vista de los comités y planes de manejo, como desde 
el punto de vista de las decisiones de autoridad.
También, por ejemplo, “actividad conexa” sigue siendo de una laxitud que, si 
bien se reconoció en la ley, es mejorable su articulado.
También, el régimen incipiente. Fíjense que la ley de pesca actual vigente y 
el proyecto que se propone contiene el régimen de pesquería que se encuentra en 
plena explotación, en sobreexplotación, y por lo tanto se contiene y se habla muchas 
veces de tomar medidas administrativas respecto de un régimen incipiente, es decir, 
aquella pesquería que por primera vez está ingresando a la protección, sin embargo, 
no está definido ni delineado.
Y así vamos a encontrar una serie de otros elementos que ustedes pueden 
ver en el informe respecto de cómo debe haber delimitación de áreas de pesca y su 
relación con las zonas protegidas.”
Delimitación de Áreas de Pesca y Zonas Protegidas:
Se debe mejorar la delimitación de áreas de pesca y su relación con las zonas 
protegidas.
Es necesario definir claramente quiénes son los ministros de fe responsables 
en las fiscalizaciones en playas, barcos y trazabilidad posterior, para una 
diferenciación técnica adecuada entre pesca legal y otras actividades.
Problemas Técnicos y Reglamentación:
El proyecto de ley presenta problemas técnicos que requieren decisiones 
específicas.
--- PÁGINA 12 ---
Se identifican 21 ocasiones en las que la ley delega materias sustantivas a 
reglamento. Esta situación podría llevar a problemas similares a los observados con 
la ley de 40 horas.
La Constitución exige que ciertos aspectos, como el sistema previsional para 
pescadores, sean regulados por ley y no por reglamento.
Se sugiere revisar cada una de las ocasiones en que se delega a reglamento 
para evitar excesos y asegurar la coherencia con la normativa constitucional.
Armonización y Plazos:
Es necesario armonizar las normas con las normas ambientales y 
administrativas.
Falta de plazos para la aprobación de los Planes de Manejo por parte de la 
autoridad, lo que puede llevar a demoras significativas, como el caso del plan de 
recuperación de la Merluza Austral que lleva 14 años sin implementarse.
Principio Precautorio y Actualización de Registros:
Se debe clarificar la aplicación del principio precautorio para evitar 
judicializaciones y actualizar los registros de pesca.
Se han planteado dudas sobre la igualdad ante la ley y la movilidad de los 
pescadores artesanales entre diferentes zonas.
Regímenes Sancionatorios y Fiscalización:
El régimen sancionatorio debe ser revisado para clarificar la competencia 
entre sistemas penales, civiles, administrativos y ambientales.
Se requieren definiciones más claras sobre el perfilamiento y competencias 
de los sistemas de fiscalización.
La ley debería reconocer el uso de datos del observador científico como 
mecanismos de prueba en controles administrativos y judiciales.
Legitimidad en la Elección de Representantes:
Existen problemas de legitimidad en la elección de los representantes de los 
órganos de manejo debido a la delegación de la forma de elección a reglamento, lo 
que puede generar ilegitimidad en el proceso.
Participación Ciudadana:
La ley debería incluir un régimen de participación ciudadana para permitir a 
los ciudadanos hacer observaciones técnicas sobre los planes de manejo.
Cadenas Tróficas y Sustentabilidad:
Se debe prestar atención al cuidado de las cadenas tróficas para evitar 
impactos negativos en la biodiversidad, especialmente en el sur de Chile con los 
problemas observados en las especies de merluza.
Propuesta de Estatuto para el Trabajador Pesquero:
--- PÁGINA 13 ---
Se sugiere discutir en paralelo a la Ley de Pesca un estatuto para el 
trabajador pesquero que aborde aspectos registrales, laborales, previsionales y 
tributarios, diferenciándose de la normativa actual.
Conclusión:
Es fundamental construir una Ley de Pesca que sea técnicamente mejor que 
la anterior para garantizar la sustentabilidad ambiental, social y económica de la 
actividad pesquera.
Se deben evitar confusiones y errores técnicos que puedan comprometer la 
eficacia de la ley.
1.3- Expuso la Federación Nacional de Funcionarios Públicos del Sector 
Pesca (Sernapesca) AFIPES, señores Rodrigo González, Presidente Nacional, 
Helmuth Toledo y Carolina Castro Castillo.
Quisiera comenzar haciendo un pequeño paréntesis en relación con un 
estudio realizado por la Universidad de Harvard, el cual fue publicado en el año 2016 
en su revista Harvard Business Review, que señala lo siguiente.
El 70% de las empresas, independiente de su rubro, independiente del sector 
público o privado, el 70% de las empresas fracasa por no tener una buena 
planificación estratégica. La planificación estratégica, ustedes sabrán, es el proceso 
sistemático para definir la dirección, el rumbo y tomar decisiones a fin de alcanzar 
objetivos y metas a largo plazo.
Es dable señalar en este paréntesis pequeño que hago, que del 70% de las 
empresas que fallan por una mala planificación estratégica, el 90% fracasa por lo 
que se conoce como descalce estratégico.
Para los que no están familiarizados con el concepto, básicamente las 
empresas fracasan porque no son capaces de operativizar acciones que los 
conduzcan a la meta que están definiendo. Y en esa línea de ideas, la 
implementación falla.
Por lo anterior, para nosotros no es distinto señalar que la ley de pesca es 
una especie de planificación estratégica, por cuanto se está definiendo un objetivo 
en materias como, por ejemplo, política pesquera, fiscalización, gestión de recursos 
hidrobiológicos, etc.
Y es en este sentido que resulta fundamental señalar que, al igual que una 
buena planificación estratégica, la nueva ley de pesca analiza el entorno sectorial, 
tiene una misión, es decir, un propósito, tiene una visión, un futuro deseado, un 
futuro esperado, y además formula objetivos y metas de largo plazo.
Sin embargo, como señalaba adelante, el 70% de las empresas fracasa por 
una mala planificación estratégica. Es decir, no llevar a cabo acciones que nos 
permitan llegar a la meta.
Por eso quiero poner énfasis en su implementación.
--- PÁGINA 14 ---
Para que se traduzcan acciones concretas y resultados tangibles, debemos 
convertir los objetivos de la nueva ley de pesca en tareas que sean específicas, 
medibles, alcanzables, realistas, y enmarcadas en un horizonte temporal.
En otras palabras, se debe preparar al instituto para la implementación de la 
nueva ley de pesca.  Se debe preparar a la institucionalidad pesquera para 
implementar la nueva ley de pesca. Así de rotundo y contundente lo digo.
Se debe preparar a la institucionalidad pesquera para poder implementar la 
nueva ley de pesca. En el caso específico de nosotros, como mandata Sernapesca, 
creemos que debe ser a través del fortalecimiento de sus capacidades 
institucionales.
Es en este proceso de robustecer las capacidades institucionales de 
Sernapesca que hemos venido trabajando a través del tiempo una serie de 
propuestas con la propia dirección del Sernapesca, con el Subsecretario de Pesca.
Y hemos levantado varias ideas las cuales son susceptibles de ser resumidas 
en dos conceptos.
El primero, es necesario actualizar el DFL-1 del 2014, que fija la estructura 
de Serna Pesca, ha pasado una década desde que no ha sido actualizado y 
estamos a puerto de empezar a tramitar una nueva ley de pesca.
En esa lógica y en ese contexto es necesario actualizar el DFL-1 del 2014 
que fija la estructura del servicio. Y es necesario también actualizar el DFL-5 de 
1983 que fija el escalafón de Serna Pesca.
En síntesis, respecto a esta primera idea, consideramos que la actualización 
de ambos decretos de fuerza de ley es el mecanismo idóneo para el reconocimiento 
y activación, por ejemplo, de una carrera funcional, reconocimiento de jefatura 
intermedia, contar con una mayor dotación, una planta fiscalizadora, el 
encasillamiento de grados, entre otras acciones, como también, por ejemplo, el 
reconocimiento de cierta zona de helado.
Y, en segundo término, es importante incorporar un artículo transitorio dentro 
de la ley de pesca que permita analizar cuáles son las condiciones institucionales 
en las cuales está la institucionalidad pesquera. Si van a ser capaces o no de 
implementar la nueva ley de pesca.
Por todo lo anterior, solicitamos humildemente, por su intermedio presidente, 
que se plantee a su excelencia el presidente de la República la posibilidad de 
actualizar ambos decretos de fuerza de ley, el DFL-1 del 2014 y el DFL-5 de 1983, 
para contar con una caja de herramientas moderna, ágil y actual a los tiempos 
modernos, que nos permita alcanzar los objetivos que están proponiéndose en la 
propia ley de pesca.
Y finalmente, un artículo transitorio que nos permita analizar y hacer un 
levantamiento de información de la institucionalidad pesquera a fin de que se 
puedan alcanzar los objetivos.
--- PÁGINA 15 ---
El 70% de las empresas falla por una mala implementación. Quizás tenemos 
una muy buena ley, Pero si no damos las herramientas para que la institucionalidad 
pesquera pueda implementar la ley, podría ser letra muerta.
La señora Carolina Castro Castillo, presidenta de AFIP Valparaíso 
profundizó respecto a lo que es el DFL-1 y DFL-5, que quizás no les es tan ajeno 
porque todas las instituciones tienen esa estructura para señalar lo que es el 
escalafón y dar las funciones de quiénes son los jefes y cuáles son sus objetivos.
Entonces, ¿cuál sería nuestro beneficio o cuál es lo que visualizamos, 
¿cuáles serían los beneficios para actualizar el DFL? Sería la modernización de la 
organización.
SERNAPESCA inició en 1978, se hizo el primer escalafón actualizado en el 
83 y luego el 2014, como bien señalaban, luego se reflejó de la Ley de Pesca 2012.
O sea, como lo estábamos viendo, estamos con una institución que 
orgánicamente está desactualizada a las realidades que quiere enfrentar la Ley de 
Pesca.
Para ello, uno de los beneficios que queremos proponer es el encasillamiento 
para generar una estabilidad laboral y lo que es la carrera funcionaria, que no es 
solamente un tema de grado, sino que tiene un conjunto de situaciones que sólo 
convoca a la gente de planta, que, como ustedes verán, en SERNAPESCA el 92% 
somos contrata.
Entonces, resumiendo, situación actual. En primer lugar, nuestra estructura 
sólo enmarca desde el primer al tercer nivel jerárquico. Existe el director, directora 
nacional, subdirectores, directores regionales, y jefes de departamento. todos los 
demás funcionarios. Eso significa que, si somos 1.200 menos los 27, estamos 
hablando más de 1.100 personas que no tienen funciones establecidas por ley.
En segundo lugar, tendríamos la jefatura de cuarto nivel jerárquico, que es 
muy interesante para nuestra institución.
SERNAPESCA tiene una dispersión geográfica a nivel nacional y también 
insular. Los jefes de oficina tienen una distancia con su jefatura de a veces 
kilómetros. Por ejemplo, el que queda más lejos es Isla de Pascua. Esa persona 
actualmente no es jefe. ¿Por qué? Porque no es planta. No tiene responsabilidades 
asociadas a una ley.
Así que su rol siempre se va a enmarcar en lo que esté establecido por su 
jefe de turno o por la contingencia que le pase en ese momento.
Otro fenómeno que está pasando, y no solamente es SERNAPESCA, es el 
tema de la jubilación.
Muchos funcionarios, desde que empezó la ley de acogerse a retiro hace 
como 10 años, se están jubilando. Y el tema es que ya no están quedando plantas.
La mayoría de los funcionarios de Chile entraron a la planta, digamos que fue 
una gran entrada en los 90. Todas esas personas ya no están.
--- PÁGINA 16 ---
¿Y en qué nos perjudica? En que ya, en uno de los temas, no tenemos junta 
calificadora. De 16 regiones, solamente hay 4 juntas calificadoras.
¿Qué significa? De que los funcionarios, su desempeño no está siendo evaluado 
por las personas que deberían evaluarlo.
Lo está evaluando el nivel central. Eso significa que una persona de Arica, 
que su trabajo puede ser mejor o peor, más con esta nueva ley de pesca, lo hará 
bien o mejor, lo va a evaluar alguien que está a kilómetros de distancia.
Y eso genera realmente una dificultad, no solamente para el funcionario, sino 
para la institución. Y otro tema que tenemos, y esto también es otro problema a nivel 
nacional de los servicios públicos, que lo ha dicho el Servicio Civil, que los procesos 
de ADP, para nombrar los altos directivos públicos, están lentísimos.
Significa que los subrogantes que tienen que asumir, tienen que ser o 
personas de planta o con facultad directiva. Nuestra institución tiene 33 con facultad 
directiva y 21 personas de planta. No tenemos gente que subrogue.
Y lo que termina pasando es que a veces los jefes, los que están de titulares, 
no pueden ir de vacaciones. Y los que no están de titulares porque no están 
nombrados, se tienen que mover funcionarios de un lugar a otro para suplir esa 
situación. Es decir, que no hay gobernabilidad.
Actualmente, nuestras contratas son 92. Todos los funcionarios de 
Sernapesca son contratas.
Así que tenemos una volatilidad, dado que los contratas no tienen estabilidad en su 
puesto de trabajo.
Necesitamos plantas para poder funcionar y además para poder ejercer 
como corresponde el fin público.
No sé si ustedes participaron o no, pero hace no mucho se hizo un proyecto 
en la aduana para hacer el encasillamiento de la aduana.
Y ellos ocuparon este modelo, en los cuales tiene una gran ventaja porque 
hay un efecto que se llama efecto espejo, que pasa la contrata, la persona de la 
contrata, a la planta en similar grado, o en el mismo grado. Eso significa que el costo 
al Estado es ínfimo.
Pero hay una gran ganada porque logran pasar a ser funcionarios temporales 
a ser funcionarios permanentes.
También se hace un proceso que pasa por distintas normativas, que pasa 
por la Cámara de Diputados, Senadores, y firmado finalmente por el Presidente de 
la República, logrando la estructura que se alinee con la nueva Ley de Pesca.
Con esto, lo mejor es que cumpliríamos, lo que mandata la ley, que es que 
el 80% de los funcionarios deben ser plantas. Actualmente estamos al revés, el 90% 
son contratas.
--- PÁGINA 17 ---
Se activaría la carrera de funcionarios que, como les había comentado, tiene 
que ver con varios temas, con la junta calificadora, pero también con lo que es la 
promoción en la planta.
Pide que haya un incentivo, para que no haya inmovilidad en el grado. La 
gente siente que entra al servicio y no se mueve nunca. Esto sí existiría gracias al 
mismo fenómeno de la jubilación. Con este fenómeno de la jubilación 
aprovecharemos en positivo para hacer el tiraje, para hacer la carrera funcionaria.
Y el punto interesante es que mejora la continuidad de la gestión. Al existir 
una planta, un funcionario de planta tiene mucha más responsabilidad.
Todos los funcionarios tienen una responsabilidad administrativa, pero un 
funcionario de planta sí puede ejercer como jefatura, como jefatura de programa, de 
oficina, y eso hace que su respuesta y su ejecución sea mucho más alineada a los 
programas que se tenga que hacer para cumplir en Sernapesca.
El señor Helmut Toledo indicó que, como secretario de la federación, 
enfatiza la necesidad urgente de modernizar y fortalecer Sernapesca a través de la 
serie de medidas que se han propuesto.
Una nueva estructura organizacional es fundamental debe ser robusta, clara 
y permitir adecuadamente distribuir los roles y responsabilidades.
Una organización moderna y bien estructurada es esencial para enfrentar los 
desafíos actuales y futuros de la gestión de los recursos pesqueros nacionales.
Segundo, es crucial abordar también el encasillamiento del funcionario a 
contrata y traspasarlo a planta.
Tal como se mencionó, el 91% de nuestros funcionarios son de calidad 
contrata.
Por último, pero no menos importante, es imperativo reconocer formalmente 
que Sernapesca esca debe contar con una institución fiscalizadora.
En conclusión, la modernización de Sernapesca mediante una nueva 
estructura organizativa, el encasillamiento de los funcionarios y reconocimiento 
formal como institución fiscalizadora son pasos esenciales para asegurar la 
sustentabilidad de nuestros recursos pesqueros y equidad en el sector público.
El diputado Romero indicó que apoya sus demandas, pero es un tema de 
iniciativa del Ejecutivo, donde los parlamentarios no tienen mucho que aportar en 
temas presupuestarios.
El diputado Bobadilla señaló que hablan de 1.100 funcionarios, ¿cuántas 
organizaciones de trabajadores existen y a cuántos representan ustedes de estos 
1.100? A la consulta se suma el diputado Berger.
El diputado Sepúlveda consultó si sus peticiones han sido acogidas por el 
Subsecretario de Pesca y Acuicultura, ya que hay todo un trabajo previo que se 
realiza, ya estamos en la época en la cual se va discutiendo en la Ley de
--- PÁGINA 18 ---
Presupuesto y todos los ministerios, en este caso Economía, con la Subsecretaría 
de Pesca, hacen propuestas de mejora con los recursos que eso significa en ese 
diálogo que hay previo con la Dirección de Presupuestos. Y ahí es clave la defensa 
que pueda hacer el Subsecretario respectivo y el Ministerio también, y el Ministro 
sectorial, como una de las prioridades. Si no es prioridad, no entran con recursos y 
la verdad que van a seguir pasándolo años.
El señor González manifestó:
“Estamos claros con que la propuesta de la nueva Ley de Pesca no es una 
ley de modernización de la institucionalidad pesquera. Estamos tremendamente 
conscientes de ello. Sin embargo, hacer hincapié en el hecho de que para poder 
implementar una nueva Ley de Pesca necesitaros constar con las herramientas que 
nos permitan llevarla a cabo de la mejor forma posible.
Y es en esa línea de idea, aunque reconocemos que no es materia de 
ustedes como Legislativo, sino que es materia del Ejecutivo, la actualización de los 
DFL, es por ello que pediríamos a través de su intermedio, presidente, y de los 
miembros de la Comisión, que se pudiera quizás oficiar, desconozco el mecanismo, 
pero solicitar al presidente los recursos y, en segunda instancia, la actualización de 
los DFL. Como segundo punto, solicitamos que se incorpore dentro del articulado 
de la nueva Ley de Pesca un artículo transitorio que permita levantar las condiciones 
institucionales a fin de tener claridad cómo está la institucionalidad pesquera, IFOP, 
SERNAPESCA, SUBPESCA, INDESPA, y ver si realmente tenemos las 
herramientas para implementar la ley como se está proponiendo. Para que, en caso 
de no obtener las herramientas que nos permitan implementarla, buscar los 
mecanismos que nos permitan llegar a buen puerto justamente con la misma ley.
No cometer el error que cometen el 70% de las empresas, que nos falle 
habiendo fijado una meta, habiendo fijado un objetivo, fallemos en la 
implementación de ese objetivo.
Y por ello señalamos que dentro de estas actualizaciones de los DFL-1 como 
del DFL-5, se pueden englobar los otros temas que han manifestado nuestras 
bases, el equipo directivo de SERNAPESCA, el encasillamiento, la planta 
fiscalizadora, etcétera. Creemos que ese mecanismo es el mecanismo idóneo y 
adecuado para poder fortalecer y robustecer a la institucionalidad pesquera, no 
solamente a SERNAPESCA, sino que a la institucionalidad pesquera en general.
Respecto de la consulta que hace el diputado Bobadilla en relación con la 
estructura 
organizacional 
de 
SERNAPESCA, 
de 
los 
sindicatos 
de 
las 
organizaciones gremiales, actualmente en SERNAPESCA hay tres asociaciones. 
Está la AFUS, que representa aproximadamente un 60% de los funcionarios. Está 
AFIPES, que representamos aproximadamente un 30% de los funcionarios, y hace 
poco se originó una tercera asociación, COFRA, que representa aproximadamente 
un 10% de los funcionarios.
Habiendo respondido a esa pregunta, finalizo con la última consulta que se 
nos realiza en relación a los recursos y si le hemos planteado esto al subsecretario. 
La respuesta es sí, le hemos planteado esto al subsecretario.”
--- PÁGINA 19 ---
Los integrantes de la Comisión e invitados formularon diversas 
observaciones, comentarios y reflexiones, a lo que se puede acceder mediante el 
enlace, que se señala a continuación.
Se deja constancia que el debate íntegro de esta sesión, en que constan 
cada una de las intervenciones, se encuentra disponible en el siguiente enlace, 
https://www.youtube.com/embed/NcZrJTjlE4g, el que forma parte integrante de esta 
acta, en conformidad al artículo 256 del reglamento de la Cámara de Diputadas y 
Diputados.
VI.- ACUERDOS:
Se adoptaron los siguientes acuerdos:
TABLA LEGISLATIVA. - 
 
 
- Continuar con la discusión del mensaje de S.E., el Presidente de la República, que 
"Establece nueva Ley General de Pesca y deroga disposiciones que indica" urgencia suma 
(VENCE: 18.06.2024) Boletín 16500-21. APROBADO EN GENERAL POR UNANIMIDAD. 
 
 
VOTARON A FAVOR LAS DIPUTADAS SEÑORAS DANIELLA CICARDINI 
Y MARÍA CANDELARIA ACEVEDO Y LOS DIPUTADOS SEÑORES HÉCTOR 
BARRÍA, BERNARDO BERGER, JORGE BRITO, TOMÁS DE REMENTERÍA, 
MAURO GONZÁLEZ, DIEGO IBAÑEZ, CRISTHIÁN MOREIRA, MATÍAS 
RAMÍREZ Y LEONIDAS ROMERO. 
 
 
 
INVITAR PARA SESIÓN DE MIÉRCOLES 5 DE JUNIO DE 15:00 20:00 
HORAS:
1.- Jorge Soto Rodríguez, Secretario, Sindicato de 
Pescadores Artesanales, Armadores, Patrones y Tripulantes de la caleta 
Cocholgüe, región del Biobío.
2.- Pescadores caleta de Lebu.
ADEMÁS DE LOS 12 PENDIENTES.-
NO SE ACORDÓ REMISIÓN DE OFICIOS (SESIÓN DE 03  06  24)
--- PÁGINA 20 ---
ACUERDOS DE 29/05/24:
1.- INVITAR PARA SESIÓN A DEFINIR A LOS SEÑORES MINISTROS DE 
JUSTICIA Y ECONOMÍA. “INFORME TÉCNICO JURÍDICO SOBRE NUEVA 
LEY DE PESCA”.
2.- REMITIR CONDOLENCIAS A FAMILIAS Y ORGANIZACIONES DE 
PERSONAS QUE PERECIERON EN TRAGEDIA DE CALBUCO.
3.- ADMITIR EVENTUALES INDICACIONES QUE SE PRESENTEN Y QUE 
DIGAN RELACIÓN CON ORGANIZACIONES VINCULADAS A LA PESCA 
DEPORTIVA Y TURÍSTICA, NO OBSTANTE, SE RECIBAN CON 
POSTERIORIDAD AL PLAZO (30  05  24). NO SE PRORROGA.
4.- INVITAR AL SEÑOR SUBSECRETARIO A UNA SESIÓN ESPECIAL 
QUE SE CONVOCARÁ AL EFECTO, CON EL PROPÓSITO QUE DÉ 
RESPUESTA EFICAZ AL PROBLEMA QUE PRESENTA EL LOBO DE MAR 
AL RUBRO DE LA PESCA ARTESANAL.
ACUERDOS DE 15/05/24:
1.- TRASLADAR EL TIEMPO DE TEMAS VARIOS AL FINAL DE LA SESIÓN. 
Art. 300 R.
2.- NOTA DE AGRADECIMIENTOS A IFOP. (POR SESIÓN EN BUQUE 
DRA. BARBIERI)
ACUERDOS 22 04 24.- 
 
 
1.- RECIBIR EN FECHA A DEFINIR A LA CONACH (ORGANIZACIÓN DE 
ALGUEROS DE CHILE).
2.- RECIBIR EN LA SESIÓN DE MAÑANA 24 DE ABRIL DEL PRESENTE A 
FEDARPEL, 
FEDERACIÓN 
DE 
ARMADORES 
PELÁGICOS, 
SEÑORES 
OSVALDO PACHECO, PRESIDENTE, Y JUAN SANTANA, ASESOR.
OTROS ACUERDOS:  
1.- INVITAR -EN FECHA A DEFINIR, AL DIRECTOR NACIONAL DE 
INDESPA PARA EFECTOS DE QUE PUEDA INFORMAR LA SITUACIÓN SOBRE 
LA GESTIÓN DE LA INSTITUCIÓN Y EL ESTADO DE FORTALECIMIENTO DE LA 
MISMA, JUNTO CON DAR CUENTA DE LA SITUACIÓN DE LOS PROYECTOS 
DESGLOSADOS POR REGIÓN.
2.- FACULTAR AL SEÑOR PRESIDENTE (ELECTO: 03  04  24) PARA QUE 
REALICE 
EL 
CRONOGRAMA 
DE TRABAJO 
PARA 
LA 
POSTERIOR 
TRAMITACIÓN -EN LO RELATIVO A LAS AUDIENCIAS PENDIENTES Y
--- PÁGINA 21 ---
EVENTUALES NUEVOS VIAJES QUE SE PROPONGAN- DEL PROYECTO 
SOBRE NUEVA LEY DE PESCA.
3.- PLAZO PARA ENTREGA DE INDICACIONES: VIERNES 3 DE MAYO 
2024. 12:00 HORAS. PRORROGADO AL 30 DE MAYO, A LAS 12:00 HORAS.
4.- CONTINUAR SESIONANDO -SESIÓN ESPECIAL- LOS DÍAS LUNES, 
DE 17:15 A 18:45, SIN PERJUICIO DE LA SESIÓN ORDINARIA DE LOS DÍAS 
MIÉRCOLES.
5.- SE RATIFICA EL ACUERDO DE QUE TODAS LAS ORGANIZACIONES 
QUE NO PUEDAN EXPONER EN REGIONES PUEDAN SER INVITADOS A LA 
COMISIÓN EN VALPARAÍSO.
6.- MIÉRCOLES 8 DE MAYO, SESIONAR EN BARCO OCEANOGRÁFICO 
“BARBIERI” FONDEADO EN EL MOLO DE ABRIGO DE VALPARAÍSO. 
REALIZADO.
7.- SUBSECRETARIO DE PESCA SE COMPROMETE A HACER LLEGAR 
LA INFORMACIÓN SOBRE EL ACUERDO CON EL GOBIERNO DE CHINA, PARA 
QUE PRECISE LOS TÉRMINOS EN QUE FUE SUSCRITO.
Los siguientes planteamientos quedaron pendientes de adoptarse como 
acuerdos, puesto que nos quedamos sin el quórum suficiente:
a) Realizar una sesión en la zona costera de la región de la Araucanía, 
concretamente en Puerto Saavedra.
b) Recibir a agrupaciones lafkenches para que expongan acerca del proyecto que 
"Establece nueva Ley General de Pesca y deroga disposiciones que indica", (boletín 
N°16.500-21).
9.- INVITAR EN SESIÓN A DEFINIR A INSTITUTO LIBERTAD Y 
DESARROLLO PARA EXPONER SOBRE PROYECTO DE LEY DE PESCA Y A LA 
CONSULTORA ACUIESTUDIOS PARA QUE EXPONGA SOBRE EL “INFORME 
TÉCNICO JURÍDICO SOBRE EL PROYECTO DE LEY DE PESCA 16.500-21".
10.- INVITAR EN SESIÓN  DEL 13 DE MAYO A EXPOSITORES 
PENDIENTES DE LA REGIÓN DEL BIOBÍO . REALIZADO.-
- Festrach, Federación de Sindicatos de Trabajadores de las Plantas de Consumo 
Humano de la Industria pesquera de Coronel y Talcahuano, señor Raúl Morales, 
Presidente. 
- Sindicato Orizon, señor Juan Sanhueza. 
- Ag Arhispel Biobio, Pedro Martínez, presidente. 
- Fetrapes, Federación de trabajadores Pesqueros y ramas afines Zona centro sur 
de Chile,  señor Juan Montenegro, presidente.
--- PÁGINA 22 ---
- Asociación Gremial de Pescadores Artesanales de Coronel, Lo Rojas Sr. Francisco 
Silva Burgos, Presidente. (Pendiente) 
- Asociación Gremial de Pescadores Artesanales de San Vicente, César Jorquera, 
Presidente. 
- S.T.I.SIPARBUMAR Coronel, Sr. Rigoberto Durán,Presidente. (Pendiente)
*******************
El debate habido en esta sesión queda registrado en un archivo de audio 
digital, conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la Cámara de 
Diputados.
Las diversas intervenciones constan en el registro audiovisual de esta 
sesión, que contiene el debate en su integridad.3
Habiéndose cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a las 18:45 
horas.
ROBERTO FUENTES INNOCENTI
Abogado Secretario Comisión
3 Disponible en: www.democraciaenvivo.cl