======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=14811&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Francisca Navarro
EXTRAIDO : 2026-03-29 07:47:11
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
SESIÓN 70ª, ORDINARIA DE LA COMISIÓN DE PESCA, ACUICULTURA E 
INTERESES MARÍTIMOS CORRESPONDIENTE A LA 371ª LEGISLATURA, 
CELEBRADA EL MIÉRCOLES 3 DE ABRIL DE 2024, DE 15:02 A 16:35 HORAS.
SUMARIO:
1. 
Se continuó la discusión particular del 
proyecto de ley iniciado en mensaje de S.E.,el 
Presidente de la República, que "Establece 
nueva Ley General de Pesca y deroga 
disposiciones que indica" Boletín 16500-21.  
Se escuchó a la señora María Angela Barbieri 
Bellolio, Ingeniera Pesquera, Doctora en 
Oceanografía Biológica y a representantes de 
las organizaciones pesqueras de la región de 
Magallanes.
I.- PRESIDENCIA
Presidió la diputada señora Daniella Cicardini Milla y el presidente electo 
diputado Jorge Brito Hasbún.  Actuó como Abogado secretario de la Comisión el 
señor Roberto Fuentes Innocenti, como Abogada Ayudante la señora Francisca 
Navarro Moyano y como secretaria ejecutiva la señora Mabel Mesías Chacano.
II.- ASISTENCIA
Asisten los integrantes de la Comisión, las diputadas señoras Nathalie 
Castillo Rojas en reemplazo de la diputada María Candelaria Acevedo Sáez y 
Daniella Cicardini Milla, y los diputados señores Héctor Barría, Bernardo Berger 
Fett, Sergio Bobadilla Muñoz, Jorge Brito Hasbún, Tomás de Rementería Venegas, 
Mauro González Villarroel, Diego Ibáñez, Christian Moreira, Matías Ramírez Pascal, 
Leonidas Romero y Miguel Ángel Calisto Águila.
Asisten como invitados en forma presencial la señora María Angela Barbieri 
Bellolio, Ingeniera Pesquera, Doctora en Oceanografía Biológica; el asesor 
legislativo de la Subsecretaria de Pesca, señor Vicente Andrade.
Asisten en forma telemática señor Jaime Cosme de la Caleta Barranco 
Amarillo de Punta Arenas, Región de Magallanes; señor Raúl Toledo Comité 
Bentónicos de Puerto Natales, Región de Magallanes; Patricio Ampuero. Comité 
Bentónicos; señor Edwin Olivares, Comité Crustáceos de Puerto Williams, Región 
de Magallanes; la señora Teresa Nancul, dirigenta de la pesca de bentónicos en la 
ciudad de Puerto Natales y dirigenta de las mujeres pescadoras de dicha región; y 
el señor Héctor Ruiz representante de la región de Magallanes.
--- PÁGINA 2 ---
III.- CUENTA
Se han recibido los siguientes documentos:
1.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual retira y hace 
presente la urgencia "suma", para el despacho del proyecto que "Establece nueva 
Ley General de Pesca y deroga disposiciones que indica". BOLETÍN N° 16500-21. 
(191-372).
- 
Se tomó conocimiento
2.- Solicitud para exponer en la sesión especial que se realizará en la región 
de los Lagos por parte de: 
- Salmón Chile. 
- Consejo Regional de Pescadores Artesanales-COREPA A.G 
- Dirigentes representantes de Armapesca, área Puerto Montt C demersales, 
señores David Maldonado Miranda, Víctor Baima Gómez y José Gutiérrez Gutiérrez.
- 
Se tomó conocimiento
3.- Solicitud para participar en la sesión que se realizará en la región de 
Aysén por parte de Cooperativa última Esperanza, Sociedad Servimarep, Sociedad 
servicios Pesca Cisnes Limitada y Cooperativa Coopesgal.
- 
Se tomó conocimiento
4.- Solicitud de audiencia del abogado Rodrigo Calderón Astete, quien se 
desempeña como consultor en legislación pesquera y sustentabilidad para ONG y 
organizaciones de pescadores y algueros, con el objeto de exponer sobre la nueva 
ley de pesca.
- 
Se tomó conocimiento
5.- Excusas para asistir el día de hoy, de los INVITADOS DE JUAN 
FERNANDEZ, debido a motivos de fuerza mayor, piden postergar su asistencia 
hasta el próximo miércoles.
- 
Se tomó conocimiento
6.- Excusas del señor José Hernández, secretario de Sitoner, quien en 
representación de varios sindicatos de magallanes, excusan y agradecen la 
invitación para participar vía Zoom, no obstante solicitan ser invitados para asistir 
presencialmente.
- 
Se tomó conocimiento
--- PÁGINA 3 ---
7.- Reemplazo para esta sesión de la diputada María Candelaria Acevedo 
Sáez por la diputada Nathalie Castillo Rojas.
- 
Se tomó conocimiento
IV.- VARIOS: 
 
 
La presidenta de la Comisión, diputada Cicardini presentó su renuncia, la 
que fue aceptada por unanimidad. 
 
 
Se procedió a elegir por aclamación como presidente de la comisión al 
diputado señor Jorge Brito, estando presentes las diputadas señoras Natahlie 
Castillo y Daniella Ciccardini y los diputados señores Héctor Barría, Bernardo 
Berger, Tomás de Rementería, Diego Ibáñez, Matías Ramírez y Miguel Ángel 
Calisto.
V.- ORDEN DEL DÍA:
1.- Se continuó la discusión particular del proyecto de ley iniciado en 
mensaje de S.E., el presidente de la República, que "Establece nueva Ley 
General de Pesca y deroga disposiciones que indica" Boletín 16500-21.
1.1 Expuso la señora María Angela Barbieri Bellolio, Ingeniera Pesquera, 
doctora en Oceanografia.
Basó su exposición en una presentación1 que dejó a disposición de la 
Comisión.
Con la siguiente gráfica se refirió a la historia de las pesquerías en Chile y la 
normativa que las reguló:
1 https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/documentos.aspx?prmID=3319/ Sesión 70
--- PÁGINA 4 ---
Indicó que en los años 50, la pesquería era absolutamente de subsistencia y 
no existía prácticamente ninguna norma que la regulara a partir de normas muy 
básicas.En el año 53, se comenzó a estimular y se ofrecieron franquicias tributarias 
para el fomento de la actividad pesquera en Chile. Se crearon, además, en esa 
época, el primer instituto de investigación de Marina de Montemar, se creó la 
Universidad Católica, la Escuela de Ciencias del Mar. Y después, en los años 60, 
hubo un impulso importante de franquicia.
La pesca pasó de ser incipiente, a superar en menos de 10 años el millón de 
toneladas. Y después, el incremento de la pesca creció rápidamente, llegando en el 
año 86, ya más o menos a los 4 millones de toneladas. O sea, ha sido una actividad 
pesquera que ha tenido un fuerte impulso, un fuerte crecimiento del esfuerzo de 
pesca.
Se presentaron las primeras crisis y era una pesquería con acceso abierto, o 
sea, uno podía ir, llegar y pescar. Eso produjo una de las primeras crisis, por eso el 
primer cierre de los pelágicos fue en el año 86 y el de los demersales fue en el año 
89. En ese momento de crisis muy grande, se comenzó a regular la pesquería.
Muy importante es la ley del año 1991, la Ley N°18.899. Contempló varios 
elementos que son importantes. Primero, se creó el Consejo Nacional de Pesca y 
los otros consejos. El Consejo Nacional, el Consejo Zonal y los otros consejos. Y el 
Consejo Nacional de Pesca es el que fijaba o proponía las cuotas de pesca. O sea, 
cuánto pescar. Y ahí participaban los distintos actores de las pesquerías.
--- PÁGINA 5 ---
Existía lo que se llamaba la carrera olímpica, o sea, se ponía una cuota y se 
pescaba lo más rápido posible y se produjo un gran incremento de pesca.
En ese momento, el Instituto de Fomento Pesquero, que se creó en el año 
64, cambió la óptica. Ya no iba hacia el fomento y comenzó a hacer investigación, 
orientada a tomar las medidas de manejo. También se creó el Fondo de 
Investigación Pesquera, que permitió que en Chile existiera una investigación 
pesquera realizada por distintas instituciones.
¿cuál es el problema de esa ley? Que no contempló incentivos para reducir 
el esfuerzo de pesca, y se llegó a pescar casi 8 millones de toneladas. Las 
consecuencias es que vino el colapso de muchas pesquerías, y había que avanzar 
en frenar el esfuerzo de pesca. ¿Y cómo se hace esto? Estableciendo el límite 
máximo de captura por el armador en el año 2001, en la ley 19.073, que fue una 
buena medida, saber cuánto se podía pescar y asignado a un armador.
Luego se pasa a lo que es la licencia transable de pesca, que se puede dividir, 
se puede vender, se puede transar. Pero, esa ley trae otros elementos que son 
relevantes. Ya en los años 80 existían distintos comités científicos y de manejo, pero 
eran informales. Existían distintas medidas de manejo. Existían distintas mesas de 
trabajo con los algueros, la pesca artesanal y todo. Pero no estaban 
institucionalizadas. Entonces, la ley 20.657, primero, institucionaliza los comités de 
manejo, segundo, institucionaliza los comités científicos. Y pasa de ser el Consejo 
Nacional de Pesca, que fijaba o proponía o fijaba las cuotas, pasa a un comité 
científico. Que trabaja de una manera absolutamente independiente de los 
incumbentes.
Luego se refirió al comité de manejo como un pilar fundamental en el 
manejo pesquero:
--- PÁGINA 6 ---
Con la mirada ecosistémica se busca el equilibrio entre las condiciones del 
sistema humano, como persona, y las buenas condiciones del sistema ecológico, el 
equilibrio entre los dos ecosistemas. Que los dos sean buenos.  Entonces, la ley 
contempla varios principios. El que considera complicado es el de equidad.
Porque en el fondo, si hay siete pescadores artesanales, máximo que pueden 
haber, y si tengo una región, como la macro región centro-sur de Pelágico, o sea, 
una macro región que va de Valparaíso hasta Los Lagos, que si no me equivoco 
son siete u ocho regiones, ¿cómo hago que esté representado? ¿Cómo escojo? 
¿Cómo se establece el tema de equidad? O sea, ¿todas las regiones van a pensar 
lo mismo? hay que revisarlo.
La ley permite el pasar a pescar a la zona contigua. Está muy bien. ¿Pero 
qué tiene que haber? Tiene que haber un acuerdo de los comités de manejo. Pero, 
si tengo tres representantes de un comité de manejo y cero de la zona contigua que 
voy a pescar, ¿hay equidad? No hay equidad ¿Puede haber equidad en las regiones 
macro zonales? ¿En las pesquerías macro zonales? ¿Puede haber equidad 
interregional cuando uno pesca y el otro va a querer ir a pescar?
Respecto a la trazabilidad sanitaria y seguridad alimentaria indicó que 
debería ser mucho más amplio de cómo está definido, porque debería ser el ciclo 
del producto, o sea, desde el momento que capturo, llegar al final cuando se vende.
Luego se refirió al comité científico, que es el que toma la medida de 
administración y él tiene el rol:
En Chile tenemos en este momento 47 pesquerías nacionales que son las 
principales, de las cuales 24 están con el punto de referencia actualizado, 4 están 
en veda extractiva, como el caso de las pesquerías como el Alfonsín y todo, que 
están en los montes submarinos, toda esa, y 19 no tienen.
--- PÁGINA 7 ---
Este gráfico se puede interpretar como que en 10 años se ha estado 
manejando los recursos en base a comités científicos bastante estrictos, se ha 
logrado recuperar las pesquerías.
A modo de conclusión, Es necesario avanzar en determinar el estatus en las 
pesquerías, establecer PBR, Avanzar en forma concreta hacia el manejo con 
enfoque ecosistémico incorporar la(s)variable(s) ambientales y su impacto en los 
recursos, la económica. El efecto del cambio climático (NLP)
Avanzar en la aplicación de la Evaluación de la Estrategia de Manejo (MSD 
por su sigla en inglés) Un programa de revisión de pares externos de la evaluación 
de stock, con amplia experiencia en diversos recursos.
Respecto al COMITÉ CIENTIFICO TECNICO DE PARES propone 
remplazarlo por una revisión de pares externos de alto nivel, refiriéndose a expertos 
internacionales, porque el mundo científico pesquero es pequeño a nivel nacional e 
internacionalmente.
Quien hace la investigación en Chile es principalmente el IFOP y por primera 
vez en la historia tiene un presupuesto basal, un presupuesto de ejecución por 
proyecto y se contemplan nuevas líneas de investigación asociado a fenómenos 
climáticos y oceanográficos.
El proyecto de ley deja la evaluación de la captura incidental como 
permanente. Señala no estar convencida que tenga que ser permanente, porque 
cuando evaluamos la captura, vemos la captura incidental, lo que estamos viendo 
es que la actividad de pesca no tenga un impacto en el ecosistema. Y las aves, los 
mamíferos son los grandes indicadores de un ecosistema sano. O sea, cuando yo 
veo el mar lleno de aves, o cuando lo veo lleno de lobos, en vez de enojar, los lobos, 
yo sé que a los pescadores no les va a gustar mucho, en vez de enojarme tengo 
que estar contenta, porque es un sistema que no ha perdido su capacidad 
productiva.
Cree que aquí falta un punto súper importante que tiene que ver con que sí 
o sí hay que estudiar los procesos. Con toda esta información debemos estudiar los 
procesos físicos, geográficos y ecosistémicos.
¿Por qué el programa, este programa de priorizado solamente se va a revisar 
después de cinco años?, tal vez este programa habría que revisarlo cada tres años, 
en vez de cada cinco, porque ante un ecosistema tan variable y con tanta presión 
ambiental, no sabe realmente si deberían ser cinco.
Y lo otro que consulta es ¿Por qué no va a seguir siendo el repositorio de los 
datos científicos que vienen de los proyectos de investigación?
--- PÁGINA 8 ---
No se entiende bien por qué el proyecto le cambia el rol, le disminuye el rol 
técnico y lo pone como asesor, porque los miembros del consejo del FIPA está 
conformado por investigadores de la Sociedad Chilena de Ciencia del Mar, por 
investigadores que están en el CONA, por representantes del Comité del Comité 
Científico Técnico de Pesquería y por representantes de Acuicultura, que son todos 
investigadores con posgrado y todos calificados. El aporte que hacen los 
investigadores revisando por ejemplo los TTR es valioso y hay que decir otra cosa 
que no es remunerado y se dedican bastantes horas en hacer este trabajo los 
miembros del consejo del FIPA.
Se hace notar que en estos últimos años ha disminuido sistemáticamente el 
fondo o sea hay muy pocos recursos para hacer investigación. Lo bueno es que en 
este consejo se incorpora un profesional de las ciencias económicas y también 
después de unos 10 años se logró que en la propuesta de proyecto ley, se financie 
tesis de pregrado y de posgrado en los ámbitos que ve el consejo.
La señora Barbieri expresó que el esfuerzo de pesca hay que regularlo, 
porque es una relación entre el esfuerzo de pesca y la biomasa, ahí se obtiene el 
máximo rendimiento sostenido, si yo hago más esfuerzo de pesca disminuye la 
biomasa, entonces hay que buscar el justo equilibrio hay que dejar un esfuerzo de 
pesca pero sí que tiene que haber un equilibrio donde , entre cuánto esfuerzo de 
pesca hay cuánta presión hay sobre los recursos y cómo eso afecta a la biomasa y 
eso es lo que me da este cálculo de rendimiento máximo sostenido y eso sí que hay 
que regularlo.  Hay varias maneras de verlo, uno podría ser el rendimiento máximo 
sostenido, pero hay otros que prefieren el rendimiento máximo económico, pero 
todo tiene que ver con el punto biológico, lo que pasa es que la curva es la misma 
y el rendimiento máximo económico viene antes, es más pequeño lo que se puede 
capturar, porque eso nos permite un cierto resguardo, pero esa es una decisión que 
se tiene que tomar y tal vez hay que tomarla por pesquería. Lo importante es que 
existe un punto biológico de referencia que permita controlar el estado donde está 
y que no se capture más de eso.
--- PÁGINA 9 ---
1.2- Expuso el señor Raúl Toledo representante del Comité Bentónicos de 
Puerto Natales, quien indicó que de los talleres que realizó la Subsecretaría de 
Pesca y Acuicultura en la zona, ninguna observación fue tomada en cuenta para el 
proyecto de ley, considerando que existe una responsabilidad en este sentido. Nada 
de lo que planteó Magallanes está en la ley de pesca. Piden ser recibidos en la 
comisión para poder explicar sus preocupaciones, que son principalmente poder 
mantener sus pesquerías.
El diputado Bobadilla solicitó poder invitar presencialmente a la 
organización que representa el señor Raúl Toledo de Puerto Natales, comité 
bentónico, de la Región de Magallanes.
1.3- Expuso el señor Héctor Ruiz quien también se refirió a que de acuerdo 
a lo expresado por la Subsecretaría de Pesca, uno de los principales motivos, para 
una nueva ley de pesca era terminar con el abuso que hay en la región de 
Magallanes con el tema de la merluza del sur. Nosotros somos un grupo de 
tripulantes de más de 250 personas, donde se nos quitó todo el derecho de pescar, 
que lo hacíamos desde antes del 2004.
En la región se nos ha bajado más del 50% a todos los productos. Entonces, 
están necesitando que sean involucrados en el tema de la pesca en cuanto a la 
merluza, porque es la única región donde los tripulantes no tienen acceso a trabajar 
o a recibir un peso cuando los armadores venden su pescado a industriales.
1.4- Se escuchó a la señora Teresa Nancul, dirigenta de la pesca de 
bentónicos en la ciudad de Puerto Natales y dirigenta de las mujeres pescadoras de 
dicha región, quien indicó que las mujeres en dicha región no han sido tomadas en 
cuenta.
Indicó que en su región la mujer cumple una labor muy importante. Quizás 
no es muy reconocida, pero están trabajando para que así sea, para que los tomen 
en cuenta. Y comenta que hay una crisis en el mar, de que los recursos están 
bajando mucho los precios, no hay poder comprador. Entonces todo eso hace de 
que las mujeres también se sientan en parte, que no pueden aportar 
económicamente en sus hogares, no tenemos los medios suficientes, no están los 
trabajos buenos como para ayudar en la economía del hogar. Entonces dificulta 
mucho, los recursos acá son muy lejos, hay que viajar muchas horas, los factores 
climáticos también nos juegan en contra, también tenemos problemas con 
habilitación, sale muy caro.
Piden ser tomados en cuenta. Además, comparte las preocupaciones de sus 
compañeros de la región y los apoya.
1.5- Expuso el señor Jaime Cosme, representante de la Caleta Barranco 
Amarillo de Punta Arenas, región de Magallanes, expresó que no se sienten 
representados por las confederaciones nacionales y que ahí está el problema, no
--- PÁGINA 10 ---
en el Subsecretario de turno. No se debería realizar una nueva ley de pesca con 
mismos actores que trabajaron en la ley Longueira, se debería trabajar con nuevos 
actores, tomar en cuenta a las mujeres, pescadoras artesanales, que son muchas, 
y tratar de hacer una nueva ley.
La propuesta es que se sigan manteniendo los mismos recursos como están. 
También, recalcar que, nuestro gobierno en Magallanes también ha ayudado mucho 
a la pesca artesanal. Ahora ha salido un proyecto regional de Magallanes por 4 mil 
millones de pesos para el sector pesquero artesanal.  En cuanto a infraestructura 
portuaria también, el gobierno más de 30 mil millones para la mantención y 
construcción de nuevas caletas de pescadores.
Las Confederaciones no los están representando de buena forma y están 
siendo más escuchadas que ellos. Prácticamente Magallanes es una república 
independiente. Somos distintos y la verdad que, en el nuevo proyecto de ley, lo que 
se puede hacer es que también Magallanes tenga algunas excepciones en lo que 
es la pesca artesanal.
El asesor Vicente Andrade indicó que efectivamente, el artículo 55-N, inciso 
octavo de la Ley General de Pesca, vigente en la actualidad, establece un límite en 
la cesión de cuota que es el 50% de la cuota asignada y establece a su vez una 
excepción, tratándose de las regiones de los lagos Aysén y Magallanes, que pueden 
ceder más que el límite establecido en ese inciso octavo y es lo que actualmente 
rige.
En la propuesta de nueva ley de pesca, se establece un artículo transitorio 
que permite también seguir con la misma modalidad por un plazo de tiempo de 
acuerdo con ciertas condiciones.
Es preciso también advertir de que ese artículo ha sido cuestionado también 
por distintas organizaciones, en lo que hemos escuchado en la discusión general y 
me imagino que ese va a ser uno de los artículos más discutidos en algún momento, 
pero que obviamente hay voluntad de poder avanzar, que exista tranquilidad y 
garantía tanto para los pescadores de los Lagos como para los pescadores de 
Aysén y Magallanes poder seguir operando en las condiciones establecidas a la 
fecha.
Respecto de la mujer pescadora en la nueva legislación se establecen 
distintas normas que reconocen sus particularidades.
La actual legislación por razones históricas no se aborda de forma 
sistemática el rol de la mujer en la pesca artesanal ni en la industrial y lo que hace 
el proyecto de ley es reconocerlo tanto en los objetivos de la ley, en los principios 
de la ley, pero también reconocer algunas particularidades como el caso de la 
suspensión de caducidades, también se reconoce la participación paritaria en la 
gobernanza y comanejo y específicamente tratándose de actividades conexas se
--- PÁGINA 11 ---
crea un párrafo en específico sobre actividades conexas en el título de pesca 
artesanal.
Todos estos asuntos se considera que son un enorme avance dentro de la 
legislación pesquera, obviamente están sujetos a una revisión y quizás profundizar 
las normas sobre este tema, pero es evidente de que el enfoque de género es algo 
que se aborda de forma transversal en el proyecto. Si hay algo que es insuficiente 
es perfectamente perfectible.
Los integrantes de la Comisión e invitados formularon diversas 
observaciones, comentarios y reflexiones, a lo que se puede acceder mediante el 
enlace, que se señala a continuación.
Se deja constancia que el debate íntegro de esta sesión, en que constan 
cada una de las intervenciones, se encuentra disponible en el siguiente enlace: 
https://www.youtube.com/embed/u8uqlJvoCjw, el que forma parte integrante de 
esta acta, en conformidad al artículo 256 del reglamento de la Cámara de Diputadas 
y Diputados.
VI.- ACUERDOS:
Se adoptaron los siguientes acuerdos:
SE ELIGE POR ACLAMACIÓN COMO PRESIDENTE AL DIPUTADO SEÑOR
JORGE BRITO HASBÚN.
TABLA LEGISLATIVA. - 
 
 
 
- Continuar con la discusión particular del mensaje de S.E., el Presidente de 
la República, que "Establece nueva Ley General de Pesca y deroga disposiciones que 
indica" urgencia suma (20.03.2024) Boletín 16500-21. APROBADO EN GENERAL POR 
UNANIMIDAD. 
 
VOTARON A FAVOR LAS DIPUTADAS SEÑORAS DANIELLA CICARDINI 
Y MARÍA CANDELARIA ACEVEDO Y LOS DIPUTADOS SEÑORES HÉCTOR 
BARRÍA, BERNARDO BERGER, JORGE BRITO, TOMÁS DE REMENTERÍA, 
MAURO GONZÁLEZ, DIEGO IBAÑEZ, CRISTHIÁN MOREIRA, MATÍAS 
RAMÍREZ Y LEONIDAS ROMERO. 
 
 
INVITAR:   
 
1.- AFUS: ASOCIACIÓN DE FUNCIONARIOS DEL SERVICIO NACIONAL 
DE PESCA Y ACUICULTURA.
--- PÁGINA 12 ---
2.- ORGANIZACIÓN DE LA REGIÓN DE MAGALLANES. PATRICIO 
AMPUERO. COMITÉ BENTÓNICOS. JORGE OYARZÚN (PUNTA ARENAS). 
COMITÉ CRUSTÁCEOS, vía zoom.
2.- REALIZAR LAS SIGUIENTES SESIONES ESPECIALES: 
a.- EL DÍA JUEVES 14 DE MARZO DE 2024, A PARTIR DE LAS 10.00 
HORAS, EN EL SECTOR DE CALETA PORTALES, CON LOS SINDICATOS 
DE PESCADORES ARTESANALES DE LA REGIÓN. REALIZADA 
 
b.- EN LA REGIÓN DEL MAULE, CIUDAD DE CONSTITUCIÓN, EL DÍA 
VIERNES 22 DE MARZO DE 2024. (COORDINA EL DIPUTADO ALEXIS 
SEPÚLVEDA) REALIZADA. 
 
c.- EN LA REGIÓN DE LOS LAGOS, EL JUEVES 11 DE ABRIL DE 2024.  
(COORDINA EL DIPUTADO MAURO GONZÁLEZ). PLAZO PARA 
INVITADOS Y CRONOGRAMA: 08/04/24. 
 
d.- EN LA REGIÓN DE AISÉN, EL JUEVES 18 DE ABRIL DE 2024. 
(COORDINA 
EL 
DIPUTADO 
MIGUEL 
ÁNGEL 
CALISTO). 
(AC. 
PRELIMINAR). 
 
e.- EN LA REGIÓN DEL BIOBÍO, EL JUEVES 25 DE ABRIL DE 2024.  
(COORDINA LA DIPUTADA M. CANDELARIA ACEVEDO). 
 
OTROS ACUERDOS: (20/03/24) 
1.- FACULTAR AL SEÑOR PRESIDENTE (ELECTO: 03  04  24) PARA QUE 
REALICE EL CRONOGRAMA DE TRABAJO PARA LA POSTERIOR 
TRAMITACIÓN -EN LO RELATIVO A LAS AUDIENCIAS PENDIENTES Y 
EVENTUALES NUEVOS VIAJES QUE SE PROPONGAN- DEL PROYECTO 
SOBRE NUEVA LEY DE PESCA.
2.- PLAZO PARA ENTREGA DE INDICACIONES: VIERNES 26 DE ABRIL 
2024. 12:00 HORAS. (AC. PRELIMINAR)
3.- CONTINUAR SESIONANDO -SESIÓN ESPECIAL- LOS DÍAS LUNES, 
DE 17:15 A 18:45, SIN PERJUICIO DE LA SESIÓN ORDINARIA DE LOS DÍAS 
MIÉRCOLES.
*******************
El debate habido en esta sesión queda registrado en un archivo de audio 
digital, conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la Cámara de 
Diputados.
--- PÁGINA 13 ---
Las diversas intervenciones constan en el registro audiovisual de esta 
sesión, que contiene el debate en su integridad.2
Habiéndose cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a las 16:35 
horas.
ROBERTO FUENTES INNOCENTI
Abogado Secretario Comisión
2 Disponible en: www.democraciaenvivo.cl