======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=19965&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 07:45:17
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
SESIÓN 116ª, ESPECIAL DE LA COMISIÓN DE PESCA, ACUICULTURA E 
INTERESES MARÍTIMOS CORRESPONDIENTE A LA 371ª LEGISLATURA, 
CELEBRADA EL MÍERCOLES 4 DE SEPTIEMBRE DE 2024, DE 08:32 A 09:57 
HORAS.
SUMARIO:
1. 
Se 
continuó 
la 
discusión 
particular 
y 
votación del proyecto de ley iniciado en 
mensaje 
de 
S.E.,el 
Presidente 
de 
la 
República, que "Establece nueva Ley General 
de Pesca y deroga disposiciones que indica" 
Boletín 
16500-21, 
primer 
trámite 
constitucional, 
en 
primer 
trámite 
constitucional y primero reglamentario, con 
urgencia calificada de “suma”.  Se escuchó 
al Ministro de Economía, Fomento y Turismo, 
señor Nicolás Grau Veloso.
I.- PRESIDENCIA
Presidió su presidente titular señor Jorge Brito Hasbún. Actuó como 
Abogado secretario accidental de la Comisión el señor Álvaro Halabi Diuana, 
como Abogada Ayudante la señora Francisca Navarro Moyano y como 
secretaria ejecutiva la señora Mabel Mesías Chacano.
II.- ASISTENCIA
Asisten los integrantes de la Comisión, las diputadas señoras María 
Candelaria Acevedo Sáez y los diputados señores Eric Aedo, Bernardo Berger 
Fett, Jorge Brito Hasbún, Sergio Bobadilla, Miguel Ángel Calisto, Mauro González 
Villarroel, Matías Ramírez Pascal, Jaime Sáez en reemplazo del diputado Diego 
Ibáñez y Leonidas Romero.
Asiste la diputada señora Carolina Tello.
Asisten en forma presencial el Ministro de Economía, Fomento y Turismo, 
señor Nicolás Grau Veloso; el Subsecretario de Pesca y Acuicultura, señor Julio 
Salas; el señor Javier Rivera, jefe de gabinete del Subsecretario de Pesca y 
Acuicultura; el señor Vicente Andrade, asesor legislativo de la Subsecretaria de 
Pesca y Acuicultura; la señora Aurora Guerrero, jefa de la división de la 
administración pesquera; la señora Isidora Reyes, asesora de la Subsecretaria de 
Pesca; el señor Dimitri Morales, asesor del diputado Mauro González; la señora 
Natalia Olivares jefa de comunicaciones de la Subsecretaría de Pesca y 
Acuicultura; la señora Antonella León, asesora de la diputado Sergio Bobadilla.
Firmado por Álvaro Juan Halabi Diuana
Fecha 10/09/2024 16:08:12 CLST
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: AEDC299079077BEA
--- PÁGINA 2 ---
Asiste el asesor de la Biblioteca del Congreso Nacional, señor Leonardo 
Arancibia.
III.- CUENTA
Se han recibido los siguientes documentos:
1.- Reemplazo para la presente sesión del diputado Diego Ibáñez por el diputado
Jaime Sáez.
- 
Se tomó conocimiento 
 
2.- Derivación de ley de lobby de la diputada Joanna Pérez Olea de la sociedad
pesquera Landes S.A.
- 
Se tomó conocimiento
3.- Solicitud del diputado Bobadilla para que el artículo 16 del proyecto de ley se
discuta tal y como se había acordado en un principio, al final de la tramitación 
del proyecto de ley en trámite, dando espacio para que el sector artesanal, el 
sector industrial y trabajadores conversen y traigan una propuesta de consenso 
a la comisión relativa al fraccionamiento de la cuota global de captura.
- 
Se tomó conocimiento
4.- Carta de la señora Victoria Rubio, enviada al ministro de economía, señalando
que, como miembros del sector productivo del comité de manejo de sardina 
común y anchoveta, regiones Valparaíso-Los Lagos, recomiendan necesario y 
oportuno solicitar que el proyecto de Ley de Pesca sea retirado de la Comisión 
de Pesca. De esta forma el Gobierno podrá mejorar la normativa sin poner en 
riesgo la sostenibilidad económica del sector.
- 
Se tomó conocimiento
5.- Pareo entre los diputados Miguel Angel Calisto y Tomás De Rementería,
durante la sesión de la comisión de Pesca y Acuicultura de hoy 4 de 
septiembre.
- 
Se tomó conocimiento
6.- Pareo entre la diputada señora Daniella Cicardini y el diputado Cristhian
Moreira.
- 
Se tomó conocimiento
--- PÁGINA 3 ---
IV.- VARIOS: 
 
 
 
El diputado Leonidas Romero solicitó poder invitar el miércoles de la 
primera semana de octubre a las asociaciones de funcionarios de Indespa, 
Subsecretaría de Pesca y Acuicultura y Servicio Nacional de Pesca, así como a 
quienes dirigen estas instituciones, contando con la presencia del Ministro de 
Economía, Fomento y Turismo, con el objeto de abordar la situación en que se 
encuentran éstas instituciones para enfrentar la implementación de una eventual 
nueva ley de Pesca y Acuicultura.
V. ORDEN DEL DÍA:
1.- Se continuó la discusión particular del proyecto de ley iniciado en 
mensaje de S.E., en primer trámite constitucional, primero reglamentario, 
con urgencia calificada de suma,  el presidente de la República, que 
"Establece nueva Ley General de Pesca y deroga disposiciones que indica" 
Boletín 16500-21.
Se escuchó al Ministro de Economía, Fomento y Turismo, señor 
Nicolás Grau Veloso. 
 
 
El diputado Berger señaló que la propuesta que se hace de la distribución 
de los recursos y sus porcentajes se basa en una serie de desembarques a lo 
largo del tiempo. Pero respecto a aquello, sería bueno tener en consideración o 
precisar el período de tiempo que se utilizó y si se puede poner en conocimiento 
de esta comisión, datos previos a la implementación de la ley de pesca que 
empezó a regir en el año 2013. Esto referido, por supuesto, a los temas de 
desembarque, el tema que dice en relación con el fraccionamiento, va vinculado 
con todo aquello. 
 
 
El Ministro Grau expuso lo siguiente: 
 
 
La decisión de que el Subsecretario de Pesca y Acuicultura liderara el 
proyecto se tomó para asegurar la máxima relevancia y calidad en el trabajo. Esto 
no es una excepción en el Ministerio de Economía. Destacó que el subsecretario 
ha logrado avances significativos en proyectos legislativos en el área de pesca, y 
todos han sido tramitados con éxito. Señaló que no se trata de una falta de 
importancia, sino de asignar la tramitación a la persona y equipo más capacitados. 
 
 
Se mostró disponible para discutir estos temas con los parlamentarios y 
enfatizó que este diseño organizativo se ha mantenido para asegurar una gestión 
eficiente.
--- PÁGINA 4 ---
Respecto de la forma de votación del proyecto de ley, el ministro aclaró que 
la solicitud de votar numeral por numeral, que ha ralentizado el proceso, se hizo 
antes de que se supiera que el diputado había firmado más de 200 indicaciones 
textuales provenientes de la industria. Señaló que esta estrategia de votación no 
está relacionada con el debate surgido a raíz de dichas indicaciones. 
 
 
En cuanto a los artículos del proyecto de ley que mantienen continuidad con 
la ley anterior, el ministro indicó que algunos elementos de la ley actual son 
positivos, como el rol del conocimiento científico para determinar la cuota global. 
Reiteró que discutir estos artículos de manera ágil sería beneficioso y que es 
posible votar en paquete aquellos que no presentan cambios significativos. 
 
 
El ministro también se refirió a la estrategia dilatoria del proyecto y a las 
indicaciones presentadas por la industria. Afirmó que no ve un problema en que la 
industria presente sus propuestas de manera transparente, pero expresó su 
escepticismo de que los intereses de los votantes del Biobío coincidan 
exactamente con los de la industria. 
 
 
Por último, mencionó que, en conversaciones con los sindicatos del sector 
industrial del Biobío, uno de los temores planteados respecto a las licitaciones es 
la posible pérdida de derechos laborales. Para abordar este tema, el proyecto de 
ley incluyó una disposición para que las empresas ganadoras de las licitaciones 
mantengan los derechos laborales de los trabajadores, aunque consideró que aún 
podría reforzarse. 
 
 
Indicó que están disponibles para seguir avanzando en acuerdos más 
amplios y acoger las buenas propuestas que van surgiendo. 
 
 
Respecto al tema de licitaciones, reconoció que este es un debate, incluso 
entre economistas sobre su rol y cómo ha funcionado hasta ahora. La posición del 
Gobierno se basa en tres elementos fundamentales: 
 
 
Promover la competencia: La licitación debe traer mayor eficiencia al sector 
al permitir que las empresas más productivas ganen, lo que resulta en mejores 
tecnologías y condiciones, lo que a su vez se traduce en mejores salarios y 
beneficios para el sector. 
 
 
Recaudación fiscal: Las licencias históricas pagan al Estado mucho menos 
en comparación con las licitaciones. Esto genera una inequidad horizontal, es 
decir, un pago desigual por los mismos recursos. 
 
 
Justicia: No parece razonable que un sector empresarial tenga cuotas 
perpetuas, ya que estos son recursos de todos los chilenos. Se diferencia la 
situación de la pesca artesanal, que tiene una justificación cultural y un impacto de 
menor escala.
--- PÁGINA 5 ---
El ministro reconoció las preocupaciones planteadas por la industria del 
Biobío, especialmente en relación con los trabajadores. Expresó la disposición del 
Gobierno a trabajar en indicaciones que mejoren el diseño de las licitaciones para 
que no afecten los derechos laborales ni los empleos. Se enfatizó que el Ejecutivo 
no comparte la idea de que la única manera de garantizar el empleo y la 
estabilidad en la pesca industrial sea a través de la asignación de cuotas de forma 
perpetua. 
 
 
El ministro expuso que la propuesta del Gobierno es un diseño intermedio, 
en el cual se licita el 50% de la cuota, y el resto se asigna con base en 
antecedentes históricos, permitiendo un equilibrio entre competencia y estabilidad 
para las empresas. 
 
 
Finalmente, el ministro destacó que el tema de la licitación es una cuestión 
discutida dentro de la misma industria, con sectores que apoyan más licitación y 
otros que la rechazan. La propuesta del Gobierno busca una posición intermedia 
entre ambas. 
 
 
Respecto al fraccionamiento, el ministro indicó que los cambios propuestos 
son más limitados en el sur de Chile, donde la distribución de los recursos es más 
equitativa. Explicó que avanzar en el fraccionamiento en el norte del país, donde 
hubo irregularidades, permitirá dar más certeza al resto del país. 
 
 
El ministro concluyó destacando la importancia de generar acuerdos con las 
organizaciones más grandes de la pesca artesanal en torno al tema del 
fraccionamiento, ya que su opinión es clave en este proceso de discusión. 
 
 
Con relación a la ley lafkenche, primero, hizo un planteamiento político 
general sobre el tema y cómo se ha abordado desde el Ejecutivo. Reconoció que 
la aplicación de la ley ha generado en algunos casos una lamentable tensión entre 
el mundo de la pesca artesanal y los pueblos originarios, situación que no 
corresponde al espíritu original de la ley. 
 
 
Explicó que esta ley no tenía como objetivo provocar una confrontación 
entre pescadores artesanales y pueblos originarios. Desde el Ejecutivo, se ha 
intentado promover el diálogo y la gestión política para evitar que se utilice la ley 
de manera errónea o se apliquen estrategias que generen conflictos entre ambos 
grupos. En este sentido, se ha hecho un esfuerzo que fue reconocido por un 
diputado en una sesión anterior.
Sin embargo, el ministro expresó que tal vez sea necesario ir más allá y 
estudiar formas de solucionar este conflicto de manera más estructural. Aunque 
aclaró que, desde el Ejecutivo, consideran que este tema no debería abordarse 
mediante modificaciones legislativas. Finalmente, destacó que este es un tema 
que debe ser atendido, y el Ejecutivo está trabajando en esa dirección.
--- PÁGINA 6 ---
El diputado Mauro González indicó que queda ambigua la respuesta, en 
relación con la ley lafkenche, de cuándo se realizará una reunión directamente con 
los involucrados para evitar los conflictos y tal cómo se comprometiera la 
Subsecretaría de Pesca y Acuicultura. Es necesario ir al territorio y conversen con 
las personas acerca de las salidas reales.
El Ministro se comprometió a asistir dentro de los próximos dos meses.
Complementó y refraseó lo señalado por el diputado Ramírez. Indicó que la 
desigualdad existente en el fraccionamiento en el norte del país no es 
necesariamente un punto de comparación válido. Explicó que muchas veces se 
plantea la pregunta sobre por qué cambiar esta situación, pero enfatizó que es 
importante entender que la desigualdad en el norte es completamente injustificada 
y no refleja la realidad del resto del país.
Por lo tanto, quienes proponen el cambio no tienen el "peso de la prueba", 
sino que son quienes defienden la mantención del actual nivel de fraccionamiento 
en el norte quienes deben justificarlo, especialmente dada la evidencia sobre la 
forma irregular en la que este fraccionamiento fue definido.
El Ministro también destacó otro punto planteado por el diputado Ramírez, y 
respaldado por el subsecretario, que se refiere a que el fraccionamiento propuesto 
para el norte se alinea más con la forma en que actualmente se extraen los 
recursos. Subrayó que, si bien los pescadores artesanales ya extraen más de lo 
que se asigna oficialmente, al realizar el cambio en el fraccionamiento, los 
artesanales recibirán más recursos, lo que se traduce en decenas de miles de 
millones de pesos para este sector.
Finalmente, explicó que este cambio en el fraccionamiento no debería 
generar problemas significativos en términos de capacidades de extracción, ya 
que los artesanales ya operan de esta manera, pero sí generará un cambio 
relevante en la distribución de los recursos.
También, se refirió a que en el 2020 hubo un fallo de la Corte Suprema que 
limitó el perforamiento y eso significó que efectivamente la industria pudo extraer 
menos de lo que extraía antes. Entonces, nuestro proyecto de ley calza bien con 
los porcentajes de desembarco que hay en la actualidad, posterior al 2020. Y no 
necesariamente va a calzar con lo que existía antes, pero porque nosotros 
creemos que ese fallo de la Corte Suprema es razonable. Y por lo tanto es 
razonable que la ley se ponga al día con lo que ya señaló la Corte Suprema en su 
minuto.
Por último, se refirió al planteamiento de la diputada Tello, quien planteó 
avanzar en materia de fraccionamiento. Señaló que diversas organizaciones, 
principalmente de la pesca artesanal, han expresado su deseo de avanzar más 
rápidamente en este asunto. Este es un tema que también hemos abordado en
--- PÁGINA 7 ---
conversaciones previas, y, particularmente durante el último mes, distintas 
organizaciones del sector manifestaron su preocupación por el ritmo de las 
votaciones, temiendo que no permitiría avanzar en este tema tan crucial.
El fraccionamiento es una cuestión muy sentida, por lo que hemos tomado 
una decisión política, en el ejercicio de nuestras facultades como Ejecutivo. Lo que 
haremos hoy es ingresar un nuevo proyecto de ley que toma el artículo 16 del 
proyecto actual, el cual trata sobre fraccionamiento, y lo sacaremos de esta 
tramitación para procesarlo como una ley aparte, bajo la forma de un artículo 
único. Este artículo único incluirá un par de artículos transitorios para realizar 
ciertas adecuaciones necesarias.
La razón detrás de esta acción es simple. Nos preocupa que, dado el ritmo 
lento de las votaciones —llevamos más de 190 votaciones y solo hemos abordado 
38 artículos— no lleguemos a resolver este asunto a tiempo. El fraccionamiento 
está en el centro de las críticas a la ley vigente, y creemos que, tal como han 
sugerido los diputados González y Romero, si conversamos con los actores 
involucrados y buscamos acuerdos, podremos sacar adelante este proyecto 
específico con un amplio consenso.
Este nuevo proyecto será tramitado por el subsecretario, quien tiene el 
mandato político de hacer todos los esfuerzos necesarios para construir un 
acuerdo amplio en materia de fraccionamiento. Nuestro objetivo es lograr justicia 
en este aspecto y crear una institucionalidad de fraccionamiento que tenga 
legitimidad, no esté sujeta a críticas, y permita al sector avanzar de manera 
positiva.
Esto no significa que el resto del proyecto de la nueva ley de pesca pierda 
relevancia para nosotros. Seguiremos tramitándolo y manejando las urgencias de 
forma tal que avancemos primero con el fraccionamiento, pero también con el 
resto de la nueva ley de pesca, ya que hay otros temas igualmente importantes 
para el sector.
El diputado Bobadilla indicó:” Solo voy a hacer una reflexión general 
respecto de lo que ha planteado el ministro con relación a las indicaciones que 
presenté. Valoro, ministro, que usted reconozca que hemos actuado con 
transparencia respecto a las indicaciones que se han presentado. Usted podrá 
compartirlas o no, pero aprecio que haya reconocido esa transparencia, cosa que 
el subsecretario opina de manera distinta cuando hace acusaciones hacia mi 
persona. Por eso, valoro su comentario.
| 
Quisiera decir también que declaraciones como la de que la industria vaya a 
pescar fuera de las 200 millas no contribuyen al clima de discusión que usted 
aspira a generar. Creo que el subsecretario, en ese sentido, y me alegra que usted
--- PÁGINA 8 ---
lo haya desmentido públicamente, no ayuda con esas declaraciones. Reitero, no 
contribuyen a un ambiente propicio para buscar acuerdos.
En concreto, ministro, quisiera solicitarle, como lo han hecho otros 
diputados y lo he hecho yo formalmente hoy, que en cuanto al fraccionamiento, 
me alegra que lo vayan a sacar del texto del actual proyecto y que se tramite por 
separado. La petición que hemos hecho los diputados, y que comparto, es que 
sean los propios actores quienes busquen esos acuerdos. Le sugiero, ministro, 
que sea usted quien lidere la búsqueda de esos acuerdos, porque creo que el 
subsecretario no es la persona más indicada para hacerlo.
En cuanto a las licitaciones, ministro, usted ha dicho, y lo valoro, que están 
dispuestos a escuchar y a buscar acuerdos. Le pido que no se quede solo en 
declaraciones de buenas intenciones y lo lleve a la práctica. Siéntese en una mesa 
con los actores y hagan una propuesta concreta a la comisión. Estoy convencido 
de que la rapidez con que quiere resolver estos problemas es el camino para 
establecer acuerdos amplios que involucren a los actores directamente 
involucrados.
Sobre las licitaciones, me gustaría que se refiriera a la probable 
concentración. Usted menciona que entrarán más actores, pero yo dudo que sea 
así. Lo que creo que podría ocurrir es que haya una mayor concentración. Me 
gustaría que se refiriera a esa posibilidad. Además, profundice, por favor, en cómo 
garantizaremos los derechos laborales adquiridos por los trabajadores de la 
industria cuando ingrese un nuevo actor. Tengo serias dudas sobre eso, ya que 
nos han mostrado contratos colectivos con avances sustantivos, y no creo que el 
nuevo licitante quiera asumir esos contratos que implican mejoras importantes 
para los trabajadores que llevan años dependiendo de esta fuente laboral.
Por eso, ministro, tengo mis reparos. Aquí se pone en duda una fuente 
laboral, particularmente en la región del Biobío, donde un porcentaje significativo 
de mujeres depende exclusivamente de esta fuente de empleo. Me gustaría que 
profundizara en cómo se va a garantizar la estabilidad y las condiciones laborales 
de los trabajadores actuales.
Finalmente, le reitero la invitación a convocar un acuerdo amplio entre los 
actores en cuanto a las licitaciones y a que nos presenten una propuesta para 
debatir en esta comisión. Estoy seguro de que, si lo hace, logrará mayor rapidez 
en la tramitación de este tema.”
La diputada Carolina Tello manifestó: “La verdad es que es muy 
importante lo que el ministro acaba de mencionar, a propósito de lo que 
conversábamos ayer. Valoro igualmente el anuncio. Como lo mencionábamos 
ayer, esto es el motor de lo que significa hoy en día para una cantidad 
importantísima de personas que trabajan en el mar, más de 500,000 personas. Me 
parece que es realmente un avance relevante y me alegra que, según lo
--- PÁGINA 9 ---
conversado aquí el día de ayer y hoy, se esté reflejando. También lo vimos el 
lunes, cuando expusieron distintas organizaciones de diferentes lugares del país. 
Creo que esto demuestra que podemos ser capaces de dialogar, de conversar, de 
distinguir y abordar de buena manera, de manera representativa, a quienes hoy 
día viven de esta actividad ancestral.
Por lo tanto, ministro, pongo a disposición todo lo que se pueda para 
generar justamente ese diálogo, a propósito de la presentación de este proyecto 
que se va a ingresar hoy, para que podamos tener un buen debate. Ojalá todas las 
partes se sientan representadas allí y podamos obtener una normativa adecuada 
con relación a este punto, que es estructural y muy importante para las mujeres y 
hombres del mar, de la pesca artesanal.
Agradezco también, ministro, la disposición de escuchar a todas estas 
organizaciones y al subsecretario por generar estos diálogos.
El diputado Leonidas Romero señaló: “Señor ministro, no pretendo que 
usted esté toda la semana, todos los días acá. De hecho, cuando se propuso esa 
alternativa, yo no di el acuerdo, porque creo que usted tiene otras cosas que 
hacer, principalmente preocuparse de la cesantía que está afectando a la región 
del Biobío. Recuerdo la reunión que tuvimos en Huachipato. Creo sinceramente 
que usted tiene otras obligaciones.
Con mucha franqueza, quiero decirle que creo que el subsecretario ha 
hecho una buena labor. Sin embargo, reitero lo que pedí anteriormente al 
presidente, necesito que usted esté presente la primera semana de octubre. Hay 
temas de pesca, Indespa y Senapesca que requieren claridad. Es más, Indespa 
aún no tiene un reglamento, ministro, y le estamos entregando atribuciones y 
deberes que necesitan ser clarificados.
Por eso, presidente, insisto en esto: la primera semana de octubre, o el 
martes, el día que usted tenga disponibilidad, pero que sean unas horas 
suficientes, para que esté presente junto al subsecretario y al equipo, para dar 
respuesta a este grupo de profesionales que tienen una relación directa con lo que 
estamos tratando hoy día.
Si queremos una buena ley de pesca, necesitamos contar con funcionarios 
suficientes, que estén tranquilos y contentos haciendo su labor. Porque si no, esta 
ley puede ser excelente, pero si no hay quien la supervise, exija y trabaje en ella, 
el resultado no será el que todos deseamos.”
El diputado Jaime Sáez respaldó la solicitud que realiza el diputado 
Romero y le parece atingente, ya que es el mes en que se está discutiendo el 
presupuesto y donde se puede mejorar la situación, sobre todo de Indespa. Indicó: 
“Respecto al anuncio de un proyecto de ley separado de esta discusión legislativa
--- PÁGINA 10 ---
para abordar el fraccionamiento, quiero valorarlo. Realmente, no parece razonable 
que en un proyecto de ley de la importancia que tiene la ley general de pesca, se 
haya optado por una votación que prolonga este debate indefinidamente y que, en 
el fondo, genera una expectativa que finalmente no se puede cumplir, debido a la 
falta de avances concretos. Esto genera incertidumbre en las comunidades 
costeras, y creo que es una decisión sabia sacar este tema de este debate y 
enfrentarlo de manera separada.
Es de esperar que los distintos actores y los intereses económicos, que 
tienen mucho peso en torno a este debate, puedan confluir, como lo han pedido 
algunos diputados, en torno a un acuerdo. Sin embargo, si eso no sucede, el 
gobierno tiene la obligación de impulsar una legislación que permita una 
regulación adecuada. Es totalmente deseable que se puedan alcanzar acuerdos 
amplios, y es importante que el gobierno pueda dar fe de esos acuerdos y 
presentarlos a este Congreso.
No obstante, aquí también hay una responsabilidad de los actores para 
lograr dichos acuerdos. Para ello, se debe tener la voluntad de alcanzarlos. 
Cuando hay intereses económicos y mucho en juego, a veces es difícil lograr ese 
consenso, y no corresponde hacer una valoración moral al respecto. Si se logra, 
fantástico. Si no, creo que el gobierno tiene la obligación de seguir avanzando, y el 
Congreso también. Por tanto, me parece que es adecuado plantear este proyecto 
de manera separada. El avance ha sido muy lento en todo este tiempo, y me 
parece que no hay razones suficientes que justifiquen aquello. Este tema, en 
particular, tiene un nivel de urgencia que no se puede ignorar.”
El diputado Mauro González indicó: “Yo creo que los acuerdos son 
fundamentales, presidente. En mi región de Los Lagos, la pesca artesanal, donde 
representamos más del 30% de la pesca nacional, es un tema crucial. Hay que 
conocer el distrito, conocer la región y ver que, incluso dentro de la misma región, 
puede haber diferentes perspectivas sobre el fraccionamiento, y eso es legítimo. 
Por eso, es fundamental que la pesca artesanal llegue a un buen acuerdo, y que 
ese acuerdo sea presentado, conversado con el Ejecutivo y respaldado. Digo 
transparentemente aquí en la sesión que, si se logra ese acuerdo, lo apoyaré al 
100%. Y eso, mi gente de la pesca en la región de Los Lagos lo sabe.
En ese contexto, quiero pedirle que se haga todo el esfuerzo, ministro, por 
su intermedio, presidente, para que se busquen esos acuerdos y podamos 
avanzar en el corazón de este proyecto.
Ahora bien, quiero reiterar, presidente, los compromisos. Quizás el ministro 
decía que la ley Lafkenche no tiene relación con esto, pero yo le quiero decir, 
ministro, que de alguna manera sí tiene que ver. Hoy en día existe una 
confrontación directa entre la pesca artesanal, la salmonicultura, el comercio, el
--- PÁGINA 11 ---
turismo y el transporte marítimo debido a esta ley. Ellos buscan una modificación 
legal. Usted ya lo ha dicho hoy, y creo que es importante que lo haya 
transparentado, que el Ejecutivo no tiene la intención de hacer una modificación 
legislativa, es decir, una modificación legal de la ley. Quizás una salida 
administrativa es posible, y eso es distinto. Es bueno que eso se transparente a la 
gente en la región.
Lo esperamos, ministro, dentro del tiempo que usted señaló, es decir, 
dentro de dos meses, máximo el 4 de noviembre. Lo esperamos ya con un buen 
curanto, dependiendo del resultado de la reunión. Ojalá sea en octubre, ministro. 
Lo esperamos en la región de Los Lagos para tratar este tema en particular.”
El diputado Jorge Brito planteó que, “Para abordar adecuadamente la 
nueva ley de pesca, es fundamental responder preguntas clave:
¿Qué se pesca?
¿Quién lo pesca?
¿Para qué se pesca?
¿Cuánto se pesca?
Destacó que una ley de pesca integral debe responder a estas preguntas 
considerando las particularidades de cada región del país, ya que las realidades 
del norte, centro y sur son muy distintas. En particular, mencionó que la región de 
Valparaíso tiene una vocación productiva muy distinta a la de la región del Biobío. 
Ambas realidades son respetables, pero se necesita compatibilizar lo más posible 
para establecer un horizonte de desarrollo común en la economía y, en particular, 
en la pesca.
Valorizó enormemente el sentido de urgencia mostrado por el Ejecutivo, 
algo que, no se había visto en administraciones anteriores. Agradeció el anuncio 
de un nuevo proyecto de ley de fraccionamiento que pueda atender con urgencia 
las necesidades de las comunidades costeras del país, sin perjuicio de continuar 
con la tramitación de la nueva ley de pesca integral que permita condiciones de 
desarrollo hacia las futuras generaciones.
Hizo las siguientes consultas al ministro: En relación con los trabajadores y 
trabajadoras de las plantas de proceso: Preguntó cómo se puede garantizar que 
esos puestos de trabajo se mantengan.
Mencionó una experiencia en Perú donde la industria y los artesanales 
convergen de manera productiva, y expresó su esperanza de lograr algo similar en 
Chile. Propuso introducir indicaciones específicas en la nueva ley para que esto 
quede claramente establecido.
--- PÁGINA 12 ---
Sobre la participación de actores extranjeros en las licitaciones: Planteó la 
inquietud sobre los posibles peligros de permitir la entrada de competidores 
extranjeros y qué medidas se podrían establecer para proteger la industria 
nacional.
Sobre la cuota de captura del jurel:
Señaló que actualmente 9 de cada 10 jureles están asignados a la industria 
pesquera, lo que complica la situación para los pescadores artesanales. Preguntó 
sobre los plazos que el Ejecutivo contempla para implementar la nueva ley de 
fraccionamiento de manera que esté en práctica para el eventual aumento en la 
cuota de jurel, que se espera para febrero.
Reafirmó la importancia de atender las capacidades de INDESPA y de la 
institucionalidad del estado para la protección de la pesca. También solicitó que el 
compromiso con la ley de presupuesto, que se discutirá este año, refleje 
adecuadamente estos temas.”
El Ministro Grau dio todo su apoyo al Subsecretario de Pesca y Acuicultura 
en la tramitación del proyecto de ley y del proyecto de fraccionamiento. Este apoyo 
no se limita a palabras de buena crianza, sino que refleja una convicción profunda 
en la gestión del subsecretario, quien ha demostrado un buen desempeño en la 
administración de proyectos de ley a lo largo de los años. El Ministro destacó el 
avance en INDESPA y en el diálogo en las distintas regiones, a pesar de los 
muchos temas pendientes.
Respecto a la conducción política de estos proyectos de ley, no ve ninguna 
razón para cambiar al actual subsecretario, considerando que ha hecho un buen 
trabajo en un sector complejo e importante para el país.
Dio respuestas a las preguntas del Diputado Bobadilla:
Sobre la mayor concentración en las licitaciones: Expresó que la posibilidad 
de mayor concentración depende del diseño de la licitación. Están trabajando en 
un buen diseño que puede evitar esta concentración.
Sobre la garantía de contratos colectivos: Aceptó la preocupación y 
compartió la idea de que es factible garantizar que la empresa que entra no tenga 
un contrato colectivo peor que el de la empresa actual. Esta garantía debería estar 
especificada en la ley y no ser voluntaria para la nueva empresa. Mencionó que el 
diseño de la licitación debe considerar estos aspectos para evitar la pérdida de 
avances en negociación colectiva.
Negociación Ramal: Agradeció que en la comisión se estén impulsando 
negociaciones colectivas para los trabajadores. Destacó que el gobierno ha 
presentado un tema de negociación ramal, que podría ser una solución si se 
implementara en el sector pesquero. La negociación ramal permitiría que las
--- PÁGINA 13 ---
condiciones de la industria sean aplicables a todos, sin importar el nuevo actor en 
el mercado.
Se comprometió a trabajar en indicaciones para asegurar que las 
preocupaciones sobre licitaciones y condiciones laborales sean abordadas 
adecuadamente.
Asimismo, se comprometió a asistir a las sesiones donde se discutan los 
artículos que tengan impacto en la situación de Indespa.
En términos más generales, expresó que el gobierno busca promover una 
mayor industrialización y sofisticación de la economía. Se advirtió que sería 
contraproducente debilitar el procesamiento de recursos del mar en Chile como 
resultado de la discusión sobre pesca. Por lo tanto, se comprometieron a realizar 
todos los cambios necesarios para asegurar que el procesamiento de recursos del 
mar en Chile se mantenga fuerte y competitivo. Se mencionó que existen diversas 
formas de lograr este objetivo.
En relación con la participación de extranjeros en la licitación y en la 
economía en general, el gobierno fomenta la inversión extranjera, al igual que las 
administraciones anteriores. Sin embargo, la cuestión fundamental es si esta 
inversión, ya sea nacional o extranjera, genera empleo en Chile. El desafío es 
asegurar empleo de calidad en todas las regiones. El objetivo es promover empleo 
de calidad, mayor sofisticación económica y derechos de los trabajadores, 
independientemente de si la inversión es nacional o extranjera.
Respecto al tema del jurel, el Subsecretario de Pesca y Acuicultura, señor 
Julio Salas, señaló que hay una conversación de la OROP, a finales de 
septiembre y principios de octubre, el comité científico funcionará en Lima. Los 
científicos del IFOP y del comité científico han verificado el buen estado de la 
pesquería del jurel. Por lo tanto, Chile estima que se puede aumentar la cuota 
global de captura de jurel, y es un planteamiento que se mantendrá. Y 
efectivamente como bien señala el diputado Brito. En el norte 19 de cada 20 
Jureles deben ser entregados a la industria. Y en el sur 18 de cada 20 Jureles 
deben ser entregados a la industria. Esperaríamos que el cambio en el 
fraccionamiento permita que si tenemos un crecimiento en esta cuota. Esa 
inequidad en la distribución, este corregida en el menor tiempo posible.
Los integrantes de la Comisión e invitados formularon diversas 
observaciones, comentarios y reflexiones, a los que se puede acceder mediante el 
enlace, que se señala a continuación.
Se deja constancia que el debate íntegro de esta sesión, en que constan 
cada una de las intervenciones, se encuentra disponible en el siguiente enlace:  
https://www.youtube.com/embed/hzzdjQ_FAic, el que forma parte integrante de
--- PÁGINA 14 ---
esta acta, en conformidad al artículo 256 del reglamento de la Cámara de 
Diputadas y Diputados.
VI.- ACUERDO:
Se adoptó el siguiente acuerdo:
- 
Invitar para el miércoles de la primera semana de octubre a las 
asociaciones de funcionarios de Indespa, Subsecretaría de Pesca y 
Acuicultura y Servicio Nacional de Pesca, así como a quienes dirigen estas 
instituciones, contando con la presencia del Ministro de Economía, Fomento 
y Turismo, con el objeto de abordar la situación en que se encuentran éstas 
instituciones para enfrentar la implementación de una eventual nueva ley de 
Pesca y Acuicultura.
*******************
El debate habido en esta sesión queda registrado en un archivo de audio 
digital, conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la Cámara de 
Diputados.
Las diversas intervenciones constan en el registro audiovisual de esta 
sesión, que contiene el debate en su integridad.1
Habiéndose cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a las 09:57 
horas.
ÁLVARO HALABI DIUANA 
Abogado Secretario Comisión
1 Disponible en: www.democraciaenvivo.cl