======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=11618&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Francisca Navarro
EXTRAIDO : 2026-03-29 07:46:14
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
SESIÓN 93ª, ORDINARIA DE LA COMISIÓN DE PESCA, ACUICULTURA E 
INTERESES MARÍTIMOS CORRESPONDIENTE A LA 371ª LEGISLATURA, 
CELEBRADA EL MIÉRCOLES 03 DE JULIO DE 2024, DE 15:02 A 17:15 HORAS.
SUMARIO:
1. 
Se continuó la discusión particular del 
proyecto de ley iniciado en mensaje de S.E.,el 
Presidente de la República, que "Establece 
nueva Ley General de Pesca y deroga 
disposiciones que indica" Boletín 16500-21, 
primer trámite constitucional, en primer 
trámite 
constitucional 
y 
primero 
reglamentario, con urgencia calificada de 
“suma”.
I.- PRESIDENCIA
Presidió su presidente titular señor Jorge Brito Hasbún. Actuó como 
Abogado secretario de la Comisión el señor Roberto Fuentes Innocenti, como 
Abogada Ayudante la señora Francisca Navarro Moyano y como secretaria 
ejecutiva la señora Mabel Mesías Chacano.
II.- ASISTENCIA
Asisten los integrantes de la Comisión, las diputadas señoras María 
Candelaria Acevedo Sáez, Daniella Cicardini Milla y Joanna Pérez en reemplazo 
del diputado Eric Aedo, y los diputados señores Bernardo Berger Fett, Jorge Brito 
Hasbún, Tomás de Rementería, Sergio Bobadilla, Miguel Ángel Calisto, Mauro 
González, Diego Ibáñez, Matías Ramírez Pascal y Leonidas Romero.
Asisten las diputadas señoras Clara Sagardia, Carolina Tello y Consuelo 
Veloso y el diputado señor René Alinco.
Asisten en forma presencial el Subsecretario de Pesca y Acuicultura, señor 
Julio Salas; señor Javier Rivera, jefe de gabinete del Subsecretario de Pesca y 
Acuicultura; señor Vicente Andrade, asesor legislativo de la Subsecretaria de Pesca 
y Acuicultura y la señora Rocío Parra jefa de la división jurídica de la Subsecretaría 
de Pesca y Acuicultura.
Asiste el asesor de la Biblioteca del Congreso Nacional, señor Leonardo 
Arancibia.
--- PÁGINA 2 ---
III.- CUENTA
Se han recibido los siguientes documentos:
1.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual retira y hace 
presente la urgencia "suma", para el despacho del proyecto que "Establece nueva 
Ley General de Pesca y deroga disposiciones que indica". BOLETÍN N° 16500-21. 
(879-372).
- 
Se tomó conocimiento 
 
2.- Solicitud de audiencia de la Agrupación Nacional de Empleados Fiscales ANEF, 
en conjunto con la Asociación de Funcionarias y Funcionarios de la Subsecretaría 
de Pesca y Acuicultura ANAFUS para enfatizar aquellas materias que consideran 
necesario y fundamental corregir en el Proyecto de Nueva Ley de Pesca.
- 
Se tomó conocimiento 
 
3.- Carta de Nicole Valdebenito, directora de campañas de Fundación Veg, en 
respuesta a la indicación presentada y patrocinada por el presidente Brito, 
adjuntando una Minuta con el respaldo científico de la sintiencia animal, incluidos 
peces y otros animales acuáticos, así como una respuesta oficial a la declaraciones 
que algunos de los diputados miembros de la Comisión han dado a la prensa. 
 
- Se tomó conocimiento 
 
4.- Indicación del diputado Brito al proyecto de nueva ley de pesca.
- 
Se tomó conocimiento 
 
5.- Reemplazo para esta sesión del diputado Eric Aedo por la diputada Joanna 
Pérez.
- 
Se tomó conocimiento
SOBRE LA CUENTA
El diputado Brito explicó que a raíz de la polémica por malas 
interpretaciones que ha habido en torno a las dos indicaciones que se han 
ingresado, estas se han retirado y se han reformulado en torno a aplicar y replicar 
el principio de bienestar animal que ya está vigente en Chile desde el año 1992 en 
la actual ley de acuicultura a la nueva ley de pesca. Hacer un llamado a actuar con 
perspectiva y no buscar dividirnos cuando lo que hemos ampliado, lo que hemos 
expuesto acá y reafirmado, es el compromiso en cada una de las regiones del país
--- PÁGINA 3 ---
de tener una buena ley de pesca para Chile, que, en ningún caso, como señalaron 
algunos integrantes de la comisión, esto vaya a dificultar o impedir el funcionamiento 
de las actividades de la pesca. Sin embargo, es importante para nosotros poder 
incorporar principios de bienestar animal, pues si bien los pescadores artesanales, 
muchos de ellos nos han enseñado de la importancia de proteger los ecosistemas, 
en la actualidad tenemos ecosistemas que están bien amenazados por distintos 
motivos, uno de los cuales son técnicas de captura que no son selectivas, como el 
arrastre, y que generan un profundo daño al fondo marino.
Invita a no realizar exageraciones que pueden llevar a confusiones, como es 
que una de estas indicaciones iba a significar acabar con la actividad de la pesca 
en Chile, cuestión que nunca ha sido el objetivo, menos de una ley de pesca, por 
supuesto, y en este caso era incorporar estos principios que fueron aportados por 
la comunidad científica y que responden también al interés de la comunidad 
científica.
El diputado González hizo la siguiente reflexión. “Esto no se trata de alarmar 
o exagerar. Esto se trata de colocar en el debate público, de manera transparente, 
lo que piensa nuestra pesca artesanal, lo que piensan las fuentes productivas, lo 
que piensa la gente de mar en relación no solamente a esta indicación, sino que a 
acciones que están vinculadas a un ambientalismo extremo.”
IV.- VARIOS:
El diputado Romero señala que llevará el proyecto de ley de la nueva ley de 
pesca al tribunal constitucional principalmente por la discriminación que ocurre con 
los trabajadores de la pesca artesanal, es la única actividad en el país donde no 
pueden ir de una región a otra a trabajar.  Los taxistas, los médicos, los políticos, 
todos podemos, excepto los pescadores artesanales. Esto es inconstitucional según 
señaló.
El Subsecretario de Pesca y Acuicultura señaló que el artículo 83 del 
proyecto, está considerado, la movilidad de patrones y tripulantes. Entonces, la 
razón por la que no hay ninguna indicación es porque estamos de acuerdo con lo 
que hemos planteado en el proyecto original y considera explícitamente que los 
pescadores artesanales propiamente tales podrán desempeñarse como patrono 
tripulante en cualquier región del país. Y lo que establece es que existe la posibilidad 
de los consejos regionales de establecer limitaciones que nunca impidan la 
movilidad.  En el fondo pueden establecer cuotas máximas de movilidad.
--- PÁGINA 4 ---
V.- ORDEN DEL DÍA:
1.- Se continuó la discusión particular del proyecto de ley iniciado en 
mensaje de S.E., el presidente de la República, que "Establece nueva Ley 
General de Pesca y deroga disposiciones que indica" Boletín 16500-21.
VOTACIÓN PARTICULAR
1)
Artículo 4 letra j)  
 
 
j) Transparencia. La actividad pesquera en todas sus 
fases, la conservación y la administración de las unidades de pesquerías, y la 
información científica que se utilice para tomar decisiones deberá ser transparente. 
 
 
El epígrafe de esta letra fue objeto de una indicación 
del Ejecutivo, que incorpora la palabra “pesquera”, luego del término 
“transparencia”.
El Subsecretario de Pesca y Acuicultura, señor Salas 
explicó que tiene tres incisos. El primero es una referencia general. El segundo se 
refiere a cómo aplica esa referencia general al deber del Estado en materia de 
transparencia. Y el tercer inciso se refiere a cómo aplica esa referencia general a 
quienes participan de la actividad pesquera, es decir, a los actores. Es decir, es un 
concepto de transparencia que aplica tanto al Estado como a quienes participan en 
la actividad pesquera. Y como tiene justamente esa particularidad, que no es el 
concepto de transparencia que uno habitualmente ocupa como transparencia 
gubernamental. Sino que es un concepto de transparencia amplio. Nos pareció que 
era importante hacer la referencia que estamos hablando de transparencia 
pesquera, así como en otros casos se habla de transparencia extractiva, en otras 
áreas de la actividad económica. En este caso hablamos de transparencia del sector 
pesquero. Y creo que es muy importante en el contexto del debate que hemos tenido 
en las últimas semanas.
El inciso con la indicación fue aprobado por 
unanimidad.
--- PÁGINA 5 ---
VOTARON A FAVOR LAS DIPUTADAS SEÑORAS 
MARÍA CANDELARIA ACEVEDO Y JOANNA PÉREZ (REEMPLAZO DEL 
DIPUTADO SEÑOR ERIC AEDO), Y LOS DIPUTADOS SEÑORES BERNARDO 
BERGER, SERGIO BOBADILLA, JORGE BRITO, TOMÁS DE REMENTERÍA, 
MAURO GONZÁLEZ, DIEGO IBÁÑEZ, MATÍAS RAMÍREZ Y LEONIDAS 
ROMERO. (10x0x0) 
 
 
Letra j) inciso 2):
Es deber del Estado facilitar el acceso oportuno y adecuado a 
la información sobre la actividad pesquera, fomentando la difusión y sensibilización 
en la materia y reduciendo las asimetrías de información.
Este inciso fue aprobado por unanimidad, sin cambios. 
 
 
VOTARON A FAVOR LAS DIPUTADAS SEÑORAS 
MARÍA CANDELARIA ACEVEDO Y JOANNA PÉREZ (REEMPLAZO DEL 
DIPUTADO SEÑOR ERIC AEDO), Y LOS DIPUTADOS SEÑORES BERNARDO 
BERGER, SERGIO BOBADILLA, JORGE BRITO, TOMÁS DE REMENTERÍA, 
MAURO GONZÁLEZ, DIEGO IBÁÑEZ, MATÍAS RAMÍREZ Y LEONIDAS 
ROMERO. (10x0x0)
Letra j) inciso 3): 
 
Los participantes en la actividad pesquera propenderán a que 
exista transparencia respecto de sus actividades y de los flujos hacia organismos 
públicos, de forma de generar una gestión abierta, responsable y transparente de 
los recursos pesqueros frente a la ciudadanía.
Este inciso fue objeto de una indicación del diputado 
señor Leonidas Romero, para incorporar la siguiente oración:
“Lo anterior, sin perjuicio de las reservas de información que 
la misma ley establece.”.
El diputado Romero explicó que hay que mantener la reserva que establece 
la ley, protección de los datos e información personal, porque es muy sensible que 
los datos y la información personal, los datos personales, sean abiertos y públicos, 
en este caso particular.
El Subsecretario de Pesca y Acuicultura señaló que es inadecuado, 
porque estamos hablando de un principio.
--- PÁGINA 6 ---
Y como estamos hablando de un principio. Usualmente, al principio no se le 
coloca una excepción, sino que hay normas específicas que pueden constituir 
excepciones y se justifican en la propia construcción de la norma. Esa es una 
primera razón.
Y lo segundo es porque, hablando de un tema tan delicado como la actividad 
pesquera, la idea de generar una excepción que genera un cierto espacio impreciso 
de privacidad de la información pesquera, es una señal equivocada que podemos 
dar en este momento. Nos parece que la mejor señal es dejar cuenta que, como 
estaba hablando de un recurso que pertenece a la soberanía del Estado de Chile, 
toda la gestión de administración de este recurso es un recurso que debe ser 
provisto de información a toda la ciudadanía de manera que haya un control 
ciudadano respecto de cómo se ejerce la explotación de la actividad.
Si hay excepciones en el transcurso de la ley, ahí se establecerá 
específicamente la característica de esa excepcionalidad, pero no nos parece que 
deba estar considerada al momento de la formulación de un principio.
El inciso con la indicación fue aprobado por mayoría de 
votos.
VOTARON A FAVOR LA DIPUTADA SEÑORA 
JOANNA PÉREZ (REEMPLAZO DEL DIPUTADO SEÑOR ERIC AEDO), Y LOS 
DIPUTADOS SEÑORES BERNARDO BERGER, SERGIO BOBADILLA, MIGUEL 
ÁNGEL CALISTO, MAURO GONZÁLEZ Y LEONIDAS ROMERO. LO HICIERON 
EN CONTRA LA DIPUTADA SEÑORA MARÍA CANDELARIA ACEVEDO Y LOS 
DIPUTADOS SEÑORES TOMÁS DE REMENTERÍA Y MATÍAS RAMÍREZ. SE 
ABSTUVO EL DIPUTADO SEÑOR JORGE BRITO. (6x3x1)
2) Artículo 4 letra k)
k) Participación. El Estado establecerá los mecanismos 
que favorezcan la efectiva participación en las instancias de gobernanza y comanejo 
pesquero de toda persona o agrupación de personas tanto a nivel nacional, zonal, 
regional y local. 
 
Este inciso fue objeto de una indicación del diputado 
señor Leonidas Romero para agregar la locución “y eficaz”, luego de la 
palabra “efectiva”
--- PÁGINA 7 ---
El diputado Romero explicó que esta indicación complementa la 
norma, porque no es lo mismo eficiente que eficaz. Es una mejora en la redacción. 
Porque creo que lo que abunda no daña.
El inciso con la indicación fue aprobado por 
unanimidad. 
 
 
VOTARON A FAVOR LAS DIPUTADAS SEÑORAS 
MARÍA CANDELARIA ACEVEDO Y JOANNA PÉREZ (REEMPLAZO DEL 
DIPUTADO SEÑOR ERIC AEDO), Y LOS DIPUTADOS SEÑORES BERNARDO 
BERGER, JORGE BRITO, MIGUEL ÁNGEL CALISTO, MAURO GONZÁLEZ, 
MATÍAS RAMÍREZ Y LEONIDAS ROMERO. (8x0x0) 
 
 
Los diputados señores Sergio Bobadilla y Tomás De 
Rementería se encontraban con un pareo. 
 
 
Se 
aprueba 
por 
unanimidad 
una 
indicación 
copatrocinada por la diputada señora María Candelaria Acevedo y el diputado 
señor Matías Ramírez, para agregar el siguiente inciso segundo nuevo: 
 
 
“Promoverá 
la 
participación 
de 
los 
pescadores 
artesanales e industriales en la gestión sostenible de las pesquerías, a través de las 
distintas instancias contempladas en la ley.”. 
 
 
El diputado Calisto señaló que nadie podría estar en 
contra de la indicación, pero evidentemente acá hay dos ruidos que se le generan, 
en primer lugar, se habla de la pesca artesanal y de la pesca industria.  Nosotros en 
varias comisiones durante el transcurso de la discusión de la ley de pesca 
planteamos que era importante también transparentar que en Chile no solamente 
hay pescadores artesanales y pescadores industriales, pues hay un porcentaje 
importantísimo que nosotros denominamos pescadores artesanales que no son 
artesanales son semi-industriales, entonces planteamos respecto a la necesidad de 
la recalificación pesquera y sobre todo para que efectivamente los apoyos que 
emprenda el Estado sean focalizados en aquellos que realmente más lo necesitan. 
Entonces después podríamos hacer algo adecuatorio para todas las indicaciones 
donde se hace referencia a pescadores artesanales e industriales. 
 
 
VOTARON A FAVOR LAS DIPUTADAS SEÑORAS 
MARÍA CANDELARIA ACEVEDO Y JOANNA PÉREZ (REEMPLAZO DEL 
DIPUTADO SEÑOR ERIC AEDO), Y LOS DIPUTADOS SEÑORES BERNARDO 
BERGER, JORGE BRITO, MIGUEL ÁNGEL CALISTO, MAURO GONZÁLEZ, 
DIEGO IBAÑEZ, MATÍAS RAMÍREZ Y LEONIDAS ROMERO. (9x0x0)
--- PÁGINA 8 ---
Los diputados señores Sergio Bobadilla y Tomás De 
Rementería se encontraban con un pareo.
Por aplicación del artículo 296 del reglamento, se dio por rechazada la 
indicación de Las diputadas Cariola, Ñanco, Tello, Cicardini y Acevedo, para 
agregar la siguiente frase, luego del punto final (.) del literal “k”: “incorporando la 
perspectiva de género e intersectorial.”.
El Subsecretario de Pesca y Acuicultura indicó que la última votación de 
la sesión del lunes fue aprobar el principio de equidad de género que incluye la 
perspectiva interseccional. Y ahora estamos colocando el mismo contenido en otro 
principio. Entonces, tengo la impresión de que es más bien un problema de técnico. 
Probablemente porque esta indicación era, intuyo, preventiva, si no era considerado 
de la misma manera la votación que ya resolvimos. No existe una disidencia en el 
planteamiento, sin embargo, por técnica legislativa no parece correcto.
3) Artículo 4 letra L)
l)Prevención y desincentivo de la pesca ilegal, no 
declarada y no reglamentada. El Estado debe adoptar las medidas necesarias para 
prevenir y desincentivar la pesca ilegal, no declarada y no reglamentada, incluyendo 
aquella que tiene lugar en alta mar o en otras áreas reguladas por tratados 
internacionales y aquella en que el producto de la pesca proviene de actividades 
realizadas en alta mar o en dichas áreas. 
 
 
Esta letra fue objeto de una indicación del diputado 
Leonidas Romero, para incorporar la palabra “combate”, entre los términos 
“prevención” “y desincentivo”. 
 
 
 
La letra con la indicación fue aprobada por 
unanimidad. 
 
 
VOTARON A FAVOR LAS DIPUTADAS SEÑORAS 
MARÍA CANDELARIA ACEVEDO Y JOANNA PÉREZ (REEMPLAZO DEL 
DIPUTADO SEÑOR ERIC AEDO), Y LOS DIPUTADOS SEÑORES BERNARDO 
BERGER, JORGE BRITO, MIGUEL ÁNGEL CALISTO, DIEGO IBAÑEZ Y 
LEONIDAS ROMERO. (7X0X0) 
 
 
Los diputados señores Sergio Bobadilla y Tomás De 
Rementería se encontraban con un pareo. Asimismo, los diputados señores 
Mauro González con el diputado Matías Ramírez.
4) Artículo 4 letra m)
--- PÁGINA 9 ---
m) Respeto de la cultura de la pesca artesanal. El Estado 
deberá reconocer y respetar las formas de organización de la pesca artesanal 
existentes, los conocimientos tradicionales y locales, y las prácticas de las 
comunidades de pescadores artesanales, sus actividades, en la medida que 
cumplan con la normativa vigente. 
 
 
 
Esta letra fue aprobada por unanimidad sin cambios. 
 
 
VOTARON A FAVOR LAS DIPUTADAS SEÑORAS 
MARÍA CANDELARIA ACEVEDO, JOANNA PÉREZ (REEMPLAZO DEL 
DIPUTADO SEÑOR ERIC AEDO) y DANIELLA CICARDINI, Y LOS DIPUTADOS 
SEÑORES BERNARDO BERGER, SERGIO BOBADILLA, JORGE BRITO, 
MIGUEL ÁNGEL CALISTO, TOMÁS DE REMENTERÍA, MAURO GONZÁLEZ, 
MATÍAS RAMÍREZ Y LEONIDAS ROMERO. (11x0x0) 
 
 
Con la misma votación se da por rechazada 
indicación de la diputada Ñanco que señala lo siguiente:
m) Respeto de las culturas y no discriminación. El Estado deberá reconocer 
y respetar las formas de organización de la pesca artesanal existentes, los 
conocimientos tradicionales y locales, las prácticas de las comunidades de 
pescadores artesanales, sus actividades, en la medida que cumplan con la 
normativa vigente, y las prácticas de los pueblos originarios y sus formas de 
organización. El Estado garantizará la igualdad de todas las personas y prohibirá 
toda forma de discriminación o distinción, ya sea por motivos de raza, género, 
idioma, religión u otros, en cualquier trámite o procedimiento relacionado con el 
desarrollo del sector pesquero en Chile. Se promoverá activamente un entorno 
inclusivo donde todas las personas tengan igualdad de oportunidades y acceso 
equitativo a los recursos, capacitación, representatividad y autonomía en todas las 
facetas de la actividad pesquera.
El diputado González explicó que en relación a esta 
letra, se queda con la postura del ejecutivo en el proyecto original, porque 
entendiendo la buena intención de la diputada Ñanco en incorporar a los pueblos 
originarios, ya existe norma, la denominada Ley Lafkenche, que hoy día está muy 
cuestionada, tenemos un gran problema no solamente la región de Los Lagos, sino 
que Los Lagos Aysén, Magallanes y en gran parte del país y en el Biobío, entonces 
esta indicación viene en vez de ayudarnos a resolver un problema, viene a 
agravarlo, a provocar más discriminación más diferencias y en ese contexto yo me
--- PÁGINA 10 ---
quedaría con que el respeto de la cultura debe ser a la pesca artesanal 
independiente la raza color de piel, hombre, mujer a la pesca artesanal. 
 
 
El diputado Bobadilla consultó por la constitucionalidad 
de la indicación al señalar “capacitación” Ante esto, el secretario explicó que la 
mención era de tipo declarativa y que las capacitaciones pueden ser de cualquier 
tipo, no necesariamente implica recursos. 
 
 
El Subsecretario de Pesca y Acuicultura explicó que 
“Lo que vamos a votar aquí no es cualquier principio de la ley de pesca, por primera 
vez la legislación pesquera va a reconocer a la actividad artesanal como una 
actividad que tiene un valor más allá del aporte económico que ella representa, sino 
que también tiene un valor como patrimonio cultural y de esta decisión de darle un 
reconocimiento especial y respeto a la cultura de la pesca artesanal se derivan 
consecuencias posteriormente que la propia ley establece, por ejemplo ocurren 
cosas como que la distribución tiene que ser una distribución equitativa con la pesca 
artesanal al momento de realizar los fraccionamientos de distribución del recurso, 
como que los caladeros de pesca donde desarrollan las actividades los pescadores 
artesanales tienen que ser protegidos al igual que su área de reserva para la pesca 
artesanal, para que puedan efectivamente desarrollar de manera sustentable su 
actividad a lo largo del tiempo, además establece por primera vez un conjunto de 
derechos sociales y de plataforma social para la pesca artesanal. Todos esos 
elementos ocurren, porque por primera vez en una ley de pesca reconocemos el 
respeto a la cultura de la pesca artesanal como un valor, como un principio en torno 
al cual se ordena el cuerpo legislativo que estamos aprobando. Y aunque comparto 
gran parte de los contenidos de la propuesta de la diputada Ñanco me parece que 
al incorporar otros actores se pierde la visualización del objeto que tenemos acá, 
que es la pesca artesanal y no es cualquier actividad, sino que es una actividad que 
tiene un valor significativo no solo en lo económico, sino que también un patrimonio 
cultural muy significativo. 
 
 
El diputado Calisto valoró lo expresado por el 
Subsecretario de Pesca y Acuicultura y señaló que la indicación de la diputada 
Ñanco podría generar más conflictos, ya que podría perjudicar la actividad 
productiva. Espera que prontamente se pueda corregir la ley Lafkenche.  
 
 
El diputado Romero indicó que desde que se inició el 
estudio de la nueva ley de pesca, viene solicitando la discusión de la ley Lafkenche.
5)
Se aprobó por mayoría de votos una indicación 
copatrocinada por las diputadas señoras María Candelaria Acevedo y 
Daniella Cicardini y los diputados señores Jorge Brito, Miguel Ángel
--- PÁGINA 11 ---
Calisto, Matías Ramírez, Tomás De Rementería y Diego Ibáñez, para 
incorporar la siguiente letra n), nueva:
“n) Gestión equitativa. El reconocimiento de las 
diferentes realidades regionales se considerará en la gestión de los recursos 
hidrobiológicos. Se promoverá la distribución equitativa de los recursos 
pesqueros entre la actividad artesanal e industrial y entre las diferentes regiones 
del país.”.
La diputada Pérez pidió aclarar si lo que se estaba 
planteando era una regionalización o no. En el mismo sentido el diputado 
Bobadilla lamentó la indicación, señalando que los peces no entendían de 
cercos, se debería hablar de macrozonas. Esto es un atentado contra la 
estabilidad laboral de regiones como la del Biobío.
El diputado González explicó estar en contra de 
indicaciones que busquen parcelas del mar y también pide aclarar el trasfondo 
de la indicación, si se busca una regionalización, una macrozona.
El diputado Romero señaló que, si se aprobaba esta 
indicación, se le estaba declarando la guerra a la región del Biobío.
El diputado Calisto dijo que era legítimo lo que 
defendían los parlamentarios, pero el tema de las macrozonas viene más 
adelante. Acá se está hablando de los principios.
El Subsecretario de Pesca y Acuicultura negó que, 
con la indicación de gestión equitativa, se estuviera estableciendo una 
regionalización. Acá se trata de principios. Y es el propio Ejecutivo quien 
promueve las macrozonas en artículos más adelante.
Este es un principio de equidad distributiva que tiene que 
contemplar la diversidad de las realidades regionales y eso es lo que se está 
discutiendo en este artículo. No existe un pronunciamiento que niegue las 
existencias de las macrozonas y lo que se plantea es la importancia de 
considerar no sólo la condición del ecosistema, sino la realidad económica, 
social e hidrobiológica del territorio.
El diputado Brito indicó que era un avance que se 
incorporara el enfoque regional.
VOTARON A FAVOR LAS DIPUTADAS SEÑORAS 
MARÍA CANDELARIA ACEVEDO y DANIELLA CICARDINI, Y LOS 
DIPUTADOS SEÑORES JORGE BRITO, MIGUEL ÁNGEL CALISTO, TOMÁS 
DE REMENTERÍA, DIEGO IBÁÑEZ Y MATÍAS RAMÍREZ. LO HICIERON EN 
CONTRA LA DIPUTADA SEÑORA JOANNA PÉREZ (REEMPLAZO DEL 
DIPUTADO SEÑOR ERIC AEDO) Y LOS DIPUTADOS SEÑORES SERGIO
--- PÁGINA 12 ---
BOBADILLA, MAURO GONZÁLEZ Y LEONIDAS ROMERO. SE ABSTUVO EL 
DIPUTADO SEÑOR BERNARDO BERGER. (7x4x1)
Con la misma votación se dieron por rechazadas las 
siguientes indicaciones:
De la diputada Raphael y diputado Calisto, al artículo 4, 
para incorporar la siguiente letra n), nueva:
“n) Regionalización de la administración pesquera. La 
Administración de los recursos hidrobiológicos deberá efectuarse reconociendo las 
diferentes realidades regionales, propendiendo al desarrollo de sus comunidades y 
con la efectiva participación de las organizaciones representativas en el comanejo 
de las pesquerías involucradas.”.
Del diputado Sáez, para establecer como nuevo literal 
n) al artículo 4°, en el siguiente sentido:
“n) Distribución justa y equitativa en el ejercicio de la 
pesca. Durante el desarrollo de la pesca artesanal o industrial se propenderá a 
un balance en la distribución de los recursos pesqueros de manera que se 
asegure que todas las partes interesadas tengan acceso equitativo a los 
beneficios derivados de la pesca, todo bajo un uso sostenible y beneficioso de 
los recursos pesqueros.”.
De la diputada Cicardini y Manouchehri, para agregar un 
nuevo literal en el artículo 4 del siguiente tenor:
"xx) Equidad interregional: que promoverá la distribución 
equitativa de recursos pesqueros entre las diferentes regiones del país.".
Del diputado De Rementería, para agregar un nuevo 
literal en el artículo 4 del siguiente tenor:
"xx) Equidad interregional: que promoverá la distribución 
equitativa de recursos pesqueros entre las diferentes regiones del país.".
6)
Indicación el diputado Brito, para incorporar en el artículo 4 la siguiente letra 
n), nueva:
“n) Bienestar Animal. - La actividad pesquera deberá contemplar normas que 
resguarden el bienestar animal y procedimientos que eviten el sufrimiento 
innecesario.”.
--- PÁGINA 13 ---
El diputado Brito explicó que este principio está 
incorporado actualmente en la ley acuícola de 1992 y como no está en la legislación 
pesquera, es que se incorpora. Al igual que otros países, viene a hacerse cargo 
para quienes consideran que los peces no son cosas, y que los animales acuáticos 
merecen dicho reconocimiento.
El diputado Bobadilla consultó qué se entiende por 
Bienestar animal y quien determina el sufrimiento de los peces.
El diputado Brito explicó que lo que se promueve es que 
no exista un sufrimiento innecesario. En relación con la forma en cómo se va a 
implementar, viene más adelante en la discusión. Sin embargo, se atreve a 
adelantar, que es de su preocupación por técnicas de selección que no son 
selectivas, que atentan contra el ciclo de reproducción y que a su parecer son la 
explicación para que determinadas pesquerías estén en estado de agotamiento.
El diputado González manifestó ¿Cómo se les exige a 
los pescadores el día de mañana que resguarden el bienestar animal? Esto ha 
causado resquemor en la pesca en general y en ese contexto, esto atenta con las 
fuentes productivas, porque hoy día hay sectores que tienen ideología ambientalista 
extrema. No se puede aprobar una indicación así, porque va a condicionar la norma 
en los siguientes artículos a discutir. Su preocupación debería estar en los 
pescadores artesanales y su interacción con el lobo marino, por ejemplo.
El diputado Brito indicó: “Invito a que no pongan duda 
nuestro compromiso con los trabajadores de nuestro país por querer incorporar el 
principio de bienestar animal, en los términos de los cuales lo hemos señalado, y 
que ya está presente en la ley acuícola y que, según yo entiendo, no le ha generado 
ningún problema tampoco a su funcionamiento. No valora las extrapolaciones a esto 
que van a impedir que funcione uno u otro sector, porque a mi parecer eso sí tiene 
una doble intención y lo que busca es deslegitimar el esfuerzo que acá estamos 
sacando por llevar adelante una nueva ley que sea buena para la pesca en Chile y 
que cuide los ecosistemas marinos.”
La diputada Veloso expresó que hay que bajarle un 
poco la intensidad, quizás, o el tono a la discusión, que se torna de pronto un poco 
desproporcionada. Es legítimo que un parlamentario quiera representar a una parte 
de la sociedad que no son empresarios, es gente que legítimamente tiene una 
postura ética respecto a un asunto que podamos compartirlo o no. Es parte de la 
sociedad y es legítimo que parlamentarios quieran representar eso en indicaciones. 
Ahora, ¿se va a poder votar? Yo me imagino que se va a rechazar, bien que así 
sea, pero demonizar el interés de organizaciones medioambientales de querer 
participar, que también tienen intereses legítimos, no son intereses económicos, son 
éticos, son morales, me parece bien.
--- PÁGINA 14 ---
Bueno, si lo llevamos al punto de decir que se le quiere robar con eso a la pesca 
artesanal o perjudicarlo, yo estoy segura de que no. Por más de que yo tenga 
críticas a la indicación, no creo que sea ese el objetivo. Me parece que se quisieron 
robar la pesca artesanal cuando en la época de Piñera, parlamentarios de derecha, 
los mismos partidos de quienes rajan vestiduras acá, recibieron plata de la gran 
industria pesquera para poder legislar y dejar afuera la pesca artesanal. Ahí se robó 
a la pesca artesanal. Nadie, ni con esta indicación ni las agrupaciones 
medioambientales, quieren robarle a la pesca artesanal.
El diputado Calisto manifestó que el tema del bienestar animal es súper 
legítimo, pero yo encuentro que es legítimo cuando estamos hablando de mascotas, 
cuando estamos hablando de animales que están en determinados espacios. Pero 
yo creo que acá opera otra lógica también, porque aquí estamos hablando de la 
pesca, que es una de las principales actividades económicas del país, y donde el 
recurso va principalmente para la alimentación del ser humano.
Es decir, tenemos que efectivamente resguardar que el proceso de cómo se 
trata el pescado hasta el plato de la persona, sea con las condiciones higiénicas 
correspondientes. Que tenga todas las condiciones sanitarias, las regulaciones, y 
en eso yo estoy absolutamente a favor, y evidentemente nadie va a querer comer 
un pescado podrido que haya sufrido. El tema va por el lado más bien sanitario, 
para que efectivamente los productos que consume el ser humano, porque lo más 
importante, a mi juicio, es la persona humana, no el pescado.
. 
El diputado De Rementería expresó que va a votar en contra de la 
indicación, porque es una indicación que, si bien está en otra norma, esa norma 
habla de animales en cautiverio. Y obviamente necesitan bienestar animal porque 
son guardados en jaulas, en espacios, se reduce la cantidad, tiene que ver eso. Yo 
creo que no es aplicable a los animales que están, digamos, en su medio natural, el 
principio de bienestar animal.
El diputado Berger también manifestó preocupación, ya que va a 
complejizar la actividad pesquera en su totalidad.
El diputado Bobadilla indicó que lo primero es el bienestar humano y parte 
de este es el derecho al trabajo y al sustento, lo cual se ve en peligro con esta 
indicación.
Se rechazó por mayoría de votos.
VOTÓ A FAVOR EL DIPUTADO SEÑOR JORGE 
BRITO. LO HICIERON EN CONTRA LAS DIPUTADA SEÑORA JOANNA PÉREZ 
(REEMPLAZO DEL DIPUTADO SEÑOR ERIC AEDO) Y LOS DIPUTADOS 
SEÑORES BERNARDO BERGER, SERGIO BOBADILLA, MIGUEL ÁNGEL
--- PÁGINA 15 ---
CALISTO, TOMÁS DE REMENTERÍA, DANIELLA CICARDINI, MAURO 
GONZÁLEZ, DIEGO IBÁÑEZ Y LEONIDAS ROMERO. SE ABSTUVIERON LA 
DIPUTADA SEÑORA MARÍA ACEVEDO Y EL DIPUTADO SEÑOR MATÍAS 
RAMÍREZ. (1X9X2)
Los integrantes de la Comisión e invitados formularon diversas 
observaciones, comentarios y reflexiones, a lo que se puede acceder mediante el 
enlace, que se señala a continuación.
Se deja constancia que el debate íntegro de esta sesión, en que constan 
cada una de las intervenciones, se encuentra disponible en el siguiente enlace: 
https://www.youtube.com/embed/v2BkRbhj-Zs, el que forma parte integrante de 
esta acta, en conformidad al artículo 256 del reglamento de la Cámara de Diputadas 
y Diputados.
VI.- ACUERDOS:
No hubo nuevos acuerdos.
*******************
El debate habido en esta sesión queda registrado en un archivo de audio 
digital, conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la Cámara de 
Diputados.
Las diversas intervenciones constan en el registro audiovisual de esta 
sesión, que contiene el debate en su integridad.1
Habiéndose cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a las 17:15 
horas.
ROBERTO FUENTES INNOCENTI
Abogado Secretario Comisión
1 Disponible en: www.democraciaenvivo.cl