======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=12415&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Francisca Navarro
EXTRAIDO : 2026-03-29 07:47:04
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
SESIÓN 73ª, ESPECIAL DE LA COMISIÓN DE PESCA, ACUICULTURA E INTERESES 
MARÍTIMOS CORRESPONDIENTE A LA 371ª LEGISLATURA, CELEBRADA EL JUEVES 
11 DE ABRIL DE 2024, DE 10:11 A 17:30 HORAS EN LA CIUDAD DE PUERTO MONTT.
SUMARIO:
1. 
Se continuó la discusión particular del proyecto de ley 
iniciado en mensaje de S.E.,el Presidente de la República, 
que "Establece nueva Ley General de Pesca y deroga 
disposiciones que indica" Boletín 16500-21.  
Se escucharon las observaciones y comentarios que tienen 
las organizaciones y agrupaciones de pescadores de la 
región de Los Lagos.
I.- PRESIDENCIA
Presidió el presidente titular, el señor Jorge Brito Hasbún. Actuó como Abogado 
secretario de la Comisión el señor Roberto Fuentes Innocenti, como Abogada Ayudante la 
señora Francisca Navarro Moyano y como secretaria ejecutiva la señora Mabel Mesías 
Chacano.
II.- ASISTENCIA
Asisten los integrantes de la Comisión los diputados señores Héctor Barría, Fernando 
Bórquez en reemplazo del diputado Sergio Bobadilla Muñoz, Jorge Brito Hasbún, Mauro 
González Villarroel y Jaime Sáez en reemplazo del diputado Diego Ibáñez.
Asiste el diputado Alejandro Bernales.
Asisten como invitados en forma presencial el Subsecretario de Pesca y Acuicultura, 
señor Julio Salas; acompañado por sus asesores Vicente Andrade y Valeska Montes; la señora 
María Cristina Espinoza, alcaldesa de Hualaihué; la señora Cristina Rada, consejera Regional; 
el señor Alberto Millaquén, jefe zonal de la Subsecretaria de Pesca y Acuicultura; señor Luis 
Cárdenas Mayorga, Secretario Regional Ministerial de Economía de la Región de Los Lagos; 
señor David Maldonado, dirigente pescador demersales Puerto Montt; señora María Valentina 
Miranda, presidenta de la red regional mujeres de la pesca artesanal; señora Maribel 
Velásquez; Elías Salinas, presidente del sindicato de pescadores de Bahía Mansa; señor Víctor 
Barría y Segundo Herrera, representante de Armadores y pescadores  Pelágicos, región de 
los Lagos; señor Juan García, presidente de la caleta Anahuac – AG demersales, acompañado 
del señor José Alvarado y el abogado Cristian Tapia; las señoras Angélica Teuquil, Miriam 
Vidal y Carola Barría, dirigentes pescadoras de Chiloé; la señora Ingrid Linco, de la Federación 
de Mujeres Recolectoras de Orilla, comuna de Calbuco; señor Juan Castillo, representante del 
primer sindicato de mujeres encarnadoras de la décima región, los señores Tomás Monje y 
Esteban Ramírez de SalmónChile; el señor Luis Adue, presidente de Prodelmar, región de los 
Lagos; la señora Verónica Flores, de la mesa regional pelillera de Los Lagos, acompañado de 
la señora Ana Cárcamo y Francisco Cañulef; el señor Custodio Serón de la Federación Pesca 
Maullín (Carelmapu) acompañado por el señor Pedro Andrade; el señor Jorge Bustos, del
--- PÁGINA 2 ---
Consejo Regional de Pescadores Artesanales de la región de Los Lagos, COREPA A.G, 
acompañado por el señor José Verdugo; y el señor José Montt, representante de las plantas 
de envasado.
Asiste el asesor de la Biblioteca del Congreso Nacional, señor Leonardo Arancibia.
III.- CUENTA
Se han recibido los siguientes documentos:
1.- Reemplazo para esta sesión del diputado Sergio Bobadilla por el diputado Fernando 
Bórquez.
- 
Se tomó conocimiento 
 
2.- Pareo para esta sesión de los diputados señores Bernardo Berger y Miguel Ángel Calisto.
- 
Se tomó conocimiento
IV.- VARIOS: 
 
 
Los parlamentarios presentes agradecieron la instancia de sesionar en regiones y poder 
escuchar las necesidades de la zona. 
 
 
El Subsecretario de Pesca y Acuicultura se refirió en términos generales al proceso 
que se está llevando adelante para la tramitación de la ley de pesca, enfatizando en la 
posibilidad de poder terminar su tramitación durante este periodo.
V.- ORDEN DEL DÍA:
1.- Se continuó la discusión particular del proyecto de ley iniciado en mensaje de 
S.E., el presidente de la República, que "Establece nueva Ley General de Pesca y deroga 
disposiciones que indica" Boletín 16500-21.
Las exposiciones de los invitados y las intervenciones de las diputadas y diputados 
constan en detalle en el acta taquigráfica confeccionada por la Redacción de Sesiones de la 
Cámara de Diputadas y Diputados, que se inserta a continuación.
COMISIÓN DE PESCA, ACUICULTURA E INTERESES MARÍTIMOS
Sesión 73a
--- PÁGINA 3 ---
Celebrada en jueves 11 de abril de 2024, de 10:00 a 17:30 horas.
(Transcripción desde archivo de audio y video)
I. APERTURA DE LA SESIÓN
-Se abrió la sesión a las 10:00 horas.
El señor BRITO (Presidente).- En nombre de Dios y de la Patria, se
abre la sesión.
II. ACTAS
El señor BRITO (Presidente).- El acta de la sesión anterior se declara
aprobada.
III. CUENTA
El señor BRITO (Presidente).- La señora Secretaria dará lectura a la
cuenta.
--- PÁGINA 4 ---
-La señora NAVARRO, doña Francisca, (abogada ayudante) da lectura a
la cuenta.
El señor BRITO (Presidente).- Muchas gracias.
Se ofrece la palabra sobre la cuenta.
Tiene la palabra el diputado Sáez.
El señor SÁEZ.- Quiero preguntar sobre mi reemplazo por el diputado
Ibáñez.
La señora NAVARRO, doña Francisca (abogada ayudante).- Diputado, su
reemplazo se dio cuenta el día de ayer.
El señor BRITO (Presidente).- Perfecto, entonces está todo en orden.
Muchas gracias.
IV. ORDEN DEL DÍA
NUEVA LEY GENERAL DE PESCA (Primer trámite constitucional y primero
reglamentario. Boletín No 16500) (Continuación)
El señor BRITO (Presidente).- Estamos cumpliendo con un mandato de
la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos, de sesionar
en distintas regiones del país. Ya hemos sesionado en la Región de
Tarapacá, donde recibimos audiencias de pescadores y trabajadores de
--- PÁGINA 5 ---
la industria de las regiones de Tarapacá y Arica. También en Atacama,
donde recibimos audiencias de las regiones de Atacama y Coquimbo.
Sesionamos en la Región de Valparaíso, en Caleta Portales, donde
recibimos audiencias de toda la Región de Valparaíso; y también en la
Región del Maule, donde recibimos audiencias de las regiones de
O'Higgins y del Maule.
En esta oportunidad nos corresponde recibir audiencias de la Región
de Los Lagos, para lo cual tenemos a diputados comprometidos con la
nueva ley de pesca y las preocupaciones de las comunidades costeras y
marinas. Nos acompañan los diputados señores Héctor Barría, Mauro
González, Jaime Sáez, Fernando Bórquez y Alejandro Bernales.
Por parte de la Corporación y de la Cámara, nos acompañan la
Secretaría -Francisca Navarro y el Secretario Roberto Fuentes- y el
investigador de la Biblioteca del Congreso Nacional, Leonardo
Arancibia.
También nos acompañan el subsecretario de Pesca con su equipo -
Valeska Montes, Vicente Andrade-, el jefe zonal de Pesca y el seremi
de Economía de la Región de los Lagos.
Para nosotros es muy importante que los planteamientos que acá se
señalen vayan orientados a posibles indicaciones, explicaciones o
entendimientos de la nueva ley. No sirve de nada una nueva ley si no
refleja los dolores, los planteamientos y también las vocaciones
productivas de cada una de las regiones, que sabemos son muy
particulares, especialmente acá en el sur, donde las extensiones de
cada región son gigantescas.
--- PÁGINA 6 ---
Es por eso que vamos a recibir del orden de 15 audiencias en esta
sesión. Tenemos planificado darles un tiempo de 12 minutos a cada una,
cosa que puedan exponer y después establecer alguna conversación,
porque, como les señalé, la idea es que lo que expongan no sea letra
muerta, sino algo que los parlamentarios de su zona -o en este caso
yo, como Presidente- podamos acoger dentro de la tramitación del
proyecto de ley.
Mayo es el mes del mar y es el mes en el cual vamos a comenzar con
la votación en particular de la nueva ley de pesca. Tenemos hasta abril
para las indicaciones y es por eso que esto es muy importante para
nosotros, es una reunión de trabajo, en la cual queremos insumar el
trámite que va a comenzar en las próximas semanas.
Sin más, ofrezco la palabra a cada uno de los integrantes de la
Comisión para que puedan entregar un mensaje en un minutito, y luego
al subsecretario de Pesca, para pasar a cada una de las audiencias.
Para que sepan, vamos a comenzar con don Juan García, presidente de
la Caleta Anahuac–AG Demersales. Luego don David Maldonado, dirigente
de Pescadores Demersales de Puerto Montt. Después nos ha solicitado,
por temas de tiempo y proximidad, Valentina Miranda, de la Red Regional
Mujeres de la Pesca Artesanal. Continuaría Víctor Barría y ahí vamos
comunicando lo siguiente.
Diputado Héctor Barría, tiene un minuto para dirigirse a la Comisión
y a la audiencia, y referirse respecto de lo que nos convoca.
Tiene la palabra.
El señor BARRÍA.- Muy buenos días. Muchas gracias, Presidente.
--- PÁGINA 7 ---
Por su intermedio, quiero saludar a todos los colegas, al equipo de
la subsecretaría y también a quienes nos acogen aquí en el Salón Azul
del gobierno y delegación regional.
En particular, quiero destacar esta tarea de salir a regiones junto
a nuestros colegas parlamentarios, porque, en esta oportunidad de
generar una nueva ley que ponga término a la conocida ley anterior, la
base de que sea mejor es con la participación de los actores. Aquí
tienen que estar todos presentes, independiente de que uno pueda tener
mayor sintonía con uno u otro; tienen que estar los pequeños, los
grandes, 
las 
mujeres, 
las 
regiones. 
Tienen 
que 
estar 
todos
representados para, al final, tomar una decisión que sea lo más oportuna
posible, que permita un mar sustentable que no deje fuera a nadie. Eso
es lo más importante.
Y recoger con mucha atención lo que nos van a exponer los diversos
grupos que están acá en nuestra Región de Los Lagos, una región que
además se caracteriza por la pesca, no por vender sus cuotas de pesca.
Ahí marcamos diferencias; nos estarán escuchando otras regiones, pero
bueno… En definitiva, seguir con este itinerario y que sea una buena
oportunidad.
Nuevamente aprovecho de saludar a todos los dirigentes, que son
personas que efectivamente están en el mar. No vienen a hacer teoría,
sino a dar a conocer cómo es la práctica de la pesca que sostiene a
muchas familias y genera muchos puestos de trabajo, pero con esa mirada
de que esto debe mantenerse sostenible y sustentable en el futuro.
Muchas gracias, Presidente.
Que sea una gran jornada.
--- PÁGINA 8 ---
El señor BRITO (Presidente).- Muchas gracias, diputado Héctor Barría.
Tiene la palabra al diputado Mauro González.
El señor GONZÁLEZ (don Mauro).- Gracias, Presidente.
Muy buenos días. Es un gusto saludar a cada dirigenta y dirigente en
esta jornada.
Para mí es una alegría, como parte de la Comisión de Pesca de la
Cámara de Diputados, sesionar acá en la región, porque efectivamente
esta nueva ley de pesca -que se empezó a tramitar y ya se aprobó su
idea de legislar en la Comisión- trae un desafío y una expectativa muy
grande para nuestra zona. La Región de Los Lagos representa una gran
mayoría dentro del nivel nacional del mundo de la pesca, de las
diferentes pesquerías.
Tienen toda nuestra disposición de escucharles. Pero no solamente
escucharles, porque esta escucha, esta teoría, tiene que transformarse
el día de mañana. ¿Por qué no pensar en modificaciones, en indicaciones
que entre todos podamos impulsar para que quede una ley que le haga
sentido a la Región de Los Lagos? Que no sea letra muerta, sino una
letra que le haga sentido y esté vinculada también buscando soluciones
a los dolores que hoy tiene la pesca artesanal aquí en la región. Hay
muchas inquietudes y requerimientos.
Me alegro de que también está presente el Ejecutivo, a través del
subsecretario de Pesca, para que no solamente veamos temas relativos a
la ley, que es lo que nos convoca, sino que también tengamos un espacio
para escuchar los problemas que hoy están aquejando a la pesca
--- PÁGINA 9 ---
artesanal, que la tienen arrinconada y que no la están dejando trabajar
tranquilamente como todos quisiéramos.
Gracias, Presidente, y que sea una gran jornada.
El señor BRITO (Presidente).- Muchas gracias, diputado Mauro
González.
Quiero agradecer también las gestiones de las coordinaciones para
las exposiciones.
Tiene la palabra el diputado señor Jaime Sáez.
El señor SÁEZ.- Muchas gracias, Presidente.
Muy buenos días a todos y todas quienes concurren a esta sesión de
la Comisión de Pesca el día de hoy acá en Puerto Montt.
Para mí es realmente un gusto y un honor participar de esta instancia.
No soy miembro habitualmente de esta Comisión, sin embargo,
continuamente tenemos un trabajo y un diálogo con distintas comunidades
costeras y gente de la pesca artesanal, de la industria, de los
distintos sectores productivos vinculados a lo que más tenemos en la
Región de Los Lagos, que es maritorio.
Por lo tanto, esta discusión legislativa, el hecho de que la Comisión
haya tomado la decisión de itinerar por el país, de escuchar las
particularidades de cada territorio en torno a una ley tremendamente
importante, es un gran gesto que habla bien desde este espacio y que
marca una diferencia muy sustancial con respecto a lo que fue la
legislación anterior, por todo el mundo conocida.
--- PÁGINA 10 ---
En ese sentido, quiero resaltar lo dicho recién por el diputado Mauro
González respecto de cuáles son los beneficios que puede tener cada
región, en este caso la nuestra, la Región de Los Lagos, en virtud de
esta nueva legislación. Nosotros hemos enfrentado durante mucho tiempo
una situación tensa entre la pesca artesanal, especialmente aquellos
vinculados al sector bentónico en relación con la Región de Aysén y,
quizá, esta nueva legislación pudiese ser el instrumento que regule de
mejor manera el cómo un uso consuetudinario y tradicional del maritorio
de la Región de Aysén, principalmente por parte de pescadores de Chiloé,
Calbuco y de otras zonas de nuestra región, cómo eso se puede ver
reflejado en una nueva legislación.
Por tal motivo, pienso que es bien importante que en el proceso de
audiencias generemos, como decía usted, Presidente, en su intervención
inicial, las condiciones para avanzar en redacciones de indicaciones,
para que así el proceso de diálogo no solo sea expedito, sino que
también se pueda concretar y materializar en algo importante que quede
registrado en la nueva ley que todos esperamos con ansias durante este
año.
Gracias.
El señor BRITO (Presidente).- Muchas gracias, diputado Jaime Sáez.
Tiene la palabra el diputado Fernando Bórquez.
--- PÁGINA 11 ---
El señor BÓRQUEZ.- Gracias, estimado Presidente.
Por su intermedio, quiero saludar al Ejecutivo y también a todas las
personas que posibilitan que estemos en el Salón Azul, especialmente a
la gente ligada a la pesca y al mar, las mujeres y hombres que
habitualmente están mojándose para sacar elementos vitales como son
los recursos marinos.
Lo que quiero plantear es que tenemos la oportunidad y que nos vean
a nosotros, a los parlamentarios, especialmente de la zona, como
aliados para poder hacer una buena ley de pesca. Este es un nuevo
Congreso de Diputados y Diputadas, y vamos a buscar las alternativas
para que todas las sugerencias y todos los que están involucrados en
pesca artesanal, como buzos mariscadores, recolectores de orilla, la
salmonicultura, los mitílidos, tengan una oportunidad de decir cuáles
son las problemáticas y sugerir cuáles son las indicaciones que debemos
llevar al Congreso para que esta ley se robustezca y sea una buena ley.
¡No podemos perder esta oportunidad! Ese es el llamado que hago como
parlamentario. Nosotros vamos a estar cuatro años y tenemos la
oportunidad de hacer una buena ley de pesca; que no queden
inconvenientes ni alguna razón para decir que cuando hemos estado en
los lugares relacionados con territorios que no son centralistas
hayamos tenido la oportunidad de escuchar a todos y que las sugerencias
que ustedes tengan podamos hacerla carne en una ley que ayude a la
gente de mar.
Yo, en lo particular, sé que esta ley también va a estar ligada al
tema de zonas contiguas, a la Ley Lafkenche, a como dije, a los salmones
--- PÁGINA 12 ---
y a los mitílidos, y es por eso que le agradezco, Presidente Jorge
Brito, que haya tenido la oportunidad de encabezar esta sesión, para
que se lleve una visión de cómo se vive acá en el sur, y cómo la gente
se levanta muy temprano en la mañana y se acuesta muy tarde para tener
el sustento familiar relacionado con la pesca.
Así que, con toda la fe de que lo que vamos a hacer va a ser
incorporado en la ley y que cuando tengamos que votar lo hagamos para
mejorar la pesca en nuestra región.
Muchas gracias.
El señor BRITO (Presidente).- Muchas gracias, diputado Fernando
Bórquez.
Tiene la palabra el diputado Alejandro Bernales.
El señor BERNALES.- Gracias, Presidente.
Primero que todo, saludar a quienes nos acompañan, al Ejecutivo, a
los colegas y a los dirigentes.
Me alegra mucho, Presidente, que usted justamente sea la persona que
lidera esta Comisión, porque del período pasado y por su historia usted
es una persona que siempre ha defendido los intereses de los pescadores
y eso es relevante. De hecho, ya hemos estado juntos recorriendo Chiloé,
y con pescadores en otros lugares en el período anterior, cuando
justamente se cuestionaba la ley de pesca corrupta. Por lo tanto, hoy
--- PÁGINA 13 ---
día existe una gran oportunidad y me alegra que usted sea la persona
que lidere este espacio.
Segundo, quiero decir que siempre cuando haya temas regionales voy a
estar defendiéndolos al igual como lo hacen los colegas, ya lo hicimos
una vez en la Comisión cuando se presentaban las indicaciones de las
zonas contiguas, ¡estuvimos todos!, o sea, nadie aquí titubeó a la hora
de defender la región.
A la vez, quiero transmitir al Ejecutivo, por su intermedio,
Presidente, que nuestro rol como representantes de este territorio es
defender a la región y ¡la vamos a defender!, y eso, si a veces implica
ir contra algunas miradas a nivel nacional, lo vamos a hacer, porque
nosotros tenemos que defender a nuestros pescadores, a las recolectoras
de orilla, a todos quienes trabajan en el mar. Este es un trabajo que
es muy importante para la región, además que la labor que ustedes
realizan es parte de nuestro patrimonio, de nuestra historia y cultura,
de cómo somos, de nuestras tradiciones, que también tiene que ver con
los hombres y mujeres de mar. Así que los vamos a defender con todo
desde el Congreso, evidentemente escuchando las inquietudes y las
sugerencias que ustedes van a hacer en esta Comisión.
Muchas gracias, Presidente.
El señor BRITO (Presidente).- Muchas gracias, diputado Alejandro
Bernales.
--- PÁGINA 14 ---
Es cierto, hemos aprendido mucho de los pescadores y las pescadoras
de la Región de Los Lagos, y estamos acá para contribuir al desarrollo
de la región y de las regiones, que cada región pueda alcanzar una
prosperidad y, como Chile, una prosperidad común.
Tiene la palabra el subsecretario de Pesca, don Julio Salas, para
que se refiera a lo que nos convoca.
El señor SALAS (subsecretario de Pesca y Acuicultura).- Muchas
gracias, Presidente.
Gracias a los parlamentarios presentes por organizar esta reunión
nuevamente en un territorio y, particularmente, gracias a todos los
pescadores artesanales y mujeres de actividades conexas, a todo el
mundo de la pesca artesanal que ha estado presente o tiene disposición
a estar presente en esta conversación. Nosotros agradecemos,
particularmente, 
el 
interés 
que 
ha 
tenido 
el 
Parlamento 
y,
especialmente, la Comisión de Pesca para avanzar en la tramitación del
proyecto de nueva ley de pesca.
Como ustedes saben, el proyecto que ingresamos a fines de diciembre
de 2023 ha tenido tres días de tramitación durante enero, marzo y abril
de este año. Uno de estos días de tramitación ha sido en regiones cada
semana, hemos tenido sesiones en los territorios: la primera fue en
Atacama-Coquimbo; la segunda, en Arica, Tarapacá y Antofagasta; luego
estuvimos en Valparaíso; después, en las regiones de O’Higgins y del
--- PÁGINA 15 ---
Maule, y ahora estamos acá en Los Lagos; está pendiente la próxima
semana en Aysén y la subsiguiente en Biobío.
Hay un esfuerzo evidente por recoger las opiniones de las regiones.
Además, vía Zoom, se recogió la opinión de la Región de Magallanes.
Pero no solo se ha estado oyendo la opinión de los actores, sino que
además se han tomado decisiones. Como se señalaba hace unos momentos,
esta Comisión aprobó unánimemente la idea de legislar el proyecto que
propuso el Ejecutivo, y a nosotros nos importa muchísimo que avancemos
de forma participativa, pero también decididamente en la tramitación
de este proyecto de ley, porque un objetivo que ha planteado de manera
muy transparente el Ejecutivo es que tiene la voluntad de que, durante
esta administración, logremos la tramitación de una nueva ley de pesca
para el país.
Por eso es que este esfuerzo de participación debe traducirse en
indicaciones concretas que mejoren el proyecto de ley, para que podamos
efectivamente avanzar en la tramitación como ya lo hicimos -y quiero
decirlo expresamente porque tiene importancia en esta región- con la
Ley Bentónica que después de cinco años salió completamente tramitada
con esta Comisión y en este Parlamento, y como lo hicimos con la ley
que sanciona el escape de salmones, que también logró su tramitación
durante este período. Todas materias muy importantes para esta región.
Nosotros también creemos -y probablemente lo vamos a ver en el tenor
de la conversación con las organizaciones- que hay problemas
regulatorios pendientes y que trascienden la normativa legal. Algunas
--- PÁGINA 16 ---
cuestiones que tienen que ver con la potestad regulatoria, la potestad
reglamentaria y, sobre eso, tal como lo hicimos al inicio de 2022,
definiendo veinte medidas que queríamos avanzar y simplificar incluso
antes de la presentación de la futura ley de pesca. Estamos muy
disponibles para abordar materias regulatorias con el objeto de reducir
la tensión que se pueda generar en la Comisión.
Por eso me acompaña un equipo nutrido, el cual no solo está compuesto
por el equipo de nuestro seremi y nuestro zonal de Pesca, sino también
por la Subsecretaría y especialistas que pueden coadyuvar en la parte
regulatoria de aquello que no tiene que ver con la norma legal, y no
esperemos de la ley lo que corresponde a los reglamentos, decretos o
resoluciones.
Repito, estamos disponibles para trabajar en eso.
Lo que nos convoca hoy es la discusión del proyecto de nueva ley de
pesca, respecto del cual hemos declarado permanentemente que nada está
escrito en piedra. Tenemos toda la disposición para recoger
indicaciones. Mi equipo ayer estuvo presente con varias organizaciones
y recibimos un conjunto de propuestas sobre cuestiones que estamos
dispuestos a considerar y mejorar.
No debemos olvidar que la propia Comisión amplió el plazo hasta el 3
de mayo para la presentación de las indicaciones a este proyecto. Por
lo tanto, como Ejecutivo, vamos a canalizar aquellas que consideremos
pertinentes, pero también cada una de las organizaciones puede acudir
--- PÁGINA 17 ---
a los diferentes parlamentarios para que canalicen sus indicaciones al
proyecto.
Finalmente, los quiero invitar a las organizaciones del mundo
demersal. Tenemos la impresión de que en estos dos años hemos logrado
resolver parte importante de algunas prioridades que tenía el mundo
bentónico, particularmente con el avance en la nueva ley bentónica.
El proyecto de ley de pesca trae innovaciones muy importantes para
el mundo pelágico, pero tenemos la impresión de que en el mundo demersal
hay aspectos importantes en los que se puede avanzar más rápido, como
en temas regulatorios.
Por lo tanto, además de la conversación que vamos a tener en el
contexto del proyecto de ley de pesca, a las organizaciones demersales
que estén presentes les aviso que, probablemente en las próximas
semanas, habrá una convocatoria para conversar sobre las medidas
regulatorias relacionadas con ese mundo, ya que creemos que aún hay
ajustes que se pueden mejorar en materia de decretos y reglamentos, de
acuerdo con la información que hemos recabado en las últimas semanas.
Lo que queremos decir es que la Subsecretaría de Pesca no tiene que
esperar a una nueva ley de pesca para mejorar cuestiones de gestión
administrativa. En algunas cosas nos limita la ley, pero en otras sí
podemos generar mejoras y tenemos la disposición de avanzar en este
sentido.
--- PÁGINA 18 ---
Sin más, quiero agradecer nuevamente a los señores diputados y
diputadas su disposición a abrir el debate. Vamos a escuchar y tomar
nota de cada uno de los puntos que ustedes señalen.
El señor BRITO (Presidente).- Muchas gracias, subsecretario de Pesca.
Le doy la bienvenida al director zonal de la Subsecretaría de Pesca
y Acuicultura, señor Alberto Millaquén, y al seremi de Economía,
Fomento y Turismo de la Región de Los Lagos, señor Luis Cárdenas
Mayorga.
La pesca es una parte importante de la economía de nuestro país, pero
no siempre es reconocida y apoyada. Es muy bueno contar con ustedes
aquí, porque que las agrupaciones y las distintas caletas podrán
recibir el apoyo económico necesario para avanzar en sus proyectos.
IV. ORDEN DEL DÍA
NUEVA LEY GENERAL DE PESCA
(Primer trámite constitucional y primero reglamentario. Boletín N°
16500-21) [Continuación]
--- PÁGINA 19 ---
El señor BRITO (Presidente).- Esta sesión tiene por objeto continuar
la discusión en particular del proyecto de ley, iniciado en mensaje,
que establece una nueva ley general de pesca y deroga disposiciones
que indica, boletín 16500-21.
En primer lugar, vamos a recibir al dirigente de pescadores
demersales de Puerto Montt, señor David Maldonado, quien comenzará la
ronda de exposiciones.
Aquí no hay temas tabúes. Lo importante es que se refieran al proyecto
de ley de pesca, para así poder incorporar posibles modificaciones en
su tramitación.
Les recuerdo que esta sesión se está transmitiendo por el canal de
la Cámara, así que hay que controlar el vocabulario. Sabemos que hay
mucho dolor, pero esta es una conversación que tiene que ser apta para
toda la familia.
Les recuerdo también que desde el canal de la Cámara se pueden
rescatar los videos de las exposiciones para constatar lo que se dijo
y los compromisos adquiridos.
Tiene la palabra el señor David Maldonado.
El señor MALDONADO (expositor).- Señor Presidente, por su intermedio,
saludo a las autoridades, a mis compañeros pescadores y pescadoras
artesanales, y a los representantes.
Gracias por la invitación para participar en esta mesa.
--- PÁGINA 20 ---
Voy a mencionar algunas indicaciones al proyecto de ley. Los minutos
son acotados, así que empezaré a entregarlas paso a paso, una a una.
Seguramente, después habrá algunas preguntas sobre por qué hicimos
estas indicaciones.
La indicación 1 es sobre la protección de los trabajadores de la
industria, ya que se señala que los tripulantes industriales podrán
inscribirse en el Registro Pesquero Artesanal. Nosotros sugerimos
eliminarlo, porque se puede interpretar que los trabajadores
industriales podrían pasar a la pesca artesanal de manera automática.
No debería estar ese inciso allí, porque para que un tripulante
industrial pase a ser pescador artesanal existe un proceso. Con esa
redacción la persona podría ir a una gobernación marítima, realizar
todo el trámite que corresponde y pasar automáticamente. Más o menos a
esto se refiere ese punto.
Otro punto es el tema del fraccionamiento. En el artículo 16, sobre
el fraccionamiento de la cuota global de captura, hacemos algunas
correcciones de lo que está sugerido en el proyecto.
En el caso de las merluzas del sur, que están en 60 y 40 -60 por
ciento para la pesca artesanal y 40 por ciento para la industria-,
sugerimos 80 por ciento para la pesca artesanal y 20 por ciento para
la industria. Lo mismo ocurre para el congrio dorado.
En la letra k), que trata sobre la merluza de cola, sugerimos que el
fraccionamiento sea de 50 por ciento y 50 por ciento, ya que actualmente
--- PÁGINA 21 ---
está en 95 por ciento y 5 por ciento. Para la merluza de tres aletas
también sugerimos 50 por ciento y 50 por ciento.
El señor BRITO (Presidente).- Disculpe, ¿cuánto para la merluza de
cola?
El señor MALDONADO (expositor).- La merluza de cola y la merluza de
tres aletas, 50 por ciento y 50 por ciento.
La indicación 3 es respecto de las facultades especiales de
administración. En el artículo 85, sobre otras facultades de la
administración de la Subsecretaría, somos un poco más severos y
sugerimos eliminarlo, especialmente la letra f), que autoriza la
instalación de arrecifes artificiales en lugares donde se provea un
sustrato para los recursos biológicos.
Nos preocupa bastante el tema de la implementación de arrecifes,
porque los caladeros o nuestras aguas interiores podrían convertirse
en vertederos por estar estipulado en la ley.
Entonces, queremos hacer hincapié en este tema o bien que la Comisión
lo analice mejor para que pueda tener los resguardos correspondientes
en caso de que se implemente, pero sugerimos directamente eliminarlo.
La indicación 4 es al artículo 102, que trata sobre la habitualidad
en la pesca artesanal. Creemos que hay muchas restricciones para la
pesca artesanal, basadas realmente en las condiciones que estamos
--- PÁGINA 22 ---
viviendo hoy en día con el tema de los ataques del lobo marino y el
cambio climático.
Este artículo establece el 50 por ciento de viajes de pesca, pero
nosotros indicamos que sea considerado solo el 10 por ciento.
En cuanto a los cinco años que se están tomando para la habitualidad,
el proyecto dice que se tomarán en cuenta tres años consecutivos.
Nosotros sugerimos que no sean tres años de los cinco, sino solo dos
años para determinar la habitualidad.
De esa manera, se daría un poco más de tiempo y sería más justo de
acuerdo con lo que estamos viviendo hoy en la pesca artesanal, porque
la pesca demersal está basada justamente en eso. A veces hacer
habitualidad en las condiciones que hay hoy en día no es tan posible.
Indicación 5, plataforma social. En el artículo 128, beneficiarios
del programa, se señala lo siguiente: “Podrán acceder al programa de
incentivo anualmente, y ser beneficiarios del mismo, aquellos
pescadores artesanales que cumplan con los siguientes requisitos:
b) Estar en al menos una de las siguientes categorías del Registro
Pesquero Artesanal: pescador propiamente tal, recolectores de orillas,
buzos, o armador artesanal con embarcación inscrita menor a 9 metros
de eslora.”.
Sugerimos que se modifique este artículo, estableciendo que el límite
de eslora sea menor a 12 metros. Que se aplique, pero considerando
naves de hasta 11,90 metros.
--- PÁGINA 23 ---
Artículo 130, funcionamiento del programa. Este programa es para que
los pescadores artesanales puedan cotizar y tener seguros.
Respecto del fondo que se está implementando acá se dice que el 75
por ciento del monto de las cotizaciones será pagado por el fondo. En
este caso, estos dineros provendrán de los recursos que queden por las
licitaciones.
Nuestra sugerencia es eliminar la cláusula que establece que este
fondo irá decreciendo. Si el 75 por ciento del fondo va a cubrir las
cotizaciones, acceso a la salud y a seguros, queremos que ese porcentaje
siempre sea estable, que esté cubierto, porque no queremos que la pesca
artesanal enfrente una obligación más, pues esto hay que pagarlo. Si
va en decrecimiento, se va a tener que cubrir el ciento por ciento de
las cotizaciones. Hoy se paga solo el 25 por ciento. Nuestra indicación
propone que el 75 por ciento no decrezca, sino que se mantenga estable.
Indicación 6, excepción a la habitualidad. El artículo 141 señala lo
siguiente: “Los presidentes de federaciones o confederaciones no
deberán acreditar habitualidad ni acreditar operaciones extractivas
para efectos de la caducidad en el Registro Pesquero Artesanal mientras
permanezcan en el cargo.”.
Nuestra sugerencia es que esa excepción incluya a los presidentes de
sindicatos, federaciones o confederaciones, ya que representan a los
pescadores artesanales, y muchas veces no pueden realizar su actividad
pesquera debido a que están trabajando por la pesca artesanal.
--- PÁGINA 24 ---
Indicación 7. Artículo 156, sobre condiciones de seguridad,
equipamiento y habitabilidad en naves o embarcaciones artesanales.
Nosotros sugerimos el siguiente texto:
“Las naves o embarcaciones pesqueras artesanales con espacios
cerrados deberán contar con áreas destinadas única y exclusivamente a
la habitabilidad y bienestar de la dotación, tales como cocina,
comedor, camarotes, puente, baños y salas de descanso (…)”.
Es una serie de cosas, pero no habla ni siquiera de eslora, sino solo
de pesca artesanal. Esto nos preocupa, porque, estando en la ley, va a
pasar a la Armada -la Armada es bastante cuadrada con este tema- y
cuando vean una lancha cerrada que tiene 7 u 8 metros, le van a aplicar
esto. ¿Dónde van a colocar un baño? ¿Dónde van a colocar una sala de
estar? No se puede.
Protejan las lanchas inferiores a 12 metros. Creo que superiores a
12 metros se puede. Con esa eslora no se podría, así que una indicación
es colocarles una eslora.
Indicación 8, causales de caducidad del Registro Pesquero Artesanal.
El artículo 288 señala que las causales de caducidad de la inscripción
en el Registro Pesquero Artesanal son las siguientes:
“a) Si el pescador artesanal o su embarcación no realizan actividades
pesqueras extractivas por un año, contado desde el momento en que dejó
de cumplir con el requisito de habitualidad consagrado en el artículo
102.”.
--- PÁGINA 25 ---
Nosotros sugerimos que, en lugar de un año, el plazo sea de dos años
desde el momento en que no se haya cumplido con el artículo 102.
“b) Si el pescador artesanal o su embarcación no han realizado
actividades pesqueras extractivas ni han cumplido con el requisito de
habitualidad por un año, tal como lo establece el artículo 102.”.
En este caso, para las letras a), b), c), y d), en la d) proponemos
agregar un año más que lo que se sugiere en el proyecto de ley. Esto
es porque nos preocupa mucho el tema de las caducidades en la pesca
artesanal.
Vamos al siguiente punto.
Artículo 289, procedimiento de declaración de caducidad del Registro
Pesquero Artesanal. Una vez que se caduca el registro de un pescador
artesanal, la persona afectada tiene 30 días para hacer algún tipo de
descargo. Nosotros sugerimos que sean 60 días.
Finalmente, sugerimos que en el proyecto de ley se incluya y se
legisle respecto de la problemática del lobo marino y su interacción
con la pesca artesanal, ya que es un tema muy importante y queremos
que sea legislado y que esté en alguno de los puntos.
Con esto concluyo mi presentación.
Agradezco mucho que me hayan escuchado.
El señor BRITO (Presidente).- Muchas gracias a usted, señor
Maldonado.
--- PÁGINA 26 ---
Aquí estamos tomando nota. Las indicaciones son muy claras. Me atrevo
a adelantar que al menos la mitad ha aparecido en otras regiones, lo
que habla de ciertos asuntos compartidos entre los pescadores del país.
Ofrezco la palabra a la Comisión y a la Subsecretaría de Pesca, para
que puedan realizar consultas o comentarios.
Tiene la palabra el diputado Mauro González.
El señor GONZÁLEZ (don Mauro).- Señor Presidente, agradezco al señor
David Maldonado por su presentación, porque ha sido muy clara, dinámica
y precisa.
Más que hacerle preguntas al dirigente, quiero conocer la opinión
del Ejecutivo sobre dos o tres temas puntuales.
Primero, sobre las modificaciones al fraccionamiento de la cuota
global de captura. Es un tema que ha salido en varias oportunidades y
sería útil conocer la postura del Ejecutivo frente a la propuesta del
dirigente sobre la modificación de ese fraccionamiento.
En segundo lugar, lo relacionado con las condiciones de seguridad de
las embarcaciones y las obligaciones que tendría que cumplir la pesca
artesanal, que estarían sujetas a la fiscalización de la Armada. Ellos
proponen hacer modificaciones considerando la eslora. Y, no puedo dejar
pasar la oportunidad de consultar si en esta ley tenemos la posibilidad
de legislar qué vamos a hacer con el lobo marino. Creo que es un gran
problema, no solo para la pesca artesanal en la Región de Los Lagos,
--- PÁGINA 27 ---
sino para todo el país. Existen expectativas de que esta ley pueda
abordar esa inquietud.
Gracias, Presidente.
El señor BRITO (Presidente).- Muchas gracias, diputado Mauro
González.
Tiene la palabra el diputado Jaime Sáez.
El señor SÁEZ.- Gracias, Presidente.
Son dos preguntas, una para don David y otra para el subsecretario.
Para don David, en el sector demersal, ¿cuánto tiempo implica la pérdida
de artes y aparejos cuando hay ataques de lobo? ¿Un mes, dos meses, o
es fluctuante dependiendo de las condiciones económicas de cada
pescador? Y para el subsecretario, en la exposición de don David, se
menciona la inquietud respecto del fondo y se señala que este sería
decreciente. Si pudiese precisar si efectivamente es así y, de serlo,
¿por qué?
Gracias.
El señor BRITO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Fernando
Bórquez.
El señor BÓRQUEZ.- A mí me llamó la atención el tema de la
habitabilidad. Cuando don David dice que hay naves artesanales que
requieren, por ejemplo, salas de espera y baños, me gustaría saber,
subsecretario, cómo va a ser esa diferenciación.
--- PÁGINA 28 ---
Además, me gustaría preguntar si existen mujeres ocupando esas naves
y, en ese caso, cómo se reflejará en la ley. Esto también quisiera
preguntárselo al Ejecutivo. Si don David puede aportar algo al
respecto, le agradecería su ayuda.
Gracias.
El señor BRITO (Presidente).- Tiene la palabra el Ejecutivo para
referirse a los planteamientos de don David Maldonado.
El señor SALAS (Subsecretario de Pesca y Acuicultura).- Muchas
gracias, Presidente.
Quiero felicitar a don David Maldonado porque su presentación no solo
ofrece una opinión sobre el proyecto, sino también un conjunto de
propuestas concretas y específicas que nos permiten enfocar el debate
del proyecto en particular.
Muchas de sus propuestas pueden resolverse aclarando algún concepto
o en la redacción, o ajustando algún enfoque. Sin embargo, quiero
detenerme en dos o tres aspectos que coinciden con las preguntas
formuladas por los diputados González, Sáez, y Bórquez.
Primero, respecto del tema de la habitabilidad, quiero aclarar que
el proyecto de ley de pesca innova en relación al proyecto original,
pero no respecto de la ley vigente.
La ley N° 21.408, aprobada por el Parlamento el 15 de enero de 2022,
definió las normas de habitabilidad que se replican en el nuevo proyecto
de ley de pesca. Quiero ser claro en esto, ya que parece que el mundo
--- PÁGINA 29 ---
de la pesca artesanal no ha sido suficientemente informado sobre esta
modificación legal.
El señor BRITO (Presidente).- Fue un mensaje del gobierno del
Presidente Piñera que tuvimos que tramitar en la Comisión y que generó
varias dificultades en su momento.
El señor BÓRQUEZ.- Presidente, disculpe, pero el 15 de enero no
estábamos aún como parlamentarios.
Gracias, Presidente.
El señor SALAS (Subsecretario de Pesca y Acuicultura).- Sí, entiendo
perfectamente. Solo quiero explicitar el enfoque con el que trabajamos
la elaboración del proyecto.
Sobre este punto, tenemos toda la disposición a rediscutirlo, pero
en general, nosotros, digamos, las normas de data más reciente, las
consideramos como normas que no tenían que ser reenfocadas desde el
Ejecutivo.
Voy a poner un ejemplo. Efectivamente, tiene que ver con normas
aprobadas en este periodo parlamentario. Por ejemplo, nosotros usamos
como principio, que todo lo que aprobamos en la ley bentónica está
aprobado en la ley de pesca, porque no íbamos a poner a rediscutir la
ley bentónica en lo mismo, en relación a la ley de escape de salmones.
Todo está recogido y puesto igual en la ley de pesca.
Entonces, como esta norma era de data reciente, pero tiene razón el
diputado Bórquez, corresponde a un periodo legislativo anterior y, por
lo tanto, a otros parlamentarios, tomamos esa norma porque pertenecía
--- PÁGINA 30 ---
al año 2022 su aprobación. Pero sí, es un punto sobre el que estamos
en disposición a abrir una conversación que descomprima, eventualmente,
lo que puede significar eso.
Ahora, sobre las normas de fraccionamiento. Nosotros hemos planteado
cual fue el enfoque que usó el Ejecutivo en esta materia, que no es el
único enfoque posible para usar en esta materia. Solo decimos cual fue
el enfoque que uso el Ejecutivo.
El Ejecutivo, lo que hizo fue generar un proyecto sobre la base de
la información disponible, tanto científica como por desembarco.
Entonces, lo que nosotros hicimos fue ver cuántos recursos había, donde
estaba físicamente -y eso es información científica- y vimos las
informaciones de desembarco, quien lo estaba pescando. Y sobre esa
base, lo que hicimos fue evitamos hacer una propuesta arbitraria de
distribución, es decir, una propuesta donde uno diga “a mí me parece
que lo justo es tal distribución”, sino que basándonos, siempre, en un
dato objetivo.
Entonces, en este caso, efectivamente, uno de los problemas que hay,
en relación a alguna de las pesquerías que están planteadas allí, es
que no hay datos de desembarco que tiendan a crecer la fracción
artesanal. Mas específicamente, voy a decir que, si bien se consumió
la totalidad de la cuota en la Región de Los Lagos -¿esto es merluza,
no cierto?- 2023, hay, aproximadamente, un 30 por ciento, 25 porciento,
de traspaso de cuota, es decir, de cuotas que no son pescadas por el
mundo artesanal, sino que son solamente traspasadas.
Entonces, no hay una tensión a pescar más por parte del mundo
artesanal. Hago ese punto y eso es importante tenerlo a la vista porque,
--- PÁGINA 31 ---
finalmente, lo que nos interesa, particularmente en la ley, es
fortalecer el sector artesanal y fortalecer que el sector artesanal
participe activamente en el proceso de captura del recurso.
No obstante, también les quiero decir, cuando decimos que la norma
no está escrita en piedra, tampoco lo está respecto de estas materias.
Pero lo importante es que la definición, en estos puntos, sea una
definición que no solo sea producto de una percepción individual de
justicia, sino que podamos asociarla a algún objetivo que se quiere
lograr.
Por ejemplo, “queremos que el sector artesanal pesque más”; bueno,
si queremos que pesque más, entonces, tenemos que ver cuota y tenemos
que ver que, ojalá, no haya una tensión para recibir más cuota solo
para transferir más, sino que para, efectivamente, realizar labores de
pesca. 
Entonces, 
esos 
son 
elementos 
importantes 
a 
tener 
en
consideración. Vuelvo a decir, esto está abierto.
Luego, hay dos pesquerías mencionadas aquí que se encuentran en una
situación muy precaria: la merluza de cola y la merluza tres aletas.
Actualmente, estas especies tenían una distribución de 97 por ciento
industrial y 3 por ciento artesanal, según lo establecido en la
normativa. Se aumentó a 95 y 5 por ciento. Obviamente, hay disposición
para aumentar más; sin embargo, también es importante considerar que
el enfoque de esta pesquería no está en ser una especie objetivo del
sector artesanal en general, sino que está pensada más bien como fauna
acompañante que valide la extracción de la cuota de merluza austral.
Ese es el objetivo pesquero: la merluza austral, y lo que hay que
--- PÁGINA 32 ---
procurar es expandir esta merluza para viabilizar la cuota de merluza
austral.
Reitero que los temas planteados no constituyen un tabú en el debate
que estamos sosteniendo.
Hubo una última pregunta que me parece importante abordar, en
relación con la plataforma social.
Sobre este punto, el proyecto de ley viene a entregar una herramienta
que nunca antes en la historia de la legislación pesquera habíamos
logrado construir: generar una herramienta en la que el mundo de la
pesca artesanal sea especialmente patrocinado para poder acceder a
prestaciones sociales de distinto tipo.
Lo he mencionado en varias oportunidades: aquí estamos hablando de
seguros de vida, de salud y seguridad en el trabajo, y, por tanto, de
las mutuales y de esos mecanismos; de salud de libre elección y de
jubilaciones, de pensiones.
Lo que hemos hecho en esta materia es un esfuerzo sin precedentes en
la normativa pesquera. Pocas han sido las condiciones que se nos han
impuesto como contraparte dentro del gobierno. Nosotros vemos el
trabajo sectorial, pero es importante señalar que esto siempre requiere
sostenibilidad financiera a largo plazo.
En cuanto a las limitaciones en esta materia, tengo la impresión de
que, más allá de las explicaciones que podamos ofrecer, estas serán
objeto de análisis más detallado posteriormente, cuando este proyecto
llegue también a la Comisión de Hacienda, porque la construcción del
--- PÁGINA 33 ---
componente financiero de la plataforma social está fundamentalmente
relacionada con los análisis que realizan el Ministerio de Hacienda y
la Dirección de Presupuestos sobre la sostenibilidad a largo plazo del
beneficio.
Entonces, dado que no somos la única voz autorizada en esta materia,
tal vez cuando queramos profundizar en este punto en específico,
necesitemos, obviamente, otras perspectivas.
El señor BRITO (Presidente).- Subsecretario, sobre el punto: ¿cómo
está planteado originalmente, es decreciente o no?
El señor SALAS (Subsecretario de Pesca y Acuicultura).- Sí, está
planteado como un asunto que incentiva un proceso gradual de
incorporación y regularización del mundo de la pesca, no como
trabajador dependiente, sino a través de las vías del contrato de
trabajo.
Saben ustedes que alrededor del 10 o 15 por ciento del mundo de la
pesca artesanal funciona con mecanismos de contrato de trabajo. La
mayoría no utiliza estos mecanismos.
Entonces, se entiende que lo que se incentiva en este caso es que,
al menos, el pescador artesanal vaya desarrollando la posibilidad de
ser alguien que cotiza individual y voluntariamente. Para hacer ese
proceso de cotización individual y voluntaria, como lo hace un
--- PÁGINA 34 ---
trabajador independiente en general, este mecanismo lo acompaña durante
un cierto tiempo para ir incentivando la incorporación.
Ese es el enfoque, pero, insisto, esta conversación no tiene que ver
con política pesquera, sino fundamentalmente con la sostenibilidad de
los recursos.
Gracias, Presidente.
El señor BRITO (Presidente).- Muchas gracias, subsecretario.
Tiene la palabra el señor Maldonado.
El señor MALDONADO (expositor).- Bueno, tengo tres preguntas, pero
quiero responderle al subsecretario en relación con lo que dice sobre
el fraccionamiento: lo real es que no debemos basarnos tanto en los
números que usted tiene sobre los traspasos.
Lo que sí debemos considerar antes de aplicar esto, y se lo digo a
la Comisión, es por qué pedimos un aumento en la cuota. La pesca
artesanal quiere seguir trabajando y pescando, pero los técnicos y la
Comisión deben ver los problemas que hoy en día nos impiden pescar y
nos obligan a ceder, por ejemplo, otra cuota.
¿Cuál es el problema? Tenemos el problema del lobo marino, el problema
del 
cambio 
climático 
y, 
además, 
el 
problema 
de 
las 
malas
fiscalizaciones donde deben estar las fiscalizaciones, pero no al
--- PÁGINA 35 ---
pescador artesanal. Hoy en día, cuando hablamos de fiscalización
artesanal, se va a fiscalizar al pescador.
Si tenemos que caducar, es al pescador. Entonces, cambiemos la mirada
hacia otro lado. Hoy hablemos de un fraccionamiento justo, pero
enfrentemos los problemas que mencioné, y que haya planes realmente
responsables, proyectos responsables, para que podamos… Realmente, el
pescador artesanal no gana cediendo su cuota; no gana, porque lo que
se le paga es muy poco, pero cuando no hay alternativa, hay que recurrir
a eso. La mayoría de los pescadores nunca ha querido hacer eso.
En cuanto al tema de incorporar al pescador artesanal a previsiones,
me parece bien, pero realmente en esta inestabilidad que existe en la
pesca artesanal, hoy en día no podemos imponerle, por ejemplo, que
pague cotizaciones y todo eso.
Me da miedo aceptarlo como representante de la pesca artesanal. Es
como ese seguro que tenemos hoy en día, que beneficia a los bancos y
a las compañías de seguros. Es una porquería cuando un pescador
artesanal muere, pero ¿qué hace ese seguro hoy en día, y qué podría
hacer este mismo sistema si está mal implantado? Este seguro hoy en
día les ha prohibido el zarpe a dos o tres tripulantes.
A mí, por ejemplo, me ha pasado principalmente en mi embarcación
cuando he tenido que sacar zarpe y me encuentro con dos o tres que no
han pagado el seguro. ¿Y por qué no lo pagaste? Porque no tengo dinero.
¿Cuánto cuesta el seguro? 15 o 16 mil pesos al año, y ya deja sin
trabajar a algunos pescadores.
--- PÁGINA 36 ---
Entonces, imponer esto, hay que pensarlo bien. Yo preferiría que
tuviéramos acceso a la salud. Que el pescador artesanal, por ejemplo,
pudiera acceder a Fonasa con alguna ayuda, aunque tenga que pagar el
bono, pero que tuviera la libertad de sacar un bono en Fonasa y que
alguien le cubra esa parte, y listo, y así podría tener una salud
garantizada.
El diputado Jaime Sáez me consultaba sobre los daños que causa el
lobo marino a la pesca artesanal. No solo debemos hablar del daño a
los materiales cuando los rompe y les quita la pesca y, por ende, el
dinero, sino también de los días y tiempo de trabajo que se pierden.
La pesca, por ejemplo, hoy en día, no podemos decir: “Voy a ir a
pescar mañana”. Dependemos del clima. Entonces, si un lobo destruyó
todos mis materiales, tendré que reconstruirlos, si tengo dinero para
hacerlo. Me lleva tiempo, pierdo mi dinero. Entonces, es terrible lo
que le está pasando a la pesca artesanal. Además, se nos exige una
tremenda vitalidad, y encima nos caducan porque no cumplimos con las
normas.
Hay que considerar esa parte. Aquí hay una parte…
El señor BRITO (Presidente).- Don David, disculpe, me toca hacer el
rol de moderador. Quisiera que pudiéramos hablar más, pero tenemos
muchas otras audiencias.
Le ofreceré la palabra al subsecretario para que responda sus
planteamientos.
--- PÁGINA 37 ---
Subsecretario, tiene la palabra por un minuto.
El señor SALAS (Subsecretario de Pesca y Acuicultura).- Muy
brevemente, Presidente, solo para enfatizar, primero, respecto a la
plataforma social, hay dos cosas muy importantes a considerar. A
propósito de lo que menciona el señor Maldonado, el mecanismo de
plataforma social es voluntario. Es decir, en ningún caso podría
ocurrir que, por no acogerse al mecanismo de plataforma social, haya
una situación como la prohibición.
No es una exigencia, es una oportunidad, y así está planteado en la
normativa.
Segundo, efectivamente lo que establece es lo que usted señala, que
es la posibilidad de comprar un bono, y no solo eso, sino también la
posibilidad de ser atendido por accidente de trabajo en las mutuales o
en el IST, como ocurre con cualquier otro trabajador.
Finalmente, porque no quiero dejarlo pasar, quedó también en una de
las preguntas, y tal como lo planteamos en el inicio, no podemos solo
trabajar en la ley, tenemos que tratar de tener soluciones aquí y ahora
para algunos problemas concretos, y hay uno en relación com el lobo
marino. Eso es un hecho objetivo y real.
Por eso es que hemos instruido, en principio y después trabajado con
el Indespa, en dos líneas de programas específicos que se están
planteando para el 2024.
--- PÁGINA 38 ---
El primero es un programa especial para la entrega de viradores,
porque sabemos que estos facilitan recoger el espinel de manera más
constante y reduce el ataque.
El segundo es un programa de recuperación de artes de pesca para los
afectados por ataques de lobo, a propósito de lo que señalaba el
diputado Sáez, que efectivamente esta es una pérdida muy significativa.
Ambos programas están planteados para 2024 y se está trabajando en
ello -entiendo que el director Llanos ha estado conversando con las
organizaciones-, porque el objetivo es que se pueda ejecutar y tener
el diseño con las organizaciones para que los recursos lleguen
efectivamente a quienes corresponda a través del Indespa.
El señor BRITO (Presidente).- Agradecemos la presentación de a don
David Maldonado. Muy buena la exposición y también los comentarios.
Me imagino que en la audiencia también hay cosas que se comparten y
otras, posiblemente, no. La idea es que podamos ratificar lo que
consideran compartido, sin necesidad de explicarlo nuevamente para que
tengan tiempo y puedan plantear aquellos aspectos que nos han
mencionado también.
Despedimos, entonces, a don David Maldonado.
Muchas gracias.
--- PÁGINA 39 ---
Nos corresponde recibir a Valentina Miranda, de la mesa de las mujeres
de la pesca artesanal, de la directiva regional. Si es que hay alguien
más que la acompañe, puede pasar también adelante.
Bienvenidas. Muy buenos días.
Tiene que encender el micrófono para que pueda salir en la transmisión
desde Cámara TV y también desde el sitio web de camara.cl.
La señora MIRANDA, doña María Valentina (expositora).- Nuestra
exposición se compone de tres partes. Dos serán parte de la red
nacional, y después viene un compañero de la pesca artesanal, quien
nos acompaña.
Les doy muy cordialmente los buenos días a todos, señores
parlamentarios, autoridades, compañeres y compañeras de la pesca
artesanal de la Región de Los Lagos.
Mi nombre es María Valentina Miranda, presidenta de la Asociación
Gremial de Mujeres de la Pesca Artesanal, Estrellas del Mar de Bahía
Mansa, comuna San Juan de la Costa, cerca de la ciudad de Osorno.
También soy coordinadora regional de la red nacional de las mujeres de
la pesca artesanal para la Región de Los Lagos.
Agradezco a la Comisión de Pesca por darnos la oportunidad de estar
frente a ustedes y expresar lo que las mujeres de la pesca artesanal
y actividades conexas de la Región de Los Lagos queremos comunicar.
--- PÁGINA 40 ---
Por primera vez en la historia, sentimos que las mujeres poco a poco
estamos siendo escuchadas y hemos ido ganando espacios en la toma de
decisiones. Claro ejemplo es este, el que hoy estemos ante ustedes
expresando nuestro sentir. Un hecho impensable hace un par de años.
Desde hace casi tres años que la red nacional, junto a un grupo de
mujeres valientes del país, viene luchando para ser visibilizadas a
través de una nueva ley. Sin duda que esta ley nos ha servido, pero
aún falta mucho para avanzar. La discriminación, el machismo, la
desegregación y la falta de oportunidades han sido recurrentes para
nosotras, sobre todo en esta región, que ha sido esquiva con la
información en los distintos sectores de la administración.
Nuestra red nacional, de la que estoy orgullosa de ser parte, seguirá
trabajando e impulsando leyes que ayuden aún más a visibilizar el rol
que cumplimos las mujeres de la pesca y actividades conexas en todos
los rincones de nuestras regiones. Sin embargo, como esposa de hombre
de mar, no puedo dejar de señalar la importancia que queremos darle a
nuestra actividad pesquera artesanal.
Además, aprovechando que está el subsecretario de Pesca, queremos
reforzar lo que han señalado nuestros compañeros: queremos mejores
distribuciones de las cuotas de pescado, porque queremos que las
próximas generaciones se mantengan activas y renovadas; queremos que
la Subsecretaría de Pesca cuente con un departamento social en la que
los pescadores y pescadoras acudan cuando existan crisis pesqueras,
como cambio climático, desastres naturales, contaminación, etcétera.
Situaciones adversas y recurrentes en nuestro sector.
--- PÁGINA 41 ---
También queremos la revisión del registro pesquero artesanal. Esta
región es dañada por el mar y sus aguas interiores, por lo que debemos
avanzar en políticas públicas pesqueras regionales, para que el manejo
del sector sea implementado por su propia gente y no desde las oficinas
de Valparaíso.
Pedimos a la Subsecretaría de Pesca que acoja la inquietud de nuestras
mujeres recolectoras, lideradas por la compañera Andrea Oyarzo, de
Cochamó, quien solicita que se reconozca como actividad conexa a las
coleteras o coleteros.
¿Qué quiere decir esta palabra? son instaladores de colectores que a
lo largo de nuestra región es una actividad que se realiza, dado que
existen miles de hombres y mujeres en la región realizando esta
actividad.
Le pedimos a la Subsecretaría de Pesca mayor fiscalización a las
industrias salmoneras. No estamos en contra de esta actividad, solo
pedimos que retiren todos los residuos que se encuentran en el fondo
marino; les recordamos que existimos miles de mujeres y hombres
recolectores de alga y de marisco, quienes dependemos de un mar limpio,
sin contaminación.
Pedimos una vez más que las próximas invitaciones que realicen
también acojan a las organizaciones de base, ya que las grandes
organizaciones regionales por años no han expresado el sentir de
nuestros hombres y mujeres del mar.
--- PÁGINA 42 ---
Por último, agradezco al presidente Boric que haya puesto urgencia a
este proyecto de ley porque necesitamos avanzar en temas urgentes, como
es la plataforma social, el tema ambiental, y sin dejar de lado la
importancia que tenemos en la soberanía alimentaria de nuestro país.
Además, no debemos olvidar que una vez los pescadores y pescadoras
dijimos que queríamos un ministerio de la pesca artesanal para todo
Chile.
Muchas gracias por su atención.
Le paso la palabra a mi compañera Maribel.
El señor BRITO (Presidente).- Muchas gracias, señora Miranda, de la
Mesa de Mujeres de la Pesca Artesanal.
¿Cuál es el nombre de su compañera?
La señora MIRANDA, doña María Valentina (expositora).- Maribel.
El señor BRITO (Presidente).- Tiene la palabra la señora Maribel
Velásquez.
La señora VELÁZQUEZ, doña Maribel (expositora).- Yo soy Maribel
Velázquez de la isla de Butachauques, isla invisible, montículo de
--- PÁGINA 43 ---
tierra hasta el momento para el Estado de Chile, de la comuna de
Quemchi, en la isla grande.
Soy dirigente de la pesca artesanal y de las comunidades indígenas,
coordinadora de la Red Nacional de Mujeres de la Pesca Artesanal y
Actividades Conexas.
Saludo también a las compañeras que vinieron a acompañarme desde
Ancud, Aucar, Quemchi, Quillón y Quinchao.
Mi intención es estar parada frente a ustedes para enfocar vuestra
atención al llamado que hacemos todos quienes habitamos en este pedazo
de tierra del sur de Chile.
Las zonas extremas enfrentan desafíos únicos, desde condiciones
climáticas adversas hasta dificultades logísticas que afectan la
productividad y la calidad de vida de quienes vivimos allí. Y yo vivo
allí.
Es imperativo que seamos conscientes de estas realidades, que tomemos
medidas concretas para abordar, pues quienes habitamos reconocemos y
honramos nuestros “maritorios”. Porque sí lo honramos. Más aún si somos
el sustento de la cadena alimentaria del mundo. Porque sí lo somos, ya
que de ahí extraen todos los recursos, de las islas. Tanto es así, que
nos sentimos guardianes de la biodiversidad marina y proveedores clave
de recursos pesqueros.
Debemos reconocer su importancia vital para sostenibilizar nuestros
océanos. Por esto debemos protegerlos, apoyarlos y cuidarlos.
--- PÁGINA 44 ---
Por lo tanto, ante las nuevas oportunidades que tenemos, debemos
cuidar nuestra ley de pesca.
Es importante que legislen conociendo los territorios y sus culturas.
Por eso, nosotros, como mujeres y hombres de mar, necesitamos un
instituto de fomento pesquero moderno que no solo se dedique a
investigar, sino a desarrollar y sustentar la acuicultura del país y
que, también, incorpore la educación, la capacitación y la formación
de niños, para que así no salgan de sus territorios.
Además, debemos expresar ante ustedes el total abandono, la
marginación en que nos encontramos las mujeres de la pesca artesanal y
de las actividades conexas. En las islas hay falta de información,
falta de políticas públicas dirigidas, falta de infraestructura
portuaria, enfoque de género y otras necesidades que han hecho que las
mujeres se sientan discriminadas y olvidadas. Todavía tenemos una rampa
con conectividad que no tiene baños. Es una vergüenza nacional esto.
Por eso, solicitamos a los hombres parlamentarios de la nueva ley de
pesca que incluyan y valoren el trabajo de cada mujer que se dedica al
rubro de pesca artesanal y de las actividades conexas, de modo que
puedan trabajar de manera independiente, ya que muchas de nuestras
mujeres son madres solteras jefas de hogar.
He leído parte de nuestro proyecto de ley y debo reconocer que gran
parte de las voces de nuestras compañeras están recogidas, por lo que
hacemos el llamado para que se inicie cuanto antes la discusión de la
--- PÁGINA 45 ---
nueva ley. De lo contrario, seguiremos estando en el anonimato sin
apoyos ni herramientas que necesitamos para desarrollarnos.
Por último, quiero señalar por qué debemos apurar esta discusión. Es
por la importancia. Es la plataforma social la que nos importa a las
islas.
También, quiero aprovechar que está presente el subsecretario de
pesca para decirle que visite las islas, que conozca los territorios y
las condiciones en que muchas mujeres y hombres de mar trabajan en sus
comunidades, para que así pueda conocernos y palpar de cerca, pues nos
siguen viendo como las islas de paisajes hermosos, pero dentro de ellos
se encuentran episodios de olvido, abandono y soledad.
Muchas gracias. Eso es lo que represento, yo soy la isla, no el
continente.
El señor BRITO (Presidente).- Muchas gracias a Maribel Velázquez.
Las compañeras, ¿nos pueden saludar y decir de qué lugares vienen?
La señora VELÁSQUEZ, doña Maribel (expositora).- Venimos de Ancud,
que hay una falta de información también ahí; de Quinchao, vienen de
Dalcahue, pero Dalcahue (inaudible) igual hay una dirigente que ha
hecho mucho por este país.
--- PÁGINA 46 ---
También venimos de Bahía Mansa -mi amiga de Bahía Mansa-, pero de la
isla de Quemchi. Quemchi siendo caleta aún no tiene alcantarillado, es
una vergüenza. No hay dónde lavarse las manos, y tampoco tiene baños.
Nosotros, como isla, ayer le mandé una foto a nuestros diputados -
ellos lo saben-, aún no tenemos la conectividad correspondiente.
Tenemos que sacar a los adultos mayores en barcas. O sea, llegan y esa
rampa todavía no tiene alargamiento.
Me siento avergonzada del Estado de Chile. Hoy quiero pedirles que
nosotros… Somos el sustento económico del mundo. ¡Del mundo! No, no
somos de Chile solamente, del mundo; salen los salmones, la merluza
austral, los choros, y para nosotros no hay reconocimiento ninguno.
El señor BRITO (Presidente).- ¿Y qué quiere pedirnos?
La señora VELÁSQUEZ, doña Maribel (expositora).- Que ojalá tuviéramos
reconocimiento en la FAO. Si no nos escucha Chile, en el extranjero
nos van a escuchar, porque somos la cadena alimentaria del mundo. Somos
un vientre de alquiler.
El señor BRITO (Presidente).- Muchas gracias. ¿Y las compañeras están
por ahí?
La señora VELÁSQUEZ, doña Maribel (expositora).- Sí, sí.
--- PÁGINA 47 ---
El señor BRITO (Presidente).- Mucho gusto. A ver si se ponen de pie
para poder… ¿Son de verdad o no? Sí, son de verdad. (Risas)
Muy bien. Es un gusto tenerlas por acá. Me imagino que han viajado
bastante.
La señora VELÁSQUEZ, doña Maribel (expositora).- Sí.
El señor BRITO (Presidente).- Así que la forma de respetar eso,
también, es justamente valorarlo, y con este aplauso (Aplausos) las
despedimos y agradecemos su trabajo. El compromiso está justamente en
poder incorporar esto.
Sobre los aspectos que dicen relación con proyectos, yo también tengo
comunidades insulares en Valparaíso, Juan Fernández, que también parece
que el Estado los deja prácticamente aislados, siendo que no están tan
aislados.
Es muy importante que eso se transforme en proyectos, que los
proyectos ganen fondos y, de esa manera, se generen condiciones de
desarrollo más allá de las cuotas de pesca, que es importante, que
puedan tener conectividad, agua potable. Eso los habilita para tener
una planta de proceso el día de mañana y poder agregarle valor, también.
Vamos con la última exposición. Les pedimos que sea muy acotada,
porque estamos ya en los tiempos.
--- PÁGINA 48 ---
La señora MIRANDA, doña María Valentina (expositora).- Quiero
presentar al presidente del Sindicato de Bahía Mansa. Él nos quiere
exponer su punto de vista.
El señor BRITO (Presidente).- Presidente, yo estuve ahí en Bahía
Mansa hace unos años, haciendo una asamblea con pescadores, junto al
diputado Sáez cuando no era diputado. Así que es un gusto que ahora
estemos en la Comisión de Pesca recibiéndolo.
El señor SALINAS (expositor).- Sí, me acuerdo. Muy buenos días a
todos. Voy a ser breve, igual que mi tiempo acá. Para eso traje una
carta que confeccionamos y que se la haremos llegar al señor Presidente
de la Comisión.
El señor BRITO (Presidente).- Agradecemos todos los documentos que
quieren acompañar.
El señor SALINAS (expositor).- El documento dice: Señores Comisión
de Pesca, Acuicultura, Intereses Marítimos.
Estimado señor, en nombre de mi querida caleta de pescadores
artesanales Bahía Mansa, ubicada en la comuna de San Juan de la Costa,
provincia de Osorno, Región de Los Lagos, tomando en cuenta la sesión
--- PÁGINA 49 ---
especial en la Región de Los Lagos, Puerto Montt, con el propósito de
escuchar los comentarios de la nueva ley general de pesca:
1. Catalogándonos como pescadores históricos y multifuncionales,
pedimos que nos devuelvan todas las especies caducadas en el transcurso
de la ley Longueira, al menos a los armadores con un historial en los
registros de Sernapesca que en la actualidad contemos con, al menos,
una embarcación.
2. Que se consideren en los registros de Sernapesca a nuestros jóvenes
armadores, sucesores de pescadores históricos, que ya cuentan con sus
embarcaciones y que no pueden registrarlas por el simple hecho de no
contar con la matrícula de buzo mariscador.
3. Para corroborar el daño causado, en su momento, por esta ley
Longueira y las acciones que deberían tomarse para repararlo, invitamos
a su Comisión, con equidad y transparencia, a visitar nuestra caleta
para que puedan reunir antecedentes verdaderos y así poder decidir por
el bien de todos los pescadores artesanales de Chile.
Atentamente, Elías Salinas Carrasco, presidente del Sindicato
Trabajadores Independientes, Buzos Recolectores, Armadores y Servicios
Turísticos. Sindicato N° 7 de Bahía Mansa.
Me gustaría analizar un poquito los tres puntos. El tercero dice que
los estamos invitando a nuestra localidad, a nuestra comuna, para poder
mostrar en su totalidad los problemas causados más que nada por la ley
de la que ya les he hablado. Eso sería sobre el punto tres.
--- PÁGINA 50 ---
Nosotros, 
en 
el 
punto 
1, 
nos 
catalogamos 
como 
pescadores
multifuncionales. Sin ofender a nadie, me atrevo a decir que somos los
pescadores más completos de Chile, por el hecho de trabajar en diversas
áreas y en distintos productos del mar, como en la pesca, el buceo, la
recolección.
Sobre el punto 2, donde hablamos de nuestros jóvenes. Así como
nosotros, o yo tuve la oportunidad de ser pescador, de decidir ser
pescador, yo creo que ellos también, para mantener la pesca artesanal,
porque pensamos que, de otra manera, no sería factible poder seguir
con la pesca artesanal, ellos merecen ser tomados en cuenta con sus
embarcaciones, como armadores, también, en los registros pesqueros.
El señor BRITO (Presidente).- Muchas gracias, señor Elías Salinas,
presidente del sindicato N° 7 de Bahía Mansa.
Bueno, justamente se está planteando la apertura de los registros,
pero esto siempre con la venia del sindicato de la caleta, porque al
final de cuentas cada caleta sabe cuáles son los botes que son de los
hijos que están esperando para poder entrar.
Es paradójico que, en la actualidad, la ley reconozca derechos de
pesca a perpetuidad a cierta pesca industrial y no reconozca la
perpetuidad de la pesca artesanal que estaba, antes de que existiera
la pesca industrial en Chile, abasteciendo de alimentos a nuestro
pueblo. Así que muchas gracias por su presentación.
--- PÁGINA 51 ---
Vamos a una ronda muy precisa de preguntas para luego continuar y,
ojalá, también puedan referirse a la invitación a la caleta Bahía
Mansa, porque a mí me complica un poco, como entenderá, pero aquí
tenemos parlamentarios más próximos.
El señor SÁEZ.- Y todavía está más cerca Bahía Mansa de Pucatrihue y
Maicolpué pero igual podemos ir.
Quiero resaltar el aporte que va a implicar la existencia de esta
plataforma social y vincularlo con algo que, cuando uno va a San Juan
de la Costa, se manifiesta permanentemente este concepto de que la
pesca está envejecida y que los jóvenes están como obligados a pescar
en negro, básicamente.
Claro, cuando tenemos recursos que son finitos, abrir los registros
así como así no es tan sencillo. Pero, en la medida que tengamos
seguridad social que implique que la gente pueda retirarse y dar paso
a las nuevas generaciones -retirarse en condiciones de seguridad,
sabiendo que habrá una pensión digna, que se podrán tener condiciones
de vida decentes-, eso también puede contribuir significativamente a
darle tiraje a la chimenea y a que nuestra fuerza joven pueda pescar
en condiciones de legalidad y de trabajo decente.
Sé que es algo que a la subsecretaría le preocupa de manera importante
y creo que ese es un aporte que va a entregar esta ley.
El señor BRITO (Presidente).- Gracias, diputado Sáez.
Tiene la palabra el diputado Mauro González.
--- PÁGINA 52 ---
El señor GONZÁLEZ (don Mauro).- Gracias, Presidente.
Quiero valorar a las mujeres de la pesca artesanal, todas las que
están acá presentes, y solamente referirme a dos o tres puntos bien
claros.
Por su intermedio, quiero hablarle al subsecretario. Sin lugar a
dudas, tenemos que analizar el tema del fraccionamiento. Me quedé con
la interrogante que se dijo cuando estaba don David, no sé si el punto
es si la pesca artesanal pesca más o pesca menos; creo que no es que
no quiera pescar, es que a veces no puede, por las distintas razones
que ya hemos conversado -temas climáticos y las adversidades que tiene-
, más allá del dato objetivo -que lo entiendo- que son los desembarcos.
En ese contexto, entrando en materia de lo que señalan las mujeres,
hace tiempo, a través de esta Comisión, solicité en qué va la
inscripción de mujeres en el Registro Nacional de Actividades Conexas.
Quiero pedirle al subsecretario si se puede referir a eso, porque, sin
lugar a dudas, hay muchas políticas públicas que se pueden crear a
través de Indespa o a través de los gobiernos regionales y de lo que
más hablan ellas es de la falta de visibilización. ¿Dónde están?
¿Cuántas son? ¿En qué lugares? Objetivamente, eso solo lo vamos a
lograr 
con 
el 
registro 
que 
debería 
llevar 
Sernapesca 
y,
lamentablemente, al día de hoy esa información no la hemos tenido en
esta Comisión.
Entonces, quiero reiterar esa solicitud, que Sernapesca nos pueda
entregar cuánta es, al día de hoy, la inscripción de mujeres en
actividades conexas, principalmente en la Región de Los Lagos,
--- PÁGINA 53 ---
distribuidas por provincias y, ojalá, por comunas. De lo contrario,
estamos dando palos de ciego sin entender dónde estamos distribuyendo
y cómo estamos llegando con las ayudas respectivas.
Gracias, Presidente.
El señor BRITO (Presidente).- Gracias, diputado Mauro González.
Tiene la palabra el diputado Fernando Bórquez.
El señor BÓRQUEZ.- Señor Presidente, primero, quiero saludar a la
alcaldesa de Hualaihué, María Cristina Espinoza, quien llegó y está
aquí con nosotros. Están también en esta asamblea la consejera regional
Patricia Rada y el concejal Fernando Binder, para que anoten en el acta
que están pendientes de sus pescadores artesanales.
Me gustaría ir en la misma línea, Presidente y subsecretario. No sé
si ustedes tienen algún plan nacional, especialmente con Sernapesca,
porque yo, en lo particular, sé que les ha sido muy difícil incorporar
más mujeres a actividades conexas por la poca cantidad de personal que
tienen. Hablé con personal de Sernapesca, especialmente mujeres de la
provincia de Chiloé, y me dicen que tienen una dificultad tremenda,
porque no hay movilización, no tienen camioneta, ¡para qué decir si
tienen embarcaciones!; ¡no llegan a los lugares más apartados!
Entonces, si queremos incorporar más mujeres… Hoy tenemos a la señora
que expuso, que viene de Quemchi, hay otras que deben querer estar en
las islas de Quinchao, tenemos una infinidad de territorio al que es
imposible llegar. Si el programa quiere incorporar más mujeres y no
tenemos personal para hacerlo, hay que hacer hincapié ahí. Si es por
--- PÁGINA 54 ---
cumplir con un calendario, les digo que lo más probable es que no están
cumpliendo, porque las mujeres no están siendo incorporadas, no están
siendo visibilizadas. Eso me gustaría reportarlo.
Estuvimos en Quemchi y en la caleta ni siquiera tenían los estándares
sanitarios que se merecen las mujeres que están trabajando. Eso también
hay que revisarlo, porque hay que dar dignidad a las mujeres de la
pesca artesanal, que están -como dijeron las dirigentas- entregando el
alimento a muchos de los ciudadanos. Eso se tiene que hacer también
con dignidad en los espacios. Así que, si tenemos esta ley para poder
fusionar con otros ministerios, veamos en Obras Públicas cómo avanzamos
con tener baños dignos, tener sanitariamente los espacios bien
acondicionados, pues esa es la vía en la que debemos seguir trabajando.
Le agradezco a la gente de Chiloé que haga ver su punto. También a
la gente de Caleta Anahuac, que sé están muy preocupados. Me gustaría
invitar al subsecretario a que vaya a la isla Butachauques o a la isla
de Quinchao.
Gracias.
El señor BRITO (Presidente).- Muchas gracias, diputado Bórquez.
Subsecretario, me siento un poco jugando el rol de malo, pero estamos
con los tiempos muy acotados y son temas muy importantes. Si se puede
referir también, para que haya claridad, respecto de cómo avanza la
ley, qué aspectos están incorporados y cuáles podríamos incorporar.
El señor SALAS (subsecretario de Pesca y Acuicultura).- Muchas
gracias, Presidente.
--- PÁGINA 55 ---
Primero, quiero agradecer las palabras de los representantes de las
mujeres de las actividades conexas y, particularmente, como señalaba
doña Maribel, el reconocimiento explícito de que gran parte de los
planteamientos contenidos por las organizaciones de mujeres de la pesca
artesanal han sido recogidos en el proyecto de ley.
Sobre la implementación de la Ley de Equidad de Género voy a hacer
solo una introducción y me permito… Presidente, sé que estamos acotados
de tiempo, pero en esto me parece correcto entregar la palabra a nuestra
asesora en temas pesqueros y de género.
Les quiero contar solo unos números para que tengan a la vista.
Hoy día hay 2.372 inscritos en el Registro de Actividades Conexas,
esa es información a marzo. En la Región de Los Lagos hay 244 inscritos.
De los 2.200 inscritos, 1.000 están en la Región del Biobío, para que
tenga a la vista esa cifra.
La Ley de Equidad de Género establecía que el registro debía estar
operando en junio de 2023. Nosotros habilitamos el registro de manera
piloto en marzo de 2023 y en junio ya estaba plenamente operativo, es
decir, desde junio está abierto.
Además, se generó un convenio con ChileValora, para que las personas
que están inscritas en el Registro Pesquero Artesanal puedan ser
certificadas por ChileValora en el oficio que están desarrollando, de
tal manera que no sea solo una mera actividad registral, sino que haya
un incentivo a participar.
También quiero comentar que desde este año Sernapesca tiene un
programa que se llama Caleta más Cerca. Lo que se ha hecho es añadir
la incorporación al registro como una de las acciones que se desarrollan
--- PÁGINA 56 ---
en el marco del programa Caleta Más Cerca, que es una forma de llegar
directamente al territorio a facilitar la incorporación.
Solo planteo esos puntos. Me gustaría, Presidente, ceder la palabra
un minuto a Valeska Montes.
El señor BRITO (Presidente).- Por supuesto.
Tiene la palabra Valeska Montes, de la Subsecretaría de Pesca.
La señora MONTES, doña Valeska (encargada de género de la
Subsecretaría de Pesca y Acuicultura).- Muchas gracias, Presidente.
Por su intermedio, quiero aclarar que precisamente una de las brechas
que ha evidenciado Sernapesca, a propósito de la implementación del
Registro de Actividades Conexas, tiene que ver con la brecha digital y
-lo que mencionaba el diputado- las dificultades para acceder a la
plataforma e inscribirse en el Registro de Actividades Conexas. Es por
eso que, dentro de las capacidades humanas que tiene el servicio, ha
ido acercándose a las distintas caletas, capacitando a las dirigentas,
para que sean ellas quienes ayuden a sus compañeras en el proceso de
inscripción en el Registro de Actividades Conexas.
Además, quiero comentarles que en marzo de este año, en Caldera, se
hizo una actividad en el marco de la conmemoración del Mes de la Mujer,
donde hubo un balance de la implementación del Registro de Actividades
Conexas -se expusieron las cifras que señaló el subsecretario- y, a su
vez, incorporamos otras dos actividades conexas: las amarradoras de
algas -de cochayuyo y otras macroalgas- y la carpintería de ribera.
Particularmente acá en la Región de Los Lagos sabemos que la carpintería
--- PÁGINA 57 ---
de ribera es una actividad conexa que tiene gran relevancia, y que es
tremendamente importante para el desarrollo de la pesca artesanal en
todo lo relacionado con la mantención de las embarcaciones. Sabemos
que el proceso de reconocimiento de las actividades conexas es un
proceso incipiente, trabajamos para que esto funcione bien y ojalá sea
lo más rápido, en el sentido de que podamos allegar no solamente
recursos, sino que también se transforme en un proceso bien
colaborativo y virtuoso con la pesca artesanal.
Por otro lado, quisiera mencionar que en relación con el tema de la
infraestructura que mencionaban los dirigentes, no solamente está el
compromiso del Presidente de la República en el marco del programa
Chile para Todas de las 13 caletas con enfoque de género, esto quiere
decir que los proyectos de mejora de infraestructura de las caletas
artesanales están incorporando aquello que beneficia a las mujeres,
como, por ejemplo, baños exclusivos, camarines o espacios de trabajo
para las actividades conexas que realizan principalmente las mujeres,
sino que también tenemos una mesa de trabajo intersectorial, un plan
de 
trabajo 
que 
aborda 
sobre 
cómo 
mejoramos 
las 
instancias
participativas de las organizaciones de mujeres de la pesca artesanal,
armadoras, pescadoras propiamente tal, buzas, actividades conexas y
también las organizaciones de hombres, para que estos procesos no
solamente se den al momento de que el proyecto esté en marcha, sino
que también durante su proceso de elaboración, es decir, antes y que
las organizaciones sean parte de toda esta fase.
Muchas gracias.
--- PÁGINA 58 ---
El señor BRITO (Presidente).- Muchas gracias, Valesca Montes.
Tiene la palabra el diputado Mauro González.
El señor GONZÁLEZ (don Mauro).- Señor Presidente, respecto del punto
en cuestión quiero solicitar que Sernapesca se acerque, porque si se
ha acercado muchas veces es por iniciativa de las mismas dirigentas.
Por ejemplo, hace poco estuvieron en Calbuco, estoy viendo acá a Ingrid
Linco junto a su federación. Ellas tuvieron que preparar un encuentro
en la comuna en que requirieron la presencia de Sernapesca y del
Registro Civil, porque para la sola inscripción necesitan la clave
única y muchas de las mujeres no la tienen. Debemos entender que la
geografía en la Región de Los Lagos es muy compleja, muy difícil.
Yo he hablado con Sernapesca, ¿qué me han dicho? Que a veces han
tenido poca comunicación con los mismos municipios y ahí también,
Presidente, llamar a los municipios, a través de sus oficinas de pesca,
a preocuparse, porque yo creo que al día de hoy 244 mujeres en toda la
Región de Los Lagos es una cifra muy muy baja.
Gracias.
El señor BRITO (Presidente).- Gracias, diputado Mauro González.
Tiene la palabra el Seremi de Economía.
--- PÁGINA 59 ---
El señor CÁRDENAS (seremi de Economía de Los Lagos).- Gracias,
Presidente, voy a ser muy breve.
Solo quiero comentarles a los diputados Bórquez y González, que sobre
estas actividades que estamos diseñando tenemos un plan, efectivamente
para este año, donde hemos incorporado como protagonistas a las
mujeres. Es muy importante que tengamos una conexión con las
federaciones de mujeres, las mujeres de las actividades conexas, porque
aquí lo relevante es coordinar a las diversas instituciones del Estado
y lo que hemos estado haciendo es justamente aquello.
El primer punto de partida fue organizarse con las mujeres de Calbuco,
para que quienes habitan las islas del mar interior puedan acercarse
y, por lo tanto, nosotros lo que hacemos es coordinar tanto con el
Registro Civil, la Seremi de la Mujer y la Equidad de Género, Sernapesca
y con los dirigentes para que comencemos con este proceso, porque es
importante la ayuda y que el Estado esté presente en aquello. Por lo
tanto, todo lo que viene ahora para Chiloé lo estamos coordinando
también justamente en esa misma dinámica, vale decir, en este caso con
la Seremi de la Mujer y la Equidad de Género, el Registro Civil,
Sernapesca y los municipios que son muy importantes en esta ayuda.
Así que prontamente le vamos a estar entregando el calendario de las
visitas para que, evidentemente, tengamos el mejor desarrollo de esto.
Eso es lo que puedo comentar, está en proceso, porque implica coordinar
a diferentes estamentos del Estado y, a veces, dada la lejanía y las
complejidades geográficas, lo dificultan un poquito.
--- PÁGINA 60 ---
Gracias, Presidente.
El señor BRITO (Presidente).- Muchas gracias, don Luis Cárdenas.
Le pedimos que cuando tengan el calendario se lo remitan a la
Comisión. El Estado no tiene instrumentos de participación social.
Entonces con lo poco que hay, si ustedes ven un funcionario, es porque
este, primero que todo, quiere estar ahí y, segundo, porque entendemos
que es importante, de lo contrario, todas las políticas públicas van a
salir patas para arriba. Es importante estar en los territorios, y
gracias por el compromiso que ha adquirido y que va a tener también la
Comisión de Pesca, así que cualquier cosa estamos a disposición de
facilitar los mayores entendimientos.
De esta manera despedimos a las compañeras de la mesa de mujeres de
la pesca artesanal, al sindicato de pescadores N° 7 de San Juan de la
Costa, les pedimos que continúen atentas a la tramitación de la nueva
ley de pesca. Llegado el momento, en un mes más, vamos a ver artículo
por artículo, así que vamos a necesitar las voces de la Región de Los
Lagos.
Muchas gracias.
Recibimos, en representación de Armadores y Pescadores Pelágicos de
la Región de Los Lagos, a don Víctor Barría. Posteriormente, expondrá
don Juan García, presidente de la caleta Anahuac-AG Demersales.
Tiene la palabra el señor Barría.
--- PÁGINA 61 ---
El señor BARRÍA (expositor).- Muy buenos días, por su intermedio,
Presidente, quiero saludar a todos los presentes, a los diputados,
diputadas y autoridades.
El señor BRITO (Presidente).- Si se puede dirigir de forma directa
al micrófono, por favor.
El señor BARRÍA (expositor).- De partida, agradezco la invitación
para exponer los problemas que tenemos como sector, y contamos con una
pequeña presentación.
¿No sé si me pueden ayudar con eso?
El señor BRITO (Presidente).- ¿Tiene una presentación y esa la tiene
a disposición? ¿La puede compartir en pantalla?
El señor HERRERA (expositor).- Por mientras sale la presentación, mi
nombre es Segundo Herrera, también armador artesanal pelágico de la
Región de Los Lagos.
El señor BRITO (Presidente).- Muy buenos días, don Segundo.
Si quieren comienzan la exposición mientras se comparte la pantalla.
--- PÁGINA 62 ---
El señor BARRÍA (expositor).- Uno de los temas o de los artículos
que siempre hemos solicitado a la autoridad es el libre desplazamiento
de los pescadores, propiamente tal, dentro del país.
El señor BRITO (Presidente).- ¿De los tripulantes?
El señor BARRÍA (expositor).- De los tripulantes, o sea, de los
pescadores propiamente tal.
El artículo 83 se refiere a la movilidad de patrones y tripulantes.
¿Qué es lo que indica? Las embarcaciones solo podrán efectuar viajes
de pesca si al menos la mitad de los tripulantes se encuentran inscritos
en la región respectiva. Creemos que en este artículo y en este proyecto
de ley se está reglamentando una discriminación para los pescadores
artesanales propiamente tal. Nosotros vamos a presentar, la próxima
semana, indicaciones con nuestros parlamentarios.
Ahora, vamos a ir viendo los artículos y analizándolos un poco.
Las cesiones de cuota es un tema que nos afecta a todos. El límite
de las cesiones indica que cada titular solo podrá ceder, en un período
de tres años corridos, el 50 por ciento de las cuotas asignadas para
dicho período.
Estamos de acuerdo en reducir las sesiones de cuotas, pero creemos
que tres años es muy poco. El período debe ser más extenso y la norma
--- PÁGINA 63 ---
debería ser progresiva, año a año, hasta llegar al 50 por ciento.
Además, deben considerarse otros factores.
No debemos concentrarnos SOLO en las cesiones de cuotas, sino también
en aspectos como nuestro sector pelágico. Desde 2008 recién tenemos
registro de todos los escapes de salmones de la industria. Esto ha
disminuido considerablemente la fauna silvestre de los pequeños
pelágicos, como la sardina común, la anchoveta, la sardina austral, el
pejerrey y el robalo.
En esta misma Comisión se aprobó una ley sobre escapes de salmones,
que entró en vigencia hace un año, si no me equivoco. Resulta que, en
este momento, ya se han observado desembarques de pejerreyes y un
aumento en la anchoveta. ¿Por qué? Porque la industria enfrenta
sanciones muy severas si se le escapan los salmones, por lo que ha
incrementado su cuidado.
Por eso pedimos que no sea solo tres años, porque la renovación o el
aumento de la fauna silvestre tomará más tiempo. Este es uno de los
motivos por los cuales se está cediendo parte de la cuota de anchoveta
y de sardina común.
En cuanto al tema del jurel, creemos que debe pescarse donde esté
disponible. Se restringe a los artesanales a capturar solo en su región,
mientras que la industria puede pescar dentro de la zona económica
exclusiva, hasta las 200 millas y a lo largo de todo el país. Además,
ellos traen cuotas de terceros países y las capturan en la zona
exclusiva. También pescan en las 5 millas de la pesca artesanal, y los
--- PÁGINA 64 ---
artesanales no podemos ir a otra región a pescar. Debemos considerar
todo esto como una pesquería transzonal.
Por lo tanto, hay que tener cuidado con cómo se plantea el tema de
reducir las cesiones de cuota.
El señor HERRERA (expositor).- Señor Presidente, quiero profundizar
un poco punto porque para nosotros es muy relevante el tema de las
cesiones de cuota.
No es que no queramos pescar donde están los peces, el problema es
que estamos limitados para salir de nuestra región y estos peces, que
son altamente migratorios, se mueven rápidamente.
Actualmente, en la X Región, tenemos poca o ninguna actividad con
estos recursos. Lo mismo ocurre con la anchoveta y la sardina, que,
como bien dijo mi compañero, están en aumento gracias a la ley de
escapes.
Lo más relevante es que el país es tan diverso que los recursos se
mueven según la temperatura del mar y el cambio climático. También nos
afectan bastante las corrientes de Humboldt, El Niño y La Niña. Por
eso queremos que en el proyecto de ley se permita capturar los peces
donde estén.
Por último, solo quiero decir que los porcentajes ya están definidos.
Esto no dañaría a la macrozona de los peces, ni a los otros armadores,
ni a las regiones, porque nuestros porcentajes están definidos por ley
--- PÁGINA 65 ---
y esto lo controla muy bien el Servicio Nacional de Pesca y Acuicultura
(Sernapesca).
Eso es todo por el momento.
Gracias.
El señor BRITO (Presidente).- Muchas gracias, don Segundo.
Puede continuar, señor Maldonado.
El señor MALDONADO (expositor).- Señor Presidente, el artículo 158,
que se refiere a la sustitución de embarcaciones artesanales, indica
que las embarcaciones que se soliciten sustituir deberán haber operado
e informado al Servicio sobre capturas en las pesquerías sujetas a
restricciones de acceso, dentro de los doce meses antes de la fecha de
la solicitud.
Nos parece que esto limita mucho el desarrollo del sector pesquero.
Muchas veces, la falta de operación de una embarcación tiene razones
lógicas, como la disponibilidad de los recursos, la reparación de las
embarcaciones, y la disponibilidad de varaderos y 
astilleros
autorizados.
Quiero profundizar en esto. El Reglamento General de Orden, Seguridad
y Disciplina en las Naves y Litoral de la República establece que las
embarcaciones mayores de 25 toneladas de registro grueso (TRG) deben
--- PÁGINA 66 ---
pasar una carena cada tres años, y las menores de 25 TRG cada cuatro
años. Esto debe hacerse en astilleros o varaderos autorizados.
Las flotas de pesca artesanal en la región son más de 4.000
embarcaciones, además de las prestadoras de servicios y los barcos.
Actualmente, hay, ¿cuánto? ¿doce astilleros? Estaremos en una lista de
espera. Es peor que una revisión técnica. En una revisión técnica se
puede realizar de un día para otro, pero esto serán meses de espera,
y estaremos todos caducados.
Por eso también debemos prestar mucha atención a este tema.
Respecto de las patentes pesqueras, el artículo 16 establece que las
embarcaciones deben pagar patentes según su categoría, su eslora. Aquí
pueden ver las unidades tributarias mensuales (UTM) que deben pagar
por cada TRG. Se modificó el Reglamento Nacional de Arqueo de Naves;
antes, las embarcaciones artesanales llegaban hasta 50 TRG, y ahora
llegan a 99,9 TRG. ¿Se les seguirá aplicando el 0,4 por ciento?
Tenemos que revisarlo bien y, a lo mejor, no cobrar la patente por
TRG, sino por metros cúbicos de bodega, porque los metros se mantienen.
El señor BRITO (Presidente).- Señor Maldonado, quizá pueda dejarnos
el documento, porque estamos llegando al tiempo asignado.
Mi equipo va a analizar las posibles indicaciones, al igual que los
equipos de los otros parlamentarios.
--- PÁGINA 67 ---
Le pido que nos pueda enviar el documento, porque es un insumo muy
importante para nosotros.
El señor MALDONADO (expositor).- Me quedan dos puntos y termino.
Dispositivo de imagen: cámaras a bordo.
Consideramos que el costo de los días es muy alto. Una cámara para
una embarcación cuesta más de doce o trece millones de pesos, más la
mantención e instalación. El servicio no tendrá la capacidad para
revisar y fiscalizar las cámaras, por lo que tendrá que recurrir a
entes externos que van con cargo al armador. Es muy muy caro. Por eso
estamos en contra de las cámaras.
Tenemos los posicionadores, que no se aprovechan al ciento por
ciento, pero necesitamos dinamizar la actividad y abaratar nuestros
costos.
Aquí, más que nada, es una consulta que ya le hice al subsecretario.
La gobernanza pesquera crea tres grandes macrozonas. La situación en
que estamos, como X Región, es que quedamos en la macrozona sur austral,
pero en la ley actual estamos en la zona centro-sur.
Entonces, ¿cómo vamos a quedar con las asignaciones de cuotas? Porque
no van a cambiar de macrozona.
Esa es una de las grandes dudas que tenemos, entre otras.
--- PÁGINA 68 ---
Para finalizar, hay un tema que hemos conversado bastante, que es el
de los comités científicos. Estos no tienen representantes de la pesca
artesanal, pero sí tienen representantes de la industria.
Si un comité de manejo es un ente asesor de la Subsecretaría de
Pesca, ¿por qué las sesiones de los comités científicos no se
transmiten, aunque sea para los comités de manejo? El año pasado
estuvimos esperando seis meses un acta del comité científico para
decidir qué hacer con nuestras embarcaciones.
Les damos las gracias por la atención.
Durante la próxima semana, la última de abril, vamos a estar
ingresando las indicaciones.
El señor BRITO (Presidente).- Muchas gracias a ustedes.
Despedimos al señor Víctor Barría y al señor Segundo Herrera por su
exposición.
Si hay consultas, les pido que se refieran al tema de las macrozonas,
que también me preocupa.
Creo que ese estándar de transparencia que se les pide a los comités
científicos es totalmente acertado. Todo espacio financiado con
recursos públicos, mientras no afecte la seguridad del país, debe ser
transparente para que la ciudadanía pueda ejercer el debido control de
las instituciones.
Tiene la palabra el diputado Mauro González.
--- PÁGINA 69 ---
El señor GONZÁLEZ (don Mauro).- Señor Presidente, agradezco al señor
Víctor Barría y al señor Segundo Herrera por su exposición. Me sumo a
sus palabras en relación con el comité científico, a la transparencia.
Por su intermedio, pido al subsecretario que se refiera a esta duda
de las macrozonas y a los desplazamientos de los tripulantes en el
país, en vista de lo que ha presentado esta pesquería.
Recién estaba conversando con el diputado Brito fuera de micrófono.
¿Cómo funciona hoy en día la industria? Compran una cuota, la adquieren
y pueden traspasar una región para realizar la operación. Esto no es
así para la pesca artesanal. Subsecretario, ¿puede referirse a aquello?
Gracias.
El señor BRITO (Presidente).- El diputado Jaime Sáez comparte las
mismas inquietudes, así que le ofrecemos la palabra al subsecretario
de Pesca.
Antes, a solicitud del diputado Héctor Barría, saludo a los
pescadores de la Región de Magallanes que se encuentran presentes.
Muy buenas tardes, compañeros.
En el caso de Magallanes, estamos recibiendo audiencias en forma
telemática. Si es de vuestro interés, podemos recibirlos en la Comisión
de Pesca.
--- PÁGINA 70 ---
Un señor DIPUTADO.- Solo para complementar las preguntas anteriores.
¿Cuál es la percepción del sector pelágico respecto de este mismo tema,
pero basándonos en la experiencia de sesiones anteriores en otras
regiones?
El señor SALAS (subsecretario de Pesca y Acuicultura).- Señor
Presidente, al igual que en las intervenciones anteriores, esta ofrece
varias interpelaciones específicas sobre aspectos que valoramos en su
planteamiento, así que agradezco a don Víctor y a don Segundo.
Voy a abordar dos aspectos que creo que podemos clarificar de
inmediato. En los restantes, ofrezco la posibilidad de que haya una
interacción con nuestro equipo legislativo para aclararlos.
Primero, esto no significa que esté negando la posibilidad; solo
quiero dejar en evidencia que la obligación que establece el artículo
181 de contar con cámaras a bordo no es una innovación de este proyecto
de ley de pesca. En este caso se refiere a una norma de la ley N°
21.132, aprobada en 2019, que estableció la obligatoriedad de llevar
cámaras a bordo con una implementación gradual. Lo que hace la ley de
pesca es tomar este artículo y aplicarlo.
Solo hago la clarificación. Eso no significa que uno no pueda ver
estos temas, pero es importante distinguir dónde la ley de pesca está
proponiendo algo distinto y dónde no.
La inquietud que tienen los armadores pelágicos sobre las macrozonas
tiene una explicación muy importante para ellos. Si bien esta región
--- PÁGINA 71 ---
se define principalmente como una zona bentónica y demersal, ellos son
la flota pelágica que hay en la región. Normalmente, la flota pelágica
fue abordada desde la perspectiva de un territorio que, para efectos
de esa pesquería, consideraba una macrozona sur más amplia.
El punto es que la definición general de macrozona no es una decisión
estrictamente de administración de pesquerías, ya que la conversación
sobre macrozonas es un enfoque oceanográfico del cual se desprenden
ciertas consecuencias. Por ejemplo -lo he planteado en otros momentos,
pero es importante reiterarlo-, la macrozona norte se caracteriza por
una plataforma continental con ciertas particularidades, una de las
cuales es que no tiene ríos significativos que desemboquen en el mar,
es decir, no tiene grandes cañones de alimentación donde se generen
recursos.
La macrozona centro sur tiene como característica principal una
plataforma cruzada por grandes ríos que generan cañones, los cuales
son espacios de alimentación particular para especies y lugares de
crianza. Esto define una fauna ahí.
Finalmente, la macrozona austral está definida por la desarticulación
del continente en múltiples islas, lo que genera una plataforma con
características distintas.
Entonces, esta es una definición de la que no se desprenden
consecuencias de administración de manera inmediata.
Quiero ser muy enfático en eso, porque a veces da la sensación de
que uno, al hablar de macrozonas, está hablando de algo en que van a
--- PÁGINA 72 ---
ocurrir particularidades, como la libertad de desplazamiento dentro de
la macrozona para las embarcaciones, etcétera. No es esta la
conversación, sino simplemente la distinción de las características
hidrobiológicas de los territorios, lo cual genera que, al ser
analizados, deben serlo con ciertos criterios comunes, porque las
especies que habitan allí tienen características específicas.
Hay un punto que a ellos les preocupa y que me parece importante
despejar.
Es evidente que una flota pelágica que está fuera de la macrozona
donde están asignados los recursos pelágicos, no significa que el
sector quede sin acceso a los recursos en los que históricamente ha
desarrollado 
actividad, 
porque 
la 
ley, 
respecto 
de 
estas
características, 
no 
tiene 
una 
definición 
que 
implique 
una
redistribución.
A nosotros nos parece clara la interpretación de la norma en este
caso, pero si para darle más claridad a la flota es necesario contemplar
una norma transitoria que explicite la situación de esa flota pelágica
que queda, no tenemos ninguna dificultad en enfrentar este problema.
Para la historia de la ley, quiero que quede explícito que no estamos
planteando una discontinuidad de la actividad de esta flota pelágica
ni mucho menos.
Eso es importante. Por tanto, estamos dispuestos a trabajar en la
norma o en la indicación de un artículo transitorio o lo que sea
necesario en este punto.
--- PÁGINA 73 ---
Es importante que se tenga a la vista que -con el cambio climático
es aún más común- los recursos entran y salen de diferentes territorios,
particularmente en los que están en las fronteras de una macrozona.
De hecho, hoy tenemos información de una presencia más activa del
jurel en la Región de Los Lagos y en la Región de Los Ríos, donde en
años anteriores no hubo ninguna presencia de jurel.
Por lo tanto, para efectos de no ser tan rígido con el tema de las
sesiones en materia de plazos. Sí, son aspectos que queremos recoger.
Finalmente, quiero enfatizar esto porque es importante: cuando
recogemos la cultura de la pesca artesanal y valoramos la actividad
artesanal, también consideramos que las características de la pesca
artesanal son diferentes a las de la industrial. Es decir, no podemos
homologarlas.
Si buscamos homologar la actividad artesanal con la industrial,
debemos tener en cuenta que los estatutos de la actividad industrial
son diferentes. Las formas en que pagan su tributación son distintas,
al igual que las exigencias que se les imponen, como, por ejemplo, a
la flota industrial para la distribución de pelágicos. Se ha valorado
que, en el caso de los grandes pelágicos, la flota industrial destine
más o menos al consumo humano. Si destina más al consumo humano, se
valora más que si destina menos.
Por eso, ustedes ven que en el caso del fraccionamiento del jurel,
en la macrozona centro-sur es más alto que en la macrozona norte,
--- PÁGINA 74 ---
porque en la macrozona norte el jurel se destina 100 por ciento a
reducción, mientras que en la macrozona centro-sur no.
Aquí tenemos una contraposición en el sector artesanal, porque en
general, los pequeños pelágicos, y particularmente el jurel, se
destinan casi íntegramente a reducción y no al consumo humano. Es
diferente cuando se accede como pesquería de pequeña escala, que va
directamente al consumo humano.
Estos elementos son importantes de tener en cuenta porque hay un
riesgo en la conversación con el sector artesanal cerquero. Muchas
veces pensamos, o hay quienes plantean, que el sector artesanal
cerquero no tiene carácter artesanal. Nosotros consideramos que el
sector artesanal cerquero es artesanal y valoramos que lo sea. Pero,
entonces, plantear que los elementos del régimen industrial se acerquen
a lo artesanal vuelve a replantear la conversación de si ese sector es
propiamente artesanal o si debería regirse por las normativas
industriales.
Por eso, creo que esa conversación en particular es riesgosa para el
sector artesanal, porque si llegamos a plantear la libertad de
desplazamiento para que una flota artesanal persiga un recurso donde
este se encuentre, ¿qué la diferenciaría de una flota industrial?
También debemos tener en cuenta que no toda la flota industrial o
sometida al régimen industrial está compuesta por barcos de gran
escala. Hay un régimen industrial, por ejemplo, para embarcaciones que
comenzaron como artesanales en algunas regiones, pero que licitan
--- PÁGINA 75 ---
cuotas por LTPB. Por lo tanto, es la embarcación artesanal con las
mismas características la que realiza la extracción de recursos
industriales, pero respecto de eso, se rige por las normas
industriales.
Hago esta distinción porque creo que, en este tema, estamos cruzando
una frontera donde ustedes pueden ver una posibilidad, pero en realidad
es una amenaza. Si empezamos a acercar la actividad artesanal a las
normas de la pesca industrial, la siguiente conversación será: “¿Y por
qué esta pesca es artesanal y no industrial?”. Entonces, es un riesgo
acercarse a esa conversación. Siempre digo que estamos abiertos a todos
los temas, pero también me importa encender las alarmas en aquellos
aspectos que, finalmente, pueden abrir una conversación que termine
siendo contraproducente para la regulación que se quiere abordar.
El señor BRITO (Presidente).- Muchas gracias.
El señor BARRÍA (expositor).- Quiero agradecer la invitación y el
tiempo que han destinado para escuchar a nuestro sector.
El señor BRITO (Presidente).- Gracias a usted.
El señor BARRÍA (expositor).- Hace un rato estuvimos conversando con
los colegas. Ellos están con una cuota de carnada. En la especie de
--- PÁGINA 76 ---
sardina común, anchoveta y sardina austral, hay una cuota que es
exclusivamente para consumo humano, pero que no se está utilizando.
Por qué no se le cambia el título a consumo humano y carnada para
poder…
El señor BRITO (Presidente).- Siempre y cuando la carnada sea después
para consumo humano. ¿Podemos hacerlo o no, subsecretario?
El señor SALAS (subsecretario de Pesca y Acuicultura).- No hemos
analizado la norma en específico, pero la idea de tener algún articulado
específico para una cuota de carnada nos parece muy razonable de
abordar.
El señor BRITO (Presidente).- Perfecto.
El señor SALAS (subsecretario de Pesca y Acuicultura).- Más allá de
si la abordamos o no, si la sacamos del consumo humano o no, nos parece
que debe existir una distinción de carnada, que además es una actividad
muy característica de la región de la flota pelágica en esta región.
El señor BRITO (Presidente).- Perfecto, entonces ya tenemos la
indicación.
--- PÁGINA 77 ---
Despedimos a don Segundo Pérez y a don Víctor Barría.
Ahora corresponde recibir a don Juan García, presidente de la caleta
Anahuac, de la Asociación Gremial Demersales.
Mientras tanto, aprovecho para saludar a la alcaldesa de Hualaihué,
María Cristina Espinosa.
También saludo a la consejera regional Patricia Rada, quien se
encuentra por acá.
Si hay alguna otra autoridad, estaré encantado de saludarla, porque
podemos pertenecer a sectores políticos diferentes, pero necesitamos
la unidad más amplia posible para que la pesca, en todos sus actores,
pueda tener garantías de desarrollo. Me parece muy importante el
compromiso que las autoridades locales pueden adoptar con las distintas
comunidades, como lo mencionábamos, para poder llevar a cabo proyectos
que nos permitan avanzar.
Ahora le ofrecemos la palabra a don Juan García, presidente de la
caleta Anahuac, de la Asociación Gremial Demersales.
El señor GARCÍA (expositor).- Buenos días, Presidente.
Primero que nada, quiero agradecer esta oportunidad a los honorables
miembros de la Comisión de Pesca de la Cámara de Diputados. Saludos.
Quiero empezar diciendo que nosotros somos la G-Demersal. Yo soy un
dirigente de base, presidente de la caleta Anahuac, y también
presidente de la Asociación Gremial de Merluceros de la décima Región
--- PÁGINA 78 ---
de Los Lagos, que tiene como asociados a la Federación de Aguas Azules
de Calbuco, la Federación de Hualaihué, la Federación de Estaquilla y
la Cooperativa de Pescadores de Puerto Montt. En total, representamos
a 2.800 pescadores y 530 embarcaciones, lo que equivale al 72 por
ciento de los pescadores de peces de la Región de Los Lagos.
Lo que más sentido me hace hoy en día es que estamos trabajando en
la mesa demersal regional, donde estamos todos representados. Gracias
a esta unidad, podemos trabajar juntos por una buena ley, porque en el
pasado nos pilló un poco dispersos, cada cual trabajando de forma
paralela, lo cual ya no es el caso. Hoy estamos representando a la mesa
demersal en su totalidad, lo cual es un avance significativo.
Quiero comenzar con algunas palabras que mencionó al inicio el
diputado Mauro, refiriéndose a que nosotros representamos los dolores
de la región. Me parece muy valioso que se haya comprendido esta
premisa, porque de verdad, el lobo marino nos tiene completamente
abatidos, señores diputados. Todos los diputados de la región lo saben;
de una u otra forma, hemos presentado este tema en cada ley de pesca
que se ha propuesto, pero si no atacamos el flagelo del lobo marino,
ninguna ley, por muy linda que quede, nos va a servir.
Hoy en día, nuestra operación está completamente en jaque debido a
la cantidad de pescadores que están quedando en las caletas, haciendo
un esfuerzo por seguir viviendo de esta pesquería.
Dado que solo nos dan 12 minutos, entendemos que es muy poco tiempo
para nuestra presentación. Por lo tanto, le pediría, señor Presidente,
--- PÁGINA 79 ---
que en algún momento nos permita exponer con más tiempo en la comisión.
Si no alcanzamos a hacerlo hoy, le entregaremos la presentación
después.
---
El señor BRITO (Presidente).- Creo, don Juan, que todos quienes
presenten indicaciones deberán tener la oportunidad de poder
defenderlas, porque es importante que las cosas que digan no queden en
el aire, sino que idealmente que queden reflejadas en una indicación y
posiblemente en la ley, así que cuente con eso también.
El señor GARCÍA (expositor).- Gracias, Presidente.
Hace unos días atrás, en el ámbito local, fuimos afectados por un
fuerte temporal que llegó a los 120 kilómetros por hora aquí en la
región, el cual arrasó con los mitilicultores de pequeña escala -que
nosotros también representamos- en las comunas de Quiaca, Manihueico,
Contao, los que hacen la primera línea base de la mitilicultura, y de
verdad perdieron todos sus enseres.
Echamos de menos que nadie se les ha acercado a preguntarles qué
necesitan para poder avanzar y seguir haciendo esta actividad
productiva que también es relevante en la región.
--- PÁGINA 80 ---
En cuanto a la pérdida de los mercados, aquí se encuentran hoy día
los dueños de plantas pesqueras locales. Van quedando solamente
alrededor de tres, que están muy complicados por el tema de cómo se
abastecen, de cómo abastecen los mercados, con base en el mismo tema
que tenemos del lobo marino, pero también en el otro tema, de que la
industria se ha apoderado de los diferentes mercados, tanto externos
como locales, lo que les hace muy difícil poder sobrevivir. Hoy día de
verdad están muy complicados. También es necesario darle una vuelta a
ese tema.
Quiero agradecer también la disposición que tuvo en este caso quien
nos antecedió en la participación como representante de los pelágicos.
Si no fuera por los pelágicos, por la buena voluntad que en este caso
ha tenido don Segundo Herrera, nosotros no podríamos tener carnada. Es
gracias a que él a veces nos abastece y nos regala carnada.
Entonces, me parece que ya tenemos que ir derechamente por una cuota
para la flota menor, porque la hemos estado pidiendo a través de
documentos, de cartas, que hemos hecho para solicitarla.
Me parece impresentable que nuestra flota pesquera, a la cual
representamos -que es la flota de subsistencia, la flota menor de 12
metros-, no tenga una cuota para carnada. Hago hincapié en eso.
En la presentación propiamente tal se muestra que hoy día la merluza
cola se encuentra agotada en un ciento por ciento por la industria; la
merluza de tres aletas se encuentra agotada en un ciento por ciento
por la industria; la merluza del sur, sobreexplotada, 60 por ciento
--- PÁGINA 81 ---
artesanal, 
40 
por 
ciento 
industrial; 
la 
reineta, 
que 
está
sobreexplotada, tiene arrastre solo autorizado a la flota industrial.
Hay que fijarse un poquito en eso. El congrio dorado, sobreexplotado
50 y 50 por ciento; el congrio dorado sur sobreexplotado 50 y 50 por
ciento, y el recurso raya, sin calificación.
Otra cosa que nosotros hemos pedido es que haya una investigación
real de cuál es el estatus que tiene la raya actualmente, porque las
cuotas que se están dando son cuotas que hoy día no se evalúan en la
justa medida, y eso juega en desmedro del recurso, pero también de
quienes las ejercen, que son los pescadores.
Tiene que haber una investigación más seria sobre esta cuota, porque
no la ha habido desde hace muchos años. Son cuotas precautorias las
que se están dando.
Sobre la Pesquería Demersal Sur Austral (PDA), la pesca industrial,
la pesca macrozonal de la Décima, Decimoprimera y Decimosegunda Región,
son las particulares de la PDA.
Compras de cuotas que pueden hacerse de manera macrozonal.
Posibilidades de comprar el ciento por ciento de la cuota artesanal.
Una única flota autorizada con arrastre en reineta en Chile,
licencias por veinte años.
Dominio del mercado al concretar el 70 por ciento de la cuota de la
merluza austral chilena.
--- PÁGINA 82 ---
En 
la 
pesca 
artesanal, 
¿qué 
tenemos? 
Una 
pesca 
artesanal
regionalizada, dificultad de acceso a los caladeros, las compras de
cuotas sin límite generan incentivos a no trabajar y divisiones entre
los pescadores artesanales.
Por eso nosotros queremos que este tema también se vea, porque si
hoy día se están transfiriendo cuotas no es porque se quieran
transferir. Esto tiene un origen de fondo, el cual debiese ser visto
de una forma más meticulosa por parte de ustedes, señores diputados.
Hay debilidad del sector exportador de merluza austral por pérdida
de mercado y menos disponibilidad de cuotas. Eso lo dije recién. ¿Quién
puede asumir hoy día compromisos si no los va a poder cumplir
referentes…?
Hasta a nosotros, que somos pequeños comerciantes de productos y que
estamos haciendo valor agregado en algunas caletas, se nos dificulta
la venta porque no podemos cumplir con los pedidos que se pueden hacer
desde el invierno para adelante porque nadie resiste con lo que está
pasando hoy día en el sector. Vuelvo al tema: el lobo marino.
Está el registro cerrado por veinte años, lo que ha impedido la
renovación de la flota; hay caducidades que han afectado a un tercio
de la flota sin que su pesca establezca vacantes. Desde el año 2010,
señores diputados, nosotros teníamos una flota de 2.400 naves
operativas, y hoy día -el año 2024- nos están quedando 1.200 naves.
O sea, vamos derechamente al exterminio. Entonces, echamos de menos
políticas pesqueras que lleven un poquito más a sacar la pesca artesanal
--- PÁGINA 83 ---
del pantano; políticas pesqueras que favorezcan a la gente, que
incentiven a pescar y que no nos estén hoy día llevando a la caducidad
y a morir lentamente, como lo están haciendo.
El desembarque industrial sobre la merluza austral no es sostenible.
Dentro del desembarque industrial, se destaca que más del 90 por ciento
procede de la zona norte exterior, zona que ha registrado los mayores
niveles de captura y esfuerzo de la pesca industrial, sobre todo por
parte de la flota arrastrera.
El interés de la flota industrial por centrar las capturas en dicha
zona obedecería a que el recurso se concentra en el período reproductivo
y permitiría los altos rendimientos de pesca y períodos de
concentración, que se iniciarían en julio y finalizarían en septiembre.
Sobre el proyecto de ley de pesca, la propuesta del Poder Ejecutivo
consolida el desequilibrio que existe en las flotas de las pesquerías
demersales australes.
Propone mantener la venta del ciento por ciento de la cuota de
pescadores artesanales de merluza austral y congrio dorado al sector
industrial.
Propone mantener el fraccionamiento de la merluza austral del 60/40
por ciento, como se estableció en la ley anterior.
Mantiene la obligación de tres años de residencia para suscribirse
en el registro.
--- PÁGINA 84 ---
Establece caducidades por no mantener certificados de navegabilidad
al día.
Solo se considera la macrozona para la operación industrial en
desmedro de la pesca artesanal.
Se elimina la reserva de la cuota para carnada, no considerando la
necesidad de la flota merlucera.
Mantiene la autorización de arrastre en la macrozona austral para el
sector industrial en la pesquería de la reineta.
Propuesta de corto plazo: establecer una veda amplia de agosto y
septiembre para toda la pesquería demersal austral, incluyendo la
reineta, para fortalecer el proceso reproductivo de la merluza austral
y su alimento principal: la merluza de cola.
Aquí 
hay 
una 
clara 
muestra 
de 
responsabilidad, 
señores
parlamentarios, de la pesca artesanal, al pedir que se haga una veda
en septiembre.
Se los digo con mucho conocimiento de causa, se los hemos dicho
porque la merluza en septiembre todavía anda con el huevo, por lo
tanto, es una clara responsabilidad.
Cuando hablan de la pesca ilegal, ojo con los que hacen la pesca
ilegal. Si nosotros hiciéramos pesca ilegal, no estaríamos pidiendo
que se haga una veda en septiembre.
Aprobar programas de recuperación de las pesquerías demersales no es
obligatorio en pesquerías sobreexplotadas y agotadas.
--- PÁGINA 85 ---
Establecer la veda extractiva por dos años renovables de las
pesquerías agotadas, en este caso, la merluza de tres aletas y la
merluza de cola.
También eso lo estamos pidiendo nosotros. O sea, hay que hacer esta
salvedad, hay que estudiar con mejor forma, porque estas pesquerías
están agotadas.
No podemos seguir… Una vez que esta pesquería la llevemos a sanarse,
podemos hablar de cómo vamos con la cuota artesanal industrial, pero
no podemos estar repartiendo nada sobre una pesca agotada.
También muestra responsabilidad de parte nuestra.
El señor BRITO (Presidente).- Solo en honor al tiempo le pido ir
cerrando, y también porque le vamos a hacer unas consultas.
El señor GARCÍA (expositor).- Dejo entonces que mi compañero siga.
El señor BRITO (Presidente).- Muchas gracias, disculpe por cortarlo,
yo sé que…
El señor GARCÍA (expositor).- Es que nuestra presentación era
bastante amplia, sí.
--- PÁGINA 86 ---
El señor BRITO (Presidente).- Pero esos documentos son muy útiles.
Tiene la palabra.
El señor ALVARADO (expositor).- Muy buenos días, Presidente y
diputados.
Un saludo desde la comuna de Hualaihué.
Quiero saludar también a nuestro subsecretario de Pesca; a nuestros
seremis; a nuestros compañeros de trabajo; a otras organizaciones; por
supuesto, nuestra alcaldesa, quien nos acompaña hoy, y en especial a
las empresas que están presentes.
Tenemos, presente a la pesquera Elefante, la pesquera Chaikas y Santa
Marta. Tres de cuatro empresas que tenemos trabajando hoy, de doce que
teníamos tiempo atrás.
Me referiré un poco a las cesiones de cuotas. Mi compañero lo dijo
recién, la semana pasada el gobierno entregó la estadística de cómo se
encuentran hoy los recursos demersales.
Nos encontramos nuevamente con que la industria tiene su cuota de
merluza de cola ya colapsada y con la merluza de tres aletas en la
misma situación. Entonces, tengo algunas dudas con la propuesta que
hace el gobierno, en especial el subsecretario de Pesca, cuando nos
están entregando recursos que ya están en colapso. Soy de la idea de
que hay que tirar una veda de dos años.
--- PÁGINA 87 ---
Para seguir con el tema de las cesiones de cuotas, de venta de cuotas,
es necesario limitar la venta a 25 por ciento cuando se aplica el
cambio de arte de pesca. Es decir, como decía mi compañero, hoy solo
podemos pescar en la región de Los Lagos, no así la industria, ya que
compran cuotas, no obstante que nosotros pescamos con arte de pesca
espinel y la industria lo hace con arrastre. Ese es un tema.
Estos datos que estamos dando son del IFOP. La flota industrial
alcanza sus mayores concentraciones de pesca justamente en el mes de
julio, cuando la merluza va a desovar a Guamblin.
Lo hemos peleado. Soy miembro del Comité de Manejo de la Merluza
Austral, y no he visto un cambio para ir en recuperación de la
pesquería.
Sobre medidas adicionales de fraccionamiento. Estamos pidiendo la
apertura del registro artesanal en las regiones de Magallanes, Aysén y
Los Lagos, considerando las vacantes que se han generado en los 20
años, cierre de registro y el tema de las caducidades, subsecretario.
Lo venimos diciendo desde hace ya bastante tiempo.
Como reiteró mi colega recién, desde hace veinte años, cuando partió
la ley antigua, a la fecha, hemos perdido gran parte de nuestra flota.
Hoy la Región de Los Lagos, con todos los problemas que tenemos de
mal tiempo, seguimos pescando con todas nuestras naves y con todas las
exigencias que nos piden, pero la flota industrial está usando solo
dos barcos para sacar toda su cuota de merluza.
--- PÁGINA 88 ---
Además, cuando hablamos de fraccionamiento, claro, la ley pasada dice
que los artesanales quedaron 60-40, pero el informe del IFOP, que salió
ahora, en los comités de manejo, dice que la flota industrial está
exportando el 75 por ciento de la cuota.
Es decir, así como vamos, con esta carrera, lo más probable es que
las empresas que están presentes acá en unos años más desaparecerán.
Lo digo porque nosotros estamos viendo el mercado, y, para que ustedes
sepan, el 90 o 95 por ciento de la merluza austral va a España. Ese es
su destino, pero resulta que la pesca industrial ya se apoderó de ese
mercado, y lo hizo porque el Estado le ha ayudado.
Nosotros hemos tratado de certificar la merluza artesanal, que se
captura con pinchos, pero no lo hemos logrado, porque, para certificar,
el recurso debe estar en condición de recuperado. Entonces, no me
explico cómo la flota industrial sí está certificada por la MSC. No
sé, no entiendo qué pasó ahí.
También están pidiendo una cuota para consumo humano. Pedimos una
reserva para el consumo humano hasta de 4 por ciento previo al
fraccionamiento en todas las pesquerías.
¿Cuál es nuestra propuesta? Que ese 4 por ciento solo sea en pesquería
autorizada para reducción, como son los pelágicos pequeños.
Se justifica la cuota para consumo humano, pero no se justifica que
a nosotros nos descuenten el 4 por ciento para los demersales. Eso no
lo estamos compartiendo, subsecretario.
--- PÁGINA 89 ---
Reserva de cuota para carnada. Lo comentamos recién: tenemos gente
parada porque hemos estado ya con dos vedas de la cuota de la sardina,
lo cual significa que los artesanales no pueden capturarla, porque no
tenemos cuota.
Entonces, también en ese sentido, creo que es un anhelo que tiene
toda la pesca artesanal -ahí estamos todos de acuerdo- en que debiera
haber una cuota. Aunque sea bolsón, pero que sea exclusivamente para
la gente que pesca. Porque la sardina es lo que pesca la merluza; sin
sardina no podemos salir a pescar.
Igual estamos pidiendo sobre un tema en el que no estuvimos de acuerdo
un tiempo, acerca de un proyecto de ley que habla de la pesca de
subsistencia.
Hace un tiempo fue bastante debatido, y voy a hablar de la propuesta,
porque tenemos hartos documentos. Creo que no lo vamos a alcanzar a
ver todos, porque es demasiado largo.
Nuestra propuesta es eliminar el concepto de pesca de subsistencia.
¿Por qué lo estamos pidiendo? porque es de materia sin excepción la
obligación de la inscripción en el registro artesanal establecer un
sistema de incentivo a la declaración del segmento de pescadores de
menor tamaño o de baja productividad.
Hoy, ¿cómo está eso en el proyecto, lo de la pesca de subsistencia?
El proyecto dice que no es necesario tener un carnet de pescador; dice
que una persona puede ir a pescar, que puede ir todo el mundo a pescar
y no declararlo.
--- PÁGINA 90 ---
Creemos que fue una mala idea del Ejecutivo presentar esa indicación.
El señor BRITO (Presidente).- Ojo ahí. Debemos aclarar que eso es
así siempre y cuando no utilicen métodos masivos de pesca, ni una
embarcación impulsada a motor, ni comercialice sus recursos.
El señor ALVARADO (expositor).- Sí, lo sé.
En la pesca de subsistencia.
El señor BRITO (Presidente).- Esos son los criterios.
Porque también, para que quede claro…
El señor ALVARADO (expositor).- Okey.
Vamos, Cristian.
También estamos en el rechazo de la caducidad parcial o sustituciones
de naves.
En cuanto a sustitución de nave y caducidades, el artículo 158 exige
que la lancha a sustituir haya operado los últimos 12 meses. Normalmente
se sustituye una nave antigua o en mal estado. Hablamos de sustituir
cuando nosotros tenemos una embarcación que ya dio su vida útil, pero,
al hacer la sustitución, Sernapesca o la Subsecretaría de Pesca dice
que, si no hemos declarado algunos recursos, los perdemos.
--- PÁGINA 91 ---
Un ejemplo de eso es que nosotros, que somos la flota menor en el
tema de la reineta, todos tenemos reineta, pero no la podemos capturar
acá porque no está, está más afuera.
Entonces mi pregunta es, ¿qué va a pasar cuando la reineta llegue a
las aguas nuestras y el sistema me diga que no, que no la puedo capturar
porque, como no la he declarado en la sustitución, no he hecho
declaración, pierdo los registros? Es un tema.
El señor BRITO (Presidente).- Disculpe, ya estamos pasaditos en el
tiempo, así que les invito a ir concluyendo y poder señalar los
principales titulares, además que han planteado hartos temas que abren
una conversación.
El señor ALVARADO (expositor).- Okey.
Nosotros también venimos con nuestro abogado, que es Cristian Tapia.
Para que ustedes sepan, Cristian lleva trabajando con nosotros veinte
años, desde que era estudiante viene trabajado con nosotros, y se
mantiene con nosotros. Es bueno que haya un abogado que trabaje para
la pesca artesanal.
Es lamentable que nos haya costado tanto. Estoy desde las 6 de la
mañana; llegué al sector Polchi, no había barcaza por malas condiciones
climáticas. Uno viene muy rápido, llega y le dan un tiempo limitado.
No comparto mucho eso.
--- PÁGINA 92 ---
La propuesta de ley de pesca no la comparto mucho. Hay cosas que no
están acorde, porque al final, si miro para la Región de Los Lagos,
van a cruzar los pescadores, ¿qué ganaron en esta nueva ley de pesca?
Dígame, ¿qué han ganado? Nada. ¿Qué pasa con nosotros, la gente que
vive en zona aislada? Nada.
Claro, entonces, me dicen: tienes diez minutos.
(Hablan varias personas a la vez)
El señor BRITO (Presidente).- Muchas gracias, pero tenemos que
referirnos a eso también, porque es importante que, si usted pregunta,
o sea, nosotros lo hemos respondido en la Comisión de Pesca en
Valparaíso, en varias oportunidades.
Es importante la respuesta a la pregunta que usted señala, ¿qué gana
la Región de los Lagos? Eso va a depender de lo que usted ahora nos
exponga y de la posibilidad que tengamos de traducir esa exposición en
indicaciones que se incorporen en la futura ley.
Yo también salí muy temprano desde mi región para poder estar acá
con ustedes. Tengo que volver, porque la región de Valparaíso sufrió
un megaincendio, producto de lo cual solo en la comuna de Viña del Mar
tenemos 5.600 familias durmiendo en carpas.
Entonces, todos hacemos un esfuerzo para escucharlos y valoro su
exposición, pero también tenemos…
--- PÁGINA 93 ---
El señor ALVARADO (expositor).- Diputado, mire, lo único que pido es
algo en lo que hemos sido tajantes: el traspaso de la cuota. No puede
ser que, en la ley Longueira, que todos dicen que fue corrupta… Además,
en ese mismo tiempo se ha hecho una ley miscelánea aparte, para que…
Porque la venta del cien por ciento de la cuota a la industria solo
pasa aquí, en la macrozona austral, no pasa en el norte.
Entonces, si la gente que vende tendrá algún problema, pero también
entiendan ellos que nosotros tenemos un problema hoy día para poder
vender, porque tenemos cuatro empresas, y si sigue la venta brutal de
cuota, desaparecemos. Eso es lo que yo estoy explicando acá un poco.
(Inaudible).
Eso sería, gracias.
El señor BRITO (Presidente).- Muchas gracias a los dirigentes de la
caleta Anahuac.
Es muy ingrato este trabajo. Yo lo tengo que cortar, pero si fuera
usted también me molestaría, en verdad.
El señor ALVARADO (expositor).- No, sí, está bien.
El señor BRITO (Presidente).- Pero aquí queremos colaborar y todos
remar para el mismo lado.
--- PÁGINA 94 ---
Tenía una consulta, aquí teníamos otra y otra, va a ser muy…
Vamos a invitar al subsecretario a ver si puede anotar las preguntas
y referirse a ellas después de cada dos o tres exposiciones, porque
estamos viendo que con los tiempos ya no vamos a poder tener una hora
de almuerzo. Estamos viendo cuando vamos a poder dejar una breve pausa.
Mi pregunta es única y exclusivamente en relación con los métodos de
pesca de la pesca industrial con la merluza.
Hace un tiempo yo fui autor e impulsor del fin a la pesca de arrastre.
Sin embargo, perdimos esa posibilidad porque incluso parlamentarios
del sur fueron los principales detractores de esa posibilidad.
Entonces, yo le quiero plantear: esos dos barcos industriales que
pescan, ¿a qué recursos están dedicados y qué técnicas utilizan? y
¿cómo ven la posibilidad de avanzar en restringir los métodos que son
menos selectivos de pesca? No me conteste todavía. Quiero hacer yo una
pregunta, por el tiempo, el diputado Mauro González y luego el diputado
Jaime Sáez.
El señor GONZÁLEZ (don Mauro).- Gracias, Presidente. Agradezco la
exposición de los señores Juan García, José Alvarado y del abogado
Cristian Tapia que los acompaña
Presidente, yo no me quiero referir tanto a las indicaciones,
modificaciones de la ley, porque entiendo que las van a dejar en un
documento, las vamos a revisar y las vamos a transformar, luego, en
--- PÁGINA 95 ---
indicaciones y, después, vamos a intentar incorporarlas al proyecto de
ley.
Lo que yo sí quiero, Presidente, es nuevamente hacer el punto, aunque
me traten de cargante, pero si no lo hago aquí, ¿dónde más lo voy a
hacer? Me quiero referir nuevamente a los problemas que tiene la pesca
artesanal hoy día. El señor García…
(El Presidente interviene sin micrófono. Inaudible)
Sí, un minuto Presidente. Y el subsecretario antes se refirió a la
temática del lobo marino.
(El Presidente interviene sin micrófono. Inaudible)
Presidente, ¿puedo terminar?
El señor BRITO (Presidente).- Diputado Mauro González, perdón. Yo
entiendo que usted quiera hacer todos los puntos, pero yo le pido que
todo lo podamos hacer en uno, porque un minuto nuestro…
El señor GONZÁLEZ (don Mauro).- Si no lo hago en mi región, ¿dónde
lo puedo hacer?
--- PÁGINA 96 ---
El señor BRITO (Presidente).- Todas las semanas en la Comisión de
Pesca.
El señor GONZÁLEZ (don Mauro).- Pero yo…
El señor BRITO (Presidente).- Sí lo va a hacer, y lo ha hecho.
Solamente que un minuto nuestro es un minuto que les quitamos a ellos,
solo eso. Lo dejo a su conciencia.
Tiene la palabra el diputado Mauro González
El señor GONZÁLEZ (don Mauro).- Lo que yo pido, Presidente, es un
programa concreto.
El subsecretario habla de entregar herramientas a través de Indespa,
viradores, recuperar los artes de pesca, pero esa no es la solución.
Yo, realmente, pido, subsecretario, de verdad -yo no soy de este
gobierno-, y este gobierno tiene la gran oportunidad de buscar una
alternativa, una alternativa internacional, una alternativa en el mundo
privado, de buscar alguna herramienta, junto a los pescadores, para
tratar el problema del lobo marino. No se resuelve entregándoles más
dinero a través de Indespa. Esa es una medida que puede ayudar por un
tiempo, pero el problema lo van a seguir teniendo.
--- PÁGINA 97 ---
Por eso yo le pido que busquemos todos, porque usted también,
Presidente, en Valparaíso, tiene el mismo problema y podemos buscar
esa solución.
Ahora, lo otro, Presidente, son oportunidades de trabajo. ¿Dónde se
puede vender el producto de la pesca demersal?
Por ejemplo, nosotros hicimos una propuesta tiempo atrás a la Junaeb.
¿Por qué no pensar, Presidente, que nuestros niños, a través del
programa escolar de alimentación escolar puedan tener acceso a los
productos que vende la pesca artesanal? ¿Por qué tenemos que estar
comprando a los de afuera?
¿Por qué la Junaeb, que es parte del Estado, con la iniciativa de la
Subsecretaría de Pesca o del Ministerio de Economía, junto con
Educación no buscan una alternativa de entregarles una herramienta más
para que ellos tengan una oportunidad de vender su recurso a buen
precio? Además, es un alimento riquísimo para nuestros niños. Es una
propuesta, Presidente, que dejo en esta mesa.
Gracias.
El señor BRITO (Presidente).- Muchas gracias, diputado Mauro
González.
Bueno, esto lo hemos trabajado en la Comisión de Pesca. De hecho, se
lo presentamos al ministro de Educación. Se comprometió, por medio de
--- PÁGINA 98 ---
la Junaeb, a llevar adelante convenios con distintas caletas, para
poder abastecer a nuestros niños.
Es ridículo que les den tilapia o pangasius. En Juan Fernández les
dan jurel en lata, jurel chino. Imagínense ustedes, ese es el Estado y
la forma en la cual tenemos que corregir.
En eso concuerdo plenamente con usted, y qué bueno que eso sea algo
transversal, porque en su momento no tuvimos la transversalidad, y qué
bueno que lo podamos impulsar en conjunto, junto con el programa para
los lobos marinos.
El señor GONZÁLEZ (don Mauro).- Entonces, me deja hablar después,
Presidente, tranquilamente. Si está de acuerdo conmigo ¿o no? Está de
acuerdo conmigo.
El señor BRITO (Presidente).- Bueno, si la asamblea quiere que le
demos la palabra al diputado Mauro González en desmedro de las
audiencias que tenemos que recibir, por supuesto.
El señor GONZÁLEZ (don Mauro).- No, no.
El señor BRITO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Jaime
Sáez. No había pedido la palabra, muy bien.
--- PÁGINA 99 ---
Entonces, de esta manera, compañeros, pasamos a despedirlos.
Agradecemos los insumos que nos han entregado y los invitamos a
continuar participando en la discusión en particular
(El señor Juan García interviene sin micrófono. Inaudible)
Sí, a las indicaciones. Sí, por supuesto. También a ustedes que
reflexionen respecto de lo que plantea la pesca de arrastre.
El señor ALVARADO (expositor).- Gracias, diputado.
El señor BRITO (Presidente).- Tiene la palabra el subsecretario de
Pesca y Acuicultura. Por favor, sea breve.
El señor SALAS (subsecretario de Pesca y Acuicultura).- Muy cortito,
muy cortito, antes de que se vayan.
Nosotros tomamos nota no solo en esta reunión, sino en las reuniones
que ha habido previamente, de las indicaciones que nos están
proponiendo.
Estamos escuchando con particular atención lo que ustedes están
proponiendo, además, como medidas de corto plazo. Ustedes lo vieron al
inicio de la sesión, nosotros queremos invitar, particularmente, a la
--- PÁGINA 100 ---
mesa demersal de la región a una conversación específica sobre medidas
regulatorias que podríamos ajustar en el corto plazo.
Sabemos que este es un proyecto de ley que vamos a estar discutiendo
más de un año en el Parlamento. Entonces, creemos que hay aspectos
reglamentarios, de decretos, que podemos ajustar respecto de la
pesquería demersal, y que se pueden conversar en una mesa específica,
a la que los queremos invitar, en esa materia.
De hecho, algunas de las propuestas que ustedes hacen, de corto
plazo, nosotros estamos por acogerlas, pero no nos parece que las
podamos hacer a partir de una redacción arbitraria nuestra, sino que
nos gustaría poder trabajarlas directamente con las organizaciones.
El señor BRITO (Presidente).- Esa es una muy buena noticia.
El micrófono.
El señor GARCÍA (expositor).- (…) por todas, podamos firmar el famoso
convenio Indespa, gobierno regional, que está ahí, que en verdad en
todas las regiones ya está casi firmado menos acá, donde más se
necesita.
El señor 
BRITO 
(Presidente).- 
Además, tenemos a consejeras
regionales. Está Patricia Rada, también, para que pueda ayudar y
contribuir a concretar ese convenio. Muchas gracias, compañero.
--- PÁGINA 101 ---
El señor GARCÍA (expositor).- Gracias.
El señor BRITO (Presidente).- Muchas gracias a ustedes.
Bien, nos toca recibir, de acuerdo al orden que tenemos acá, si se
encuentra presente, Angélica Teuquil. ¿Está presente? Por favor, pase
adelante, para que pueda exponer.
¿Quiénes son las otras personas que la acompañan? Adelante. Carola
Barría y Miriam Vidal.
Ya, compañera, aquí, a la Secretaría.
Les pedimos que inicien mientras se instalan, para poder alcanzar
con las audiencias.
Quiero recordar que tenemos todavía pendientes nueve audiencias, y
tenemos solo hasta las 17:30. Entonces, es importante que todo esto
vaya andando.
Así que le ofrecemos la palabra, y me disculpan dos minutitos. Tengo
que ir donde nadie más puede ir por mí.
La señora TEUQUIL, doña Angélica (expositora).- (…) ¿Sí? Sería mejor,
para que nos escuche, señor Presidente.
El señor BRITO (Presidente).- De acuerdo.
--- PÁGINA 102 ---
La señora TEUQUIL, doña Angélica (expositora).- Buenísimo, lo
esperamos.
El señor BRITO (Presidente).- Vamos a suspender por dos minutos y
retomamos.
La señora TEUQUIL, doña Angélica (expositora).- Las mujeres hemos
esperado tanto en la vida que lo podemos esperar un minuto.
-Transcurrido el tiempo de suspensión:
El señor BRITO (Presidente).- Muy buenas tardes.
Les pedimos silencio, por favor.
Aprovechamos de agradecer a los trabajadores de la Cámara de
Diputadas y Diputados y a quienes hacen posible que esto se transmita
por el canal oficial.
El señor FUENTES (Secretario).- (…) estoy diciendo que la campana
tiene un defecto (…).
--- PÁGINA 103 ---
El señor BRITO (Presidente).- Por favor, les pedimos que para
conversar, puedan realizarlo afuera. Nosotros vamos a continuar con la
sesión de la Comisión de Pesca. Por favor, silencio y respeto a las
audiencias que vamos a tener ahora.
Les invitamos a tomar asiento.
Vamos a recibir a Angélica Teuquil, Carola Barría, Miriam Vidal y
Amaya, quienes vienen a exponer como dirigentas pescadoras de Chiloé.
Les ofrecemos la palabra para que ustedes la administren en función de
lo que hayan preparado.
Quiero recordar que se agradece que todo documento quede para el
informe final que realizamos de esta visita.
Tienen la palabra.
La señora TEUQUIL, doña Angélica (expositora).- Muchas gracias, señor
Presidente.
Por su intermedio, nos vamos a dirigir a ustedes.
Somos dirigentas de la pesca artesanal de la Región de Los Lagos.
Quien habla es Angélica Teuquil Paredes, soy de aquí, de Puerto Montt,
de la isla Tenglo…
El señor BRITO (Presidente).- Deme un segundo. Vamos a pedir silencio
en la sala. Para mantener una conversación pueden salir.
--- PÁGINA 104 ---
Muchas gracias.
Ahora sí, puede retomar la palabra.
La señora TEUQUIL, doña Angélica (expositora).- Les contaba que soy
dirigenta de la pesca artesanal por muchos años. Soy de aquí, de Puerto
Montt, y vengo junto a mis compañeras. Trabajamos coordinadamente con
toda la región, sobre todo con las provincias de Chiloé y Llanquihue;
tenemos más provincias, somos un poco minoría, pero ahí estamos
trabajando entre todas.
Quiero contarles de la Mesa Regional de Mujeres de la Pesca Artesanal.
Somos dirigentas de organizaciones mixtas y de mujeres con nuevos
liderazgos que buscan la equidad e igualdad en el sector pesquero.
Quienes estamos en esa mesa somos todas bienvenidas: mujeres de
Conapach, Confepach, Condep, Unión de Federaciones, etcétera. ¿Qué nos
une? Las múltiples brechas y las necesidades de mejorarlas y buscar
las resoluciones.
Ahí estamos mostrando que fuimos pioneras en la Región de Los Lagos.
Fue la primera mesa, a lo largo de todo Chile, en instalarse en esta
región el 19 de marzo de 2020, ratificándose nuevamente el 29 de mayo;
se modifica y se ratifica la mesa, porque el intendente pasa a
gobernador. Por lo tanto, el gobernador ratifica esta mesa regional y
la firma.
En esta región se desarrollan todas las actividades registradas en
el RPA tradicionales, pero también las actividades conexas, que son
--- PÁGINA 105 ---
actividades ancestrales. Muchas de nosotras venimos haciendo esta
actividad ancestral por años, como es particularmente en nuestra región
el ahumado y así sucesivamente.
Sobre la importancia social, económica y cultural del sector pesquero
de la Región de Los Lagos, ahí tienen un tema que es bajado de una
fuente oficial de Sernapesca. Somos más de 12.000 mujeres recolectoras
de orilla inscritas con RPA, por lo tanto, tenemos representación del
60 por ciento a nivel nacional.
Ahí se está viendo lo que tenemos. En honor al tiempo, para no dejar
fuera a mi compañera, voy a dejar a Miriam, que viene de la provincia
de Chiloé, para que pueda decir lo demás.
La señora VIDAL, doña Miriam (expositora).- Estimados, tengan ustedes
muy buenas tardes. Estoy agradecida de estar acá presente.
Continúo con la presentación de la señora Angélica.
El reconocimiento y el respeto a la cultura pesquera artesanal. El
derecho a que la comunidad pesquera pueda trabajar en áreas libres de
la región debe aclararse, dado que existen leyes que se están
presentando para múltiples interpretaciones y se están propiciando
conflictos. ¿Se pide que modifiquemos la ley Ecmpo para poder armonizar
los usos del borde costero? Los mensajes no han sido claros,
particularmente sobre los recursos bentónicos.
Dinamización del Registro Pesquero Artesanal.
--- PÁGINA 106 ---
Se solicita modificar el “podrá” por “deberá” solicitar a la
subsecretaría que, en conjunto con las organizaciones de pescadores
artesanales, revisen el RPA para dinamizar la entrada y la salida de
actores, 
resguardando 
a 
quienes 
efectivamente 
realizamos 
esta
actividad. “Deberá”, porque si es un deber tendrá tiempo establecido y
no quedará sujeto a voluntad.
Otro punto es el espacio de comercialización consumo humano directo.
Fortalecer la implementación de la Ley de Caletas mediante el
traspaso de recursos económicos del MOP, a través de la ejecución de
la 
DOP, 
que 
debe 
considerar 
espacios 
de 
infraestructura 
de
comercialización de productos pesqueros, ya que existen caletas
pesqueras que son solo puntos de desembarque artesanal. Se solicita
fomentar el valor del producto pesquero artesanal y el consumo
nacional.
La señora BARRÍA, doña Carola (expositora).- Buenas tardes a todos y
todas.
Muchísimas gracias por entregarnos el espacio para, desde nuestra
perspectiva, colaborar en la construcción de una nueva ley más justa
que realmente represente a nuestro sector.
La importancia social, económica y cultural del sector pesquero
artesanal de la Región de Los Lagos.
--- PÁGINA 107 ---
Una de las cosas que nosotras queremos dejar y fortalecer de las
presentaciones de nuestros compañeros es que estamos en la capital de
la pesca artesanal de todo Chile. Si bien Biobío cuenta con la mayor
cantidad de embarcaciones, la mayor cantidad de personas que dependen
de las labores del mar se encuentra en la Región de Los Lagos.
Si tenemos que hablar de recolección de orilla, de cada 100 personas,
60 mujeres se encuentran acá; 47 personas en general, si hablamos de
hombres y mujeres. Cuando hablamos de buzos mariscadores, de cada 100
buzos de todo Chile, 44 se encuentran en esta región. Cuando hablamos
de pescadores artesanales, de cada 100, 36 se encuentran en esta región.
El 23 por ciento de las embarcaciones está en nuestra región.
Organizaciones de pesca artesanal, sin considerar el sesgo de quienes
no participan de estas organizaciones, el 31 por ciento. Áreas de
manejo, un 36 por ciento. Plantas de proceso de elaboración, un 24 por
ciento; o sea, de cada 100 empresas en todo Chile, 24 están en nuestra
región.
Caletas bajo el decreto N° 240 -este decreto salió hace muchísimos
años-, el 41 por ciento de ellas está aquí, 187 caletas. Como este
decreto es antiguo, hoy también existen caletas incipientes y se están
levantando 54 nuevas en esta región. Comercializadoras de productos
del mar, de cada 100 en Chile, 25 están aquí.
¿Por qué vamos a tomar estos antecedentes? Porque queremos un
reconocimiento de nuestro sector pesquero. Hoy por hoy, cuando hablamos
de que existen leyes que se están prestando para malos entendidos, no
--- PÁGINA 108 ---
podemos perder la oportunidad de decir que ustedes deben colaborar para
que se entregue un solo mensaje y Conadi no le entregue un mensaje al
pueblo originario, del cual también somos parte, de que nuestro
registro pesquero vale tanto o más que un certificado de calidad
indígena.
Nuestra gente en el borde costero, en el mar, no anda viendo quién
es gringo o quién pertenece a pueblo originario. Existe una hermandad
y existe un código, entre ellos se protegen y defienden; en tierra,
podremos tener muchas diferencias, pero en el mar somos todos uno.
Los mensajes no han sido claros, especialmente sobre los recursos
bentónicos. Lamentablemente, la ley N° 20.249 de espacios costeros
marinos de pueblos originarios no se mete con los peces y,
particularmente, son quienes tienen más recursos económicos, pero sí
existe una interpretación que nos gustaría que se trabaje y aborde a
futuro sobre los recursos bentónicos, porque finalmente se abre la
oportunidad para ellos de trabajar grandes áreas de manejo, y eso queda
claro a raíz de la presentación de megaespacios en la Región de Aysén,
donde dos comunidades indígenas solicitaron más de 620.000 hectáreas.
La Región de Los Lagos no es igual que el resto del país;
lastimosamente, en este momento acá existen 52 solicitudes que van a
dividir a nuestro mar interior. ¿Cómo va a vivir la pesca artesanal en
general con ello? o ¿cómo va a convivir? Porque nosotras tampoco
queremos decir que esa ley sea mala, esa ley es perfectible y nosotras
queremos instarlos a ustedes a que eso ocurra.
--- PÁGINA 109 ---
Las leyes son interpretativas. Entonces que ustedes cambien una
palabra, “podrá” por el “deberá”, también garantizará que no quede
sujeto a voluntades. Quienes llevamos de dirigentas muchos años sabemos
que tras cada cambio de gobierno debemos hacer un reset, y volver a
generar o buscar instancias de participación donde podamos expresar
cuáles son nuestras múltiples necesidades. Y aun cuando una ley de
pesca regule todo el país, todas las regiones tenemos distintas
realidades, incluso, en el caso de Los Lagos, tenemos cuatro provincias
con recursos e intereses diferentes.
Cuando hablamos de ley de caleta nos tenemos que ir también a la
historia, porque hay cosas buenas y otras que pueden ser mejoradas.
Cuando se habla de puertos pesqueros, la visión que se tenía hace 30
años cuando se empezó a implementar este cambio, esta transformación,
no se condecía con lo que hoy se requiere, y si bien se efectuaron
inversiones públicas, efectivamente no se cuenta con espacios
sanitarios, por ejemplo, baños para hombres y para mujeres, situación
que a nuestro sector no le ha complicado mayormente, pero sería bueno
que eso comenzara a mejorar no solamente para las caletas que están
naciendo, sino que debería haber recursos públicos para mejorar las
condiciones de las caletas existentes. En este momento eso no existe,
porque se habla de nuevas caletas, ¿y qué pasa con las que ya están en
funcionamiento que requieren menos inversión pública? ¿Se puede
abordar? Por supuesto, es un tema de voluntad.
Respecto de la plataforma social, esta ha sido una lucha constante y
permanente. Las tres dirigentas que en este momento están sentadas, no
--- PÁGINA 110 ---
es casualidad que Amaya nos acompañe, hemos crecido en una comunidad
pesquera. Nuestros abuelos, nuestros padres y nosotras hemos tenido un
mejor futuro; nuestros abuelos pescaron todo lo que pudieron y había
grande y extragrande, se pensaba que los recursos eran infinitos;
nuestros padres tuvieron que enfrentar que existió regulación por
primera vez; nosotros tenemos que comenzar a decir que la pesca
artesanal está envejecida y que necesitamos que se efectúen cambios en
los protagonistas. A que esos superbuzos que hoy día tienen más de 60
años, que declaran muchísimo por otros compañeros, puedan jubilarse y
tener una vejez digna.
Durante mucho tiempo se ha hablado de la plataforma social, pero muy
poco de contenido. Una de las cosas que nosotras también proponemos es
que se necesita capacitar y/o informar respecto de los derechos de la
ley 
N° 
21.133, 
sobre 
la 
incorporación 
de 
los 
trabajadores
independientes a los regímenes de protección social para tener acceso
a cotizaciones previsionales, cobertura al sistema de salud, cobertura
de accidentes y enfermedades del trabajo. ¿Por qué motivo? Gran parte
de nuestra gente padece de enfermedades profesionales, pero tienen que
atenderse en el sistema privado, porque en el público existe un colapso
que ninguno de nosotros puede desconocer.
Cuando uno va a hacer fila, a las 05:00 o 06:00 de la mañana, a un
servicio público de salud, en promedio un médico atiende a veinte
personas. Por este motivo, hoy por hoy es una de las luchas que ha
tenido esta mesa regional, pero no cambia; hemos tenido a tres ministros
o ministras a quienes les hemos solicitado que se modifique la
--- PÁGINA 111 ---
plataforma de PreviRed. Efectivamente, en nuestro sector existe una
brecha digital importante, pero cada vez es menos gracias al proceso
que vivimos todos durante la pandemia, donde nos tuvimos que enfrentar
a un computador, a un celular o a una reunión por Zoom.
Una de las cosas que nosotras hemos propuesto es que el sistema de
PreviRed, que sí hoy día permite que los trabajadores independientes
puedan optar por Fonasa-B y así ser atendidos en el sistema privado
incorporen a sus cargas familiares, porque somos seres integrales. Mi
Registro Pesquero Artesanal (RPA) no dice si soy madre o no o si soy
pareja o si soy esposa, pero cuando se enferma alguien en una familia
producto de un virus se contagian todos, por ende, nosotras solicitamos
que el sistema de PreviRed sea actualizado, y que hoy permita que
nosotras y nosotros incorporemos a nuestros hijos menores de 18 años;
asimismo, que las cargas que reciban el Subsidio Único Familiar no
impidan que se pueda comprar un bono, porque hoy si uno de nuestros
hijos recibe un Subsidio Único Familiar, Fonasa lo obliga a ser atendido
solamente en un servicio público.
En la siguiente imagen se aprecia a la ministra de la Mujer, con
quien hemos tenido largas conversaciones, y uno de los grandes
reconocimientos que nosotros hacemos público es el enfoque de género
que trae esta nueva ley. Actualmente, a través de la ley N° 21.370, se
logró modificar la ley de pesca y se incorpora que existen muchas
mujeres trabajadoras a lo largo de Chile. La pesca artesanal es un
sistema de vida y durante muchos años hubo actividades que estuvieron
--- PÁGINA 112 ---
presentes 
a 
lo 
largo 
de 
nuestro 
territorio, 
pero 
estaban
invisibilizadas.
Ustedes proponen la exención de la causal de caducidad del registro
pesquero artesanal por embarazo. Bueno, nosotras hoy queremos decir
que nuestros hijos también se enferman, y a veces existen enfermedades
muy importantes que tienen a las madres durante mucho tiempo en tierra,
y sería muy bueno que también ustedes reconocieran que nosotras somos
cuidadoras. Esta ley también reconoce y genera un incentivo a que se
fomenten las actividades conexas.
Dentro de nuestra región están todas las actividades presentes, a
excepción del charqueo, ya que, en razón del clima, el charqueo se
produce en el norte. Pero toda nuestra ínsula, que fue electrificada
hace menos de siete años, tiene gran cantidad de personas que ahúman
productos del mar.
La señora VIDAL, doña Miriam (expositora).- Señor Presidente,
comenzaré por el Registro de Actividades Conexas (RAC).
A diferencia del resto de las regiones de Chile, en esta región aún
está abierto el Registro Pesquero Artesanal (RPA) para las categorías
de recolector de orillas.
La difusión del prerregistro del RAC no ha tenido la popularidad que
esperábamos, como sí la tuvo en otras regiones. Necesitamos que este
nuevo registro no se preste para episodios como el que ocurrió pos
--- PÁGINA 113 ---
marea roja en 2016, cuando hubo un boom de registros pesqueros
artesanales.
Hoy buscamos abordar de manera sistemática y progresiva la
certificación real. Para ello, debemos esperar a que la Comisión del
Sistema 
Nacional 
de 
Certificación 
de 
Competencias 
Laborales
(ChileValora) presente los perfiles y existan empresas certificadoras
en la región que se interese en capacitarnos.
Les digo esto porque soy encarnadora desde hace más de quince años y
detrás de mí hay grandes personas, como los armadores reineteros, que
son quienes nos dan el trabajo. Sin ellos no somos nada. Hoy día la
reineta está en una crisis que les afecta tanto a ellos como a nosotros,
porque que somos los que hacemos el trabajo de pre- y poscaptura.
En esta mesa hay algunos diputados que han estado en nuestro
territorio, que nos han visitado, y conocen el trabajo que llevamos
realizando desde hace muchos años. Algunos han intentado encarnar, no
les resultó tan bien, pero esperamos que vuelvan para que vean el
trabajo que realizamos.
Nosotros jamás esperamos ni pensamos que nos fueran a reconocer o
que un proyecto de ley se interesara en que existiera un RAC.
Estoy muy agradecida de todas mis compañeras que trabajan y realizan
esta labor. No me refiero solo a las encarnadoras, porque hay muchas
otras actividades y otros oficios que están escondidos.
Hemos hecho un arduo trabajo gracias a las señoras Angélica y Carola,
quienes siempre están dispuestas a apoyarnos, guiarnos y dar la cara,
--- PÁGINA 114 ---
como lo estoy haciendo hoy por mis compañeras que no están presentes.
Esto tiene un gran valor para mí.
También quiero decirles que como encarnadoras tenemos una temporada.
Hay mujeres que trabajan seis meses, otras que lo hacen todo el año,
y otras que solo trabajamos nueve o diez meses, porque para mí la
reineta termina el 15 de diciembre, aunque después trabajo sacando luga
hasta el 5 o 10 de marzo, y así sucesivamente.
Muchas mujeres realizamos este tipo de actividades porque buscamos
la manera de subsistir para poder darles alimentos y estudios a nuestros
hijos.
Por eso hoy estoy tan interesada en que ChileValora esté enfocado en
buscar la manera de certificarnos, porque en el sistema público somos
invisibles. Aunque el Servicio Nacional de Pesca y Acuicultura
(Sernapesca) tenga abierto el registro, todavía no contamos con un RPA
como el recolector de orillas, el pescador artesanal o los buzos.
El señor BRITO (Presidente).- También vamos a referirnos a eso, doña
Miriam.
Por un tema de tiempo, la invito a ir cerrando y poder realizarle
algunas preguntas.
La señora VIDAL, doña Miriam (expositora).- Entonces, doy por
terminada esta parte de mi presentación.
--- PÁGINA 115 ---
El señor BRITO (Presidente).- ¿Falta algo por mencionar?
La señora VIDAL, doña Miriam (expositora).- No, solo quiero agregar
que, si alguien quiere visitarnos, Dalcahue los espera con los brazos
abiertos.
El señor BRITO (Presidente).- Tiene la palabra la señora Angélica
Teuquil.
La señora TEUQUIL, doña Angélica (expositora).- Señor Presidente,
nos queda referirnos al reconocimiento de los territorios insulares.
Las necesidades regionales en relación con las particularidades de
cada región no debería ser una decisión del Consejo Nacional de Pesca
(CNP).
Las propuestas de fomento productivo deberían ser socializadas con
mesas de trabajo que analicen la pertinencia de los programas y la
asignación de recursos según necesidades concretas. Las ejecuciones de
estas deberían estar sujetas a licitación pública, con términos
técnicos de referencia igualmente socializados, para evitar nuevos
episodios como los ya conocidos en el caso convenios.
--- PÁGINA 116 ---
Solicitamos que en las caletas se aumente de 40 por ciento a 50 por
ciento la participación de organizaciones de mujeres para el desarrollo
de las actividades laborales y de fomento.
Solicitamos un seguro de vida a todo evento. Quiero hacer hincapié
en el seguro de vida, porque me ha tocado muy de cerca. No puedo dejar
de aprovechar que estoy en mi Región de Los Lagos, ni puedo dejar pasar
este momento sin tener presente a alguien muy importante en mi vida,
mi esposo.
El seguro de vida es relevante para el pescador artesanal.
Quiero leer algo importante que dijo el subsecretario de Pesca:
“Reconocer la situación de postergación social en la que se encuentra
la pesca artesanal, que está desprovista de instrumentos para enfrentar
situaciones de accidentes durante la faena de pesca, desprovista de
instrumentos para la protección de su salud, desprovista de
instrumentos para de seguros de vida, desprovista de instrumentos
incluso para prevención social”. Todo esto es un inmenso vacío en el
área de la pesca artesanal, el cual hemos tenido de por vida.
Señor subsecretario, eso lo comparto plenamente. No quiero que las
mujeres de pescadores artesanales de la Región de Los Lagos y de todo
Chile queden viudas y desprovistas de lo que he mencionado.
Muchas gracias.
-Aplausos.
--- PÁGINA 117 ---
El señor BRITO (Presidente).- Muchas gracias, doña Angélica.
Tiene la palabra la señora Carola Barría.
La señora BARRÍA, doña Carola (expositora).- Señor Presidente,
tenemos un mensaje de la Región de La Araucanía y de la Región de Los
ríos, que es que quieren y necesitan contar con este tipo de espacios
para también poder contribuir.
Don Marco Ide les envía un cordial saludo a todos ustedes.
Una de las cosas que solicitamos es que el Instituto Nacional de
Desarrollo Sustentable de la Pesca Artesanal y de la Acuicultura de
Pequeña Escala (Indespa) cuente con los recursos necesarios para
generar fomento.
Durante muchos años han comparado a Indespa con el Instituto de
Desarrollo Agropecuario (Indap), y el presupuesto no es el mismo. Indap
ofrece un acompañamiento maravilloso a sus usuarios y de allí se
desprende el Programa de Desarrollo Territorial Indígena (PDTI).
Entonces, sería muy bueno que Indespa incorpore una rama y copie lo
que hace Indap para poder atender al segmento de pesca artesanal que
realiza 
actividades 
consuetudinarias. 
Lamentablemente, 
si 
no
fomentamos esto y no lo ponemos sobre la mesa, actividades tan
tradicionales como el ahumado van a desaparecer, porque la normativa
--- PÁGINA 118 ---
de la autoridad sanitaria impide que se sigan realizando como
ancestralmente se ha hecho.
Estimada Comisión, necesitamos que se le dé celeridad a este nuevo
instrumento para que no quede solo en conversaciones, sino que permita
un nuevo motor de cambio para el sector pesquero artesanal de todo el
país.
Nosotras pertenecemos a organizaciones mixtas y agradecemos muchísimo
que nuestras bases, que grandes dirigentes nos hayan enseñado y nunca
nos hayan coartado la posibilidad de expresar nuestras necesidades. Es
por eso que la primera mesa de mujeres de la pesca artesanal de todo
Chile se desarrolló aquí, en medio de todos ellos.
Gracias.
El señor BRITO (Presidente).- De esta manera despedimos a las
dirigentes pescadoras de la Región de Los Lagos, Angélica Teuquil,
Carola Barría, Miriam Vidal y Amaya.
La señora TEUQUIL, doña Javiera (expositora).- Perdón, Presidente,
con la emoción se nos olvidó saludar a nuestras mujeres mariscadoras
que hoy también nos acompañan, que vienen de Chonchi, de Isla Tenglo,
de la comuna de Puerto Montt.
--- PÁGINA 119 ---
El señor BRITO (Presidente).- Muchas gracias a todas ustedes. Las
despedimos Con un fuerte aplauso.
-Aplausos.
Un señor INTERVINIENTE.- (Inaudible).
El señor BRITO (Presidente).- Pido respeto, por favor.
Todos quienes solicitaron exponer están siendo recibidos con respeto
y les pido que pensemos en algo, porque hoy nos vamos a llevar un
mensaje a la Comisión de Pesca para la futura ley de pesca, que es
justamente continuar reconociendo la vocación de cada una de las
regiones.
Estamos recién comenzando la primera etapa de esta tramitación,
vienen las indicaciones, y no queremos que esto quede en las actas como
simples palabras bonitas, sino que sea parte del debate y que las
comunidades nos insumen y pauteen para que no se cometan errores,
porque somos representantes de las comunidades. A veces está la mejor
de las intenciones, pero por falta de información, se cometen grandes
errores, y esto es lo que queremos evitar.
Un señor INTERVINIENTE.- (Inaudible).
--- PÁGINA 120 ---
El señor BRITO (Presidente).- Disculpe, pero estamos siendo
transmitidos.
Un señor INTERVINIENTE.- (Inaudible) o matarnos trabajando.
Quiero pedir a todos ustedes, señor subsecretario de Pesca, que
tengamos una cuota del lobo, porque son los que favorecen a nuestros
pescadores artesanales. Esto es lo que pido.
El señor BRITO (Presidente).- Unidad de propósito para que la Región
de Los Lagos tenga la ley de pesca que necesita es lo que debemos
lograr.
Ahora vamos a recibir a Ingrid Linco, de la Federación de Mujeres
Recolectoras de Orilla de Calbuco. Luego de eso, estarán por parte de
SalmónChile, José Tomás Monge y Esteban Ramírez. Después seguirán
Prodelmar, con su presidente, Luis Adue; Verónica Flores, Custodio
Serón, Jorge Bustos, Marco Salas y José Montt.
Tiene la palabra Ingrid Linco, de la Federación de Mujeres
Recolectoras de Orilla de Calbuco.
La señora LINCO, doña Ingrid (expositora).- Muchas gracias, diputados
y autoridades presentes. Un gran saludo para ustedes.
--- PÁGINA 121 ---
Nosotros fuimos citados para hablar de pesca, de recolección de
orilla y de actividades conexas.
Hoy no quiero ser egoísta y representar a todo el rubro pesquero de
mi comuna. Como decía la ñaña Carola Barría, no estamos aquí solo por
ser mujeres, sino también porque nos han potenciado grandes líderes
que hay detrás nuestro. Esto también se agradece.
Primero que nada, necesitamos que los recursos bentónicos se abran
para todos quienes tienen el Registro Pesquero Artesanal (RPA) con
algas. Muchas recolectoras de orilla hoy solo tienen algas en sus
registros, y no lo encontramos coherente porque, a las finales,
seguimos haciendo la actividad, seguimos extrayendo mariscos, pero no
podemos visar nuestros productos; no podemos trabajar con ellos. Si
Sernapesca nos pilla trabajando de esta manera, lamentablemente, nos
van a partear, así que necesitamos que este punto se zanje.
Otra cosa que se dio en una reunión que tuvimos en Calbuco, que me
llamó mucho la atención, fue que una persona de avanzada edad que llegó
a hablar dijo que a él le habían quitado el registro pesquero por su
edad, pero que podía trabajar.
Encuentro injusto que si nuestros adultos mayores tienen la capacidad
de seguir trabajando no lo hagan y que la autoridad marítima les quite
la tarjeta de pescador artesanal solo por ser adultos mayores. No
debiera ocurrir. Somos nosotros los que decidimos cuándo paramos de
trabajar; cuando el cuerpo y las ganas no nos den. No debiera ser una
entidad 
pública 
la 
que 
nos 
diga 
hasta 
aquí 
puedes 
llegar.
--- PÁGINA 122 ---
Lamentablemente, si ese pescador tiene una embarcación, es armador, y
le quitan la credencial de pescador artesanal, le van a dejar solo la
de recolector y no va a poder trabajar su embarcación.
Por otra parte, si tiene hijos, es un problema el tema de la
heredabilidad para los hijos de pescador, así que me gustaría mucho
que también tomaran cartas en ese asunto.
Hay un tema que nos ha tocado vivir en nuestra comuna. Todos los
temas que voy a exponer son vivencias de nuestra comuna. Un tema son
las concesiones marítimas. Queremos pedir que nunca más estas
concesiones marítimas, por ser pequeñas, no pasen por la Comisión
Regional de Uso del Borde Costero (Crubc), ya que nos afecta y nos ha
traído más de un dolor de cabeza; que cuando se solicite a la autoridad
marina no se salte ningún protocolo y, sobre todo, vean si en ese
espacio donde va a haber una concesión marítima existe alguna actividad
ancestral.
En la presentación de la nueva ley estuve leyendo que se habla de la
pesca no solo como una actividad fundamental, una contribución a la
seguridad alimentaria, sino también de un enlace entre las comunidades
costeras y su desarrollo. Es ahí donde se salta un protocolo al otorgar
concesiones marítimas a empresas que trabajan con metales, en especial
donde nuestra gente realiza la recolección de orillas de manera
ancestral.
--- PÁGINA 123 ---
En ese punto me quiero referir a los Espacios Costeros Marinos Pueblos
Originarios (Ecmpo), que hoy en día nos tienen de cabeza a cristianos
y moros; nos tienen peleando a pescadores con supuestos peñis.
Lamentablemente, los pescadores artesanales somos parte de las
comunidades; no somos ajenos a ellas. Yo, Ingrid Linco, también soy
parte de una comunidad indígena; mi apellido lo dice. No podemos
permitir que se nos pase o se nos salte. Debemos estar incluidos.
Tampoco podemos permitir que las comunidades indígenas quieran estar
dentro de esta nueva ley de pesca, porque ya estamos dentro como
pescadores artesanales.
Por último, hay un reconocimiento a nuestro género, a nosotras, las
mujeres, a través de la ley N° 21.370, que se oficializó el 25 de
agosto de 2021.
Para nuestro sector, lo lamentable es que esta ley vino sin contenido;
fue como recibir una caja de bombones, bonita y bien decorada, pero
vacía.
Queremos que realmente se tomen en cuenta las necesidades de las
mujeres de la pesca artesanal. Muchas de nosotras pagamos un seguro, y
lamentablemente las aseguradoras se llenan los bolsillos, aunque
pagamos 15.000 y tantos pesos anuales. No somos 100 pescadores, somos
miles, así que saquen cuenta de cuánto gana una aseguradora por cada
pescador.
Sin embargo, cuando un pescador fallece, el monto que la aseguradora
entrega apenas sirve para el cortejo fúnebre, y eso si se entrega,
--- PÁGINA 124 ---
porque muchos de ustedes deben saber que para que paguen un seguro, es
un calvario lidiar con la burocracia.
Además, ese seguro no nos sirve si nos fracturamos o enfermamos
durante las actividades de recolección de orillas. Lamentablemente,
muchas de nuestras mujeres, no solo en la recolección de orillas, sino
también en actividades conexas, se exponen al frío. Y muchas de nosotras
desarrollamos cáncer cérvico-uterino, ¡y ni siquiera eso es capaz de
cubrir este seguro obligatorio! ¡Ni siquiera para eso sirve!
Por lo tanto, necesitamos que se haga algo que realmente nos
beneficie. Si nos entregaron una ley, queremos recibir algo a cambio.
Nosotras aportamos nuestro trabajo, nuestro sacrificio, y nuestro
esfuerzo está en las mesas de muchos chilenos.
El señor BRITO (Presidente).- Disculpe, quedan 15 minutos para
cerrar.
Continúe.
El señor CASTILLO (expositor).- Soy Juan Castillo.
El señor BRITO (Presidente).- ¿Ha estado antes en la comisión?
--- PÁGINA 125 ---
El señor CASTILLO (expositor).- En varias, sí, pero en esta grande
no. Soy representante del primer Sindicato de Mujeres Encarnadoras de
la décima región.
El señor CASTILLO (expositor).- Soy encarnador desde 1983, en
Calbuco, cuando los porteños -digo porteños porque soy porteño-
llegaron a la décima región para enseñar la pesca horizontal.
Desde entonces, he trabajado aquí y quiero reconocer a don Pablo
Galilea, quien en su tiempo conoció a los encarnadores gracias a mí.
Los encarnadores somos la cara no visible de los pescadores, pero
ahora estamos visibilizando nuestro trabajo con la nueva ley de pesca.
Estoy agradecido también con la señora Sara, que trabajó mucho en
este tema.
En Calbuco, trabajo por mi gente y por hacer conocer que hay muchos
encarnadores. Empecé en 2010, después del terremoto en la Región de
Lebu, y con mi gente, lo hemos extendido.
El problema es que estamos pasando por una mala etapa. Somos
encarnadores que llevamos dos meses sin trabajo, y es vergonzoso que
tengamos que pedir ayuda al municipio para recibir una caja de
mercadería que apenas dura tres días. Necesitamos trabajo. Cuando
estamos paralizados, necesitamos que el municipio o el gobierno
regional nos ofrezcan trabajo de medio día, como se hacía antes con
--- PÁGINA 126 ---
los PMU, que ayudaron mucho en su tiempo. Necesitamos trabajo para
nuestra gente.
Quiero hacerles saber también que encarnar no es fácil. Invito a
cualquiera de ustedes a ver cómo lo hacen las mujeres en los galpones
que tengo. Trabajo con 360 mujeres en Calbuco, y hay otros cinco
galpones más en Calbuco, donde trabajan más de 1.500 personas. No somos
pocos.
Cuando tengamos la nueva ley de pesca y se otorgue la cuota de la
reineta -porque trabajo principalmente con reineta y merluza-, debe
ser alta, porque si hacemos una calada y quedamos sin trabajo,
quedaremos parados por un año.
Trabajo con muchas mujeres que son madres y abuelitas. Tengo a la
más longeva, que fue destacada en el festival que organizamos con
Ingrid. Preparamos un festival del pescador, que hacemos todos los
años, y destacamos a muchas personas que aún están vivas, para darles
un premio mientras están con nosotros, pescadores, buzos, mariscadores,
buzos escafandras y encarnadores.
El problema es que esa gente no tiene después cómo recibir ayuda
cuando se jubilan. ¿Saben cómo jubilan? Encarnando, porque no tienen
quién los ayude. No hay una salud adecuada, como dice la señora Ingrid.
Muchos han hablado de la salud de los pescadores y encarnadores, y
también de cómo ayudarlos.
En 1983, en la caleta El Membrillo, se jubiló gente. Tengo los carnés
de las mujeres encarnadoras. ¿Cuál es su trabajo? Encarnadora. Mi
--- PÁGINA 127 ---
abuela, por ejemplo, era lavandera, y eso salía en su carné. Así que
eso es lo que deben considerar, porque necesitamos su apoyo, el del
gobierno y el de la nueva ley, para ayudar a los encarnadores, que lo
necesitamos mucho.
¿Saben qué? Somos representantes de los encarnadores. ¿Saben por qué?
Porque nosotros hacemos el trabajo para que los pescadores puedan salir
más rápido a pescar, aprovechando el tiempo, porque aquí no sobra el
tiempo. Cuando se da, hay que apurar el proceso.
Trabajo con muchas lanchas, principalmente de Puerto Montt y Calbuco,
y esas lanchas le dan trabajo a mucha gente. Esos pescadores dependen
de nosotros también.
Gracias a todos ustedes por escucharme y por fomentar el tema de las
actividades conexas de los encarnadores.
El señor BRITO (Presidente).- Muchas gracias a ustedes.
Estimada Ingrid, ¿quiere agregar algo?
La señora LINCO, doña Ingrid (expositora).- Sí.
Como último tema, quiero hablar sobre el registro de actividades
conexas. Me gustaría que se oficie a todas las oficinas de Sernapesca
para que hagan el trámite a nuestra gente. Nos tienen pasando de un
lado a otro entre el municipio y Sernapesca, y no sabemos dónde ni
quién hará el trabajo.
--- PÁGINA 128 ---
El señor BRITO (Presidente).- Perfecto, tomaremos ese acuerdo.
La señora LINCO, doña Ingrid (expositora).- Muchas gracias por
escucharnos y por estar aquí en esta mesa.
Gracias.
El señor BRITO (Presidente).- Agradecemos la exposición de Ingrid
Linco, de la Federación Mujeres Recolectoras de Orilla, y de don Juan
Castillo, ambos de Calbuco.
Es muy importante que acojamos el acuerdo solicitado sobre oficiar a
Sernapesca, para que tomen contacto con ellos y les den certeza y
claridad sobre los procesos para el listado de actividades conexas.
El señor GONZÁLEZ.- Presidente, agradezco el oficio solicitado y que
Sernapesca tome contacto, por ejemplo, con las dirigentas que se
presentaron hoy. Recuerdo a Maribel, Angélica Teuquil, Ingrid Linco,
para ver cómo podemos agilizar esa inscripción en el registro.
El señor BRITO (Presidente).- Perfecto.
El señor GONZÁLEZ.- Y a Carola Barría, y a Miriam, de Dalcahue.
--- PÁGINA 129 ---
El señor BRITO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Bórquez.
El señor BÓRQUEZ.- Bueno, agradezco a todos los que han expuesto,
especialmente con respecto a las acciones conexas. No sé si en Subpesca,
estimado 
subsecretario, 
por 
su 
intermedio, 
Presidente, 
podría
instalarse un departamento social destinado a estos temas, que ya hemos
escuchado varias veces.
La señora LINCO, doña Ingrid (expositora).- Me atrevería a decir que
son la mayoría gracias al operativo que hicimos como federación.
El señor BÓRQUEZ.- Tuvo un operativo, pero allá he tenido ejemplos
de subsecretarios en que han ido funcionarios de Sernapesca, pero no
pueden llegar a los lugares donde están las usuarias que se quieren
incorporar; no hay internet, no tienen ningún instrumento para
acreditar. Entonces, si vamos a hacer algo, hagamos cosas masivas, que
impacten y realmente ayuden a la incorporación. Porque si estamos con
estos números, especialmente en nuestra región, creo que no se ha hecho
bien el trabajo, y yo lo tengo que decir con mucha sinceridad.
La señora LINCO, doña Ingrid (expositora).- Resulta que también
existe la tramitación mediante documentos. Sernapesca puede llegar con
--- PÁGINA 130 ---
los documentos, rellenarlos y después pasarlos en limpio, así que no
tiene nada que ver con internet; es voluntad.
El señor BRITO (Presidente).- Muchas gracias.
También queremos, a raíz de la certificación que se pide con Chile
Valora en las últimas dos exposiciones, solicitar al seremi de Economía
si es posible ver la opción de que el departamento de Chile Valora
pueda certificar actividades con EXA. Esto es una solicitud que también
se ha planteado en otras regiones.
Entendemos que es posible, pero no sé si se está realizando en la
región de Los Lagos.
Me dicen recientemente que sí se está realizando, entonces queremos
darles respuesta a las exposiciones del seremi.
El señor CÁRDENAS (Seremi de Economía, Fomento y Turismo de la Región
de Los Lagos).- Hay un acuerdo de las dirigentes de la mesa de mujeres.
Ya llevamos un año trabajando con el gobierno regional y con Chile
Valora. Estamos en la etapa de validación, y una vez que esté validado,
vendrá el proceso de licitación y, posteriormente, la adjudicación para
avanzar con la extensa cantidad de casos que tenemos en la región de
Los Lagos.
--- PÁGINA 131 ---
Efectivamente, estamos avanzando; el proceso ha sido un tanto lento
porque hay que buscar los recursos, y eso es un trabajo que hemos
estado haciendo también con el gobierno regional.
El señor BRITO (Presidente): ¿Y hay una fecha estimada para la etapa
de contacto con las organizaciones? ¿Podría ser en el primer semestre,
segundo semestre del próximo año, o cómo?
El señor CÁRDENAS (Seremi de Economía, Fomento y Turismo de la Región
de Los Lagos).- Debiéramos tener una sesión prontamente. En esta
región, eso hay que coordinarlo con el gobierno regional, pero en la
práctica hay una que está pendiente, así que en esa sesión debiéramos
abordar este tema y dar respuesta.
El señor BRITO (Presidente): Perfecto.
Entonces, lo importante es que podamos llevar adelante estos
compromisos.
Agradecemos al seremi de Economía y le doy la palabra al subsecretario
de Pesca para que se pueda referir a estos temas.
El señor SALAS (Subsecretario de Pesca y Acuicultura).- Sí, muy
específicamente, primero quiero saludar y destacar las presentaciones
de doña Angélica, doña Miriam y doña Carola, así como la presentación
--- PÁGINA 132 ---
de doña Ingrid y don Juan. Creo que en gran parte estas presentaciones
abordan temas que están incluidos en la ley de pesca.
Me atrevería a decir que las presentaciones de doña Carola y doña
Angélica también tocan temas que están en esferas distintas de la ley
de pesca, pero que son de preocupación para el sector pesquero,
fundamentalmente cuestiones vinculadas a los temas previsionales.
Nosotros abordamos la plataforma social, pero hay otras dimensiones
del tema previsional que han planteado y que me parecen interesantes.
Solo para contextualizar, la implementación de la ley de equidad de
género ha avanzado con mayor celeridad que el programa original, aunque
está determinado por otros factores. Siempre un registro es visto como
una oportunidad, y por lo tanto, hay que asociar al registro iniciativas
que le den sentido a inscribirse.
Hoy en día, el registro de actividades conexas es principalmente un
registro que da reconocimiento, pero no existe un beneficio o una
acción directamente asociada a pertenecer a ese registro. Eso es
importante tenerlo en cuenta, ya que es un desincentivo a la
participación.
Además, es importante considerar que en esta región hay otro efecto
que ralentiza el crecimiento de ese registro: está abierto el registro
de recolectoras, que resulta más atractivo. Alrededor del 50 por ciento
de las mujeres inscritas en el registro de actividades conexas también
tienen RPA.
--- PÁGINA 133 ---
Por lo tanto, es importante reconocer que hay una conjunción que está
generando la necesidad de darle más significación al registro de
actividades conexas. Por eso el convenio con Chile Valora era tan
importante.
Hoy en día ya se ha generado una mesa tripartita con Chile Valora
que está trabajando en los siete primeros perfiles de actividades
conexas. Porque ustedes saben que no basta con solo decir cuál es la
actividad conexa, sino que Chile Valora define el perfil ocupacional,
es decir, las características que debe tener esa función. Sobre esa
base se realiza la certificación de Chile Valora. Las siete primeras
ya están operando y, como les digo, esta mesa tripartita está trabajando
desde enero de este año.
Eso en cuanto a la implementación de esa línea.
El señor BRITO (Presidente).- Muchas gracias, subsecretario.
También quiero señalar, a raíz de lo que se planteó aquí, la
importancia de los proyectos de la Dirección de Obras Portuarias.
Las Direcciones de Obras Portuarias tienen muy poco personal en casi
todas las regiones, y es muy importante señalarlo porque hay dos
mecanismos para hacer más proyectos y ejecutarlos. Ya hay recursos para
ejecutar, pero no hay personas para formular los proyectos, ya que
tienen una capacidad de tres, cinco o siete proyectos en paralelo.
--- PÁGINA 134 ---
Cuando vienen los pactos fiscales o reformas tributarias, es
importante saber que para materializar proyectos de inversión pública
se requieren ajustes tributarios que el Congreso lamentablemente ha
rechazado en el último año, pero que ahora está abriéndose a tramitar
y aprobar. Y respecto al oficio a Sernapesca, necesitamos adoptar el
acuerdo. ¿Sí se acuerdan? Los cuatro.
Tiene la palabra el diputado González.
El señor GONZÁLEZ (don Mauro).- Gracias, Presidente.
Solo tengo dos temas.
En relación a la certificación de Chile Valora, sé que hay una mesa
tripartita, pero si pueden aclarar quién la lidera y cuál es el
interlocutor válido para solicitar información, porque sé que están en
la creación de los perfiles y luego buscan financiamiento. Necesitamos
saber con quién comunicarnos para obtener información efectiva.
También creo que es importante que el Ejecutivo se pronuncie sobre
la situación con la Ley Lafkenche, que es un tema en la Región de Los
Lagos. Se han hecho seminarios y conversatorios, y es fundamental que
la pesca artesanal conozca la postura del Ejecutivo.
Hay proyectos nacidos por moción parlamentaria en el Congreso
Nacional, y aunque es un tema complicado, preocupa mucho, no queremos
que se repita lo que pasó en Aysén.
--- PÁGINA 135 ---
Entonces, ¿cuál es la postura del Ejecutivo sobre la perfección de
esta herramienta legislativa para evitar un conflicto mayor en el
futuro? Todos están hablando de esto, pero el gobierno debe tener una
postura clara que la pesca artesanal debe conocer.
Gracias, Presidente.
El señor BRITO (Presidente).- Gracias, diputado González.
Lamentablemente, como le señalamos a usted, este es un tema que está
fuera de la tramitación de la actual ley de pesca. Sin embargo, por
respeto a la audiencia, ofrezco la palabra al Ejecutivo para que pueda
referirse a ello.
El señor SALAS (subsecretario de Pesca y Acuicultura).- Voy a
contestar la primera pregunta.
La contraparte, Chile Valora, lidera la mesa en relación al tema,
cuya directora es Ximena Rivillo. Dicho organismo encabeza el trabajo
del levantamiento de perfil.
El convenio con la institucionalidad pesquera se suscribió en enero
de 2024 para trabajar este tema con Chile Valora.
La segunda pregunta es muy compleja de responder por las limitaciones
de tiempo que establece el Presidente, porque allí hay un tema muy
importante y los pescadores artesanales necesitan tener una información
clara.
--- PÁGINA 136 ---
Voy a ser muy sintético, pero probablemente en algún minuto debemos
tener una conversación más específica sobre esta materia sin premura
de tiempo.
Desde el punto de vista del gobierno, en particular de la
institucionalidad pesquera, entendemos que la actividad pesquera
artesanal, por su naturaleza, siempre es compatible con los espacios
marítimos costeros de los pueblos originarios.
Por lo tanto, nos parece que la interpretación correcta de la norma
de espacio marítimo costero o pueblos originarios no debiera
constituir, bajo ningún punto de vista, una amenaza para el desarrollo
de la actividad pesquera artesanal.
Por lo tanto, creemos que, cuando se ha interpretado como excluyente
de la actividad pesquera artesanal, se está haciendo una interpretación
equivocada de la norma.
Voy a ejemplificar para que se entienda por qué pensamos esto.
Primero, porque la actividad pesquera artesanal es una actividad que
también tiene un correlato cultural y que se valora -de hecho, en el
proyecto de ley de pesca-, y segundo, porque en la propia definición
del espacio marítimo costero de pueblos originarios se establece que
se reconocen los derechos previos a la instalación de ese espacio.
Existe un registro pesquero artesanal y existe un caladero de pesca
o un lugar donde se desarrolla la actividad previamente establecido.
--- PÁGINA 137 ---
Tan claro es el sentido de la norma en esto que el que finalmente
aprueba el plan de administración del espacio es el Servicio Nacional
de Pesca. Es decir, es una prueba evidente de que se entiende que la
actividad pesquera que debiera estar recogida.
Entonces, creemos que hay una preocupación real en el mundo pesquero
artesanal, pero se produce porque hay una interpretación de terceras
personas que intentan extender la aplicación hasta un punto que
constituye una amenaza para un mundo que es totalmente compatible.
Nosotros entendemos que pensar que las comunidades de pueblos
originarios tienen que tener una especie de pugna por los recursos con
el mundo pesquero artesanal carece de sentido, entre otras cosas,
porque gran parte de quienes desarrollan la vida en el mar son miembros
de comunidades. Simplemente construyen su identidad en función de la
labor que realizan, que en este caso es ser pescador artesanal.
Me atrevo a decir que entendemos que la actividad pesquera artesanal,
por su naturaleza, siempre es compatible con los espacios marítimos
costeros de pueblos originarios. Esa es la interpretación que tiene la
entidad regulatoria pesquera.
Ahora bien, como todo esto se traduce finalmente en normas
administrativas o legales, operamos bajo ese criterio y somos uno de
los actores que intervienen en esto. En este periodo hemos generado
una interacción con otras instituciones públicas con esta misma
perspectiva.
--- PÁGINA 138 ---
Sin perjuicio de eso, observamos con atención lo que está ocurriendo
en el Senado en la tramitación de una iniciativa legislativa, cuya
interpretación correcta creemos que está a la vista. Sin embargo, hemos
mantenido el monitoreo del trabajo legislativo que está ocurriendo en
el Senado.
Entiendo que en la sesión de ayer estuvo presente la ministra de
Bienes Nacionales y Desarrollo Social, dando seguimiento a ese trabajo
legislativo.
Pero, para la tranquilidad de los pescadores artesanales, como máxima
autoridad de regulación pesquera, podemos afirmar con claridad que
nuestra interpretación es que no se puede excluir la actividad pesquera
artesanal de los espacios marítimos costeros de los pueblos originarios
por una acción unilateral de quien reciben esa actividad, dado que es
una actividad que se ha estado desarrollando permanentemente en ese
espacio.
Por lo tanto, entendemos que la colisión puede estar con otro tipo
de actividades, pero no con esta, que está en un registro específico y
en un territorio específico en que se realiza esa acción.
El señor BRITO (Presidente).- Muchas gracias.
También es importante la certeza respecto al desarrollo de su
actividad. Por eso también se comprenden los planteamientos.
--- PÁGINA 139 ---
Corresponde recibir a los representantes de SalmonChile, Tomás Monge
y Esteban Ramírez, quienes vienen a exponer respecto a la ley de pesca,
en la cual en esta oportunidad acuicultura toma un camino distinto.
Sin embargo, hay unos artículos que hacen referencia a la actividad
que desarrolla SalmonChile palabra.
Tiene la palabra el señor Tomás Monge.
Muy buenas tardes.
El señor MONGE (expositor).- Muy buenas tardes, Presidente.
Saludo a todos los asistentes: subsecretarios, seremi de economía,
zonal de pesca, pescadores y trabajadores de la industria.
En primer lugar, queremos valorar que esta sesión se haga  en
regiones, tal como ocurrió con la comisión investigadora de robo de
salmones, que también realizó una sesión especial aquí. Valoramos mucho
que se generen estas instancias de conversación y que se pueda escuchar
a los incumbentes.
Como decía el Presidente, es extraño que estemos nosotros, como
industria salmonera, en una comisión cuyo enfoque es más pesquero, pero
tenemos ciertas dudas que queremos exponer. También valoramos mucho la
presencia de varios pescadores conocidos con los que hemos trabajado.
La pesca artesanal y la salmonicultura son actividades bastante
ligadas. Tenemos varios temas en común, como los que se estaban
--- PÁGINA 140 ---
conversando recién, como la Ley Lafkenche, los tiempos de tramitación
de las concesiones, el buceo.
Dicho esto, tenemos una presentación para proyectar.
El señor BRITO (Presidente).- Aprovecho  de agradecer al gobierno de
la Región de Los Lagos, que pone a disposición sus equipos y las
instalaciones para que esto pueda ser transmitido por medio del canal
de la Cámara.
Muchísimas gracias al gobierno regional y a sus trabajadores y
trabajadoras.
El señor MONGE (expositor).- Muchas gracias.
El objetivo de esta presentación es hablar sobre las normas de
acuicultura de la ley general de pesca.
Se ha declarado por el Ejecutivo que el proyecto de ley  general de
pesca solo incorporaría materias de pesca y que todo lo referido a
acuicultura sería discutido y analizado dentro del proyecto de ley
general de acuicultura anunciado por el gobierno.
No obstante lo anterior, el artículo 19 transitorio del proyecto
excluye el artículo 158 de la Ley General de Pesca y Acuicultura, que
contiene la excepción para que opere la salmonicultura dentro de la
reserva, el cual fue ampliamente debatido en comisiones, en Sala y en
comisión mixta.
--- PÁGINA 141 ---
A raíz de eso, surge la duda sobre la razón de esta exclusión, dado
que era desconocida por el sector.
A nuestro entender, una medida sustancial y relevante para la
industria, como la eliminación de este artículo, debería ser parte de
un proceso de discusión y análisis del proyecto de ley de acuicultura,
en base a estudios científicos, sociales y económicos y escuchando a
los diferentes actores provenientes de los mundos científico,
académico, laboral, social, artesanal y a actores que integran la
cadena de valor de este sector, tal como se ha hecho en la misma ley
de pesca.
Todo esto es con el objetivo principal de brindar certezas de toda
índole a quienes trabajan y se vinculan con esta actividad, que es el
principal rubro económico de la Macrozona Sur de Chile.
Siguiente diapositiva, por favor.
Acá está mencionado el artículo 158, que señala lo siguiente:
“Las zonas lacustres, fluviales y marítimas que formen parte del
Sistema Nacional de Áreas Silvestres Protegidas del Estado, quedarán
excluidas de toda actividad pesquera extractiva y de acuicultura.
No obstante, en las zonas marítimas que formen parte de Reservas
Nacionales y Forestales, podrán realizarse dichas actividades. Previa
autorización de los organismos competentes, podrá permitirse el uso de
porciones terrestres que formen parte de dichas reservas, para
complementar las actividades marítimas de acuicultura.”.
--- PÁGINA 142 ---
Respecto del artículo décimo noveno transitorio del proyecto ley de
pesca, el artículo señala lo siguiente:
“Especialmente, mientras no sea publicada en el Diario Oficial la
Nueva Ley General de Acuicultura o una nueva normativa, mantendrán su
vigencia las siguientes disposiciones, en aquello que resulten
aplicables a materias y actividades acuícolas:”.
Si vemos el listado, el artículo 158 no aparece ahí. Por eso nos
gustaría preguntar en esta instancia cuál es la razón.
Siguiente diapositiva.
Consideraciones finales.
Solicitamos al Ejecutivo aclarar el motivo de la eliminación del
artículo 158 de la Ley General de Pesca y Acuicultura dentro del marco
de la Ley General de Pesca.
Solicitamos a esta Comisión revisar los puntos expuestos y analizar
la pertinencia de la medida.
Como notas finales, señalamos que la industria del salmón solo opera
en sectores definidos previamente por la autoridad, es decir, áreas
aptas para la acuicultura, y solo opera con base en autorizaciones de
las autoridades sectoriales.
También es relevante señalar que existen casos de áreas aptas para
la 
acuicultura 
y 
concesiones 
vigentes 
en 
sectores 
que, 
con
posterioridad, han sido decretados como parques y reservas.
Muchas gracias, Presidente.
--- PÁGINA 143 ---
El señor BRITO (Presidente).- Muchas gracias a usted y al señor
Esteban Ramírez, representantes de SalmonChile.
Creo que aquí se ha planteado una consulta.
Ofrezco la palabra al Ejecutivo para que referirse a ello.
El señor SALAS (Subsecretario de Pesca y Acuicultura).- Es una
consulta que ya nos había llegado indirectamente a través de otras
fuentes, preguntando por qué no estaba esto en las conversaciones con
los actores del mundo acuícola.
Lo cierto es que nosotros entendemos que la norma del artículo décimo
octavo transitorio es clara, ya que dice que, sin perjuicio de lo
dispuesto en el artículo décimo quinto transitorio, las normas que
regulen, se refieran o sean aplicables a materias propias de
acuicultura mantendrán su vigencia, mientras no sea publicada en el
Diario Oficial una Nueva Ley General de Acuicultura.
Después, en el artículo décimo noveno transitorio hay una enumeración
que se refiere un conjunto de normas, pero entendemos que el artículo
décimo octavo transitorio incluye todas las normas referidas a
acuicultura.
Evidentemente -lo mismo que en su minuto le señalamos a la flota
pelágica que intervino antes-, si genera mayor tranquilidad que exista
una indicación específicamente para incluir explícitamente ese
--- PÁGINA 144 ---
artículo, lo consideramos totalmente pertinente. No está en el espíritu
de la discusión de la ley de pesca adelantar una discusión respecto de
la ley general de acuicultura. Eso ha sido parte de nuestra definición
esencial.
Vamos a invitarlos a conversar sobre la ley general de acuicultura
en estos meses, pero en esa casa donde se resuelven estos temas. Si
esa inclusión de explicitación de norma ayuda a que sea claro que en
este articulado no se resuelve esa conversación, no hay ningún problema
en acogerlo.
El señor BRITO (Presidente).- Muchas gracias, subsecretario.
Tiene la palabra el señor Monge.
El señor MONGE (expositor).- Agradezco al subsecretario por su
respuesta. Muy clara.
Nosotros, como expusimos, creemos que la ley de acuicultura se tiene
que dar en este marco. Los estamos esperando.
Estamos absolutamente llanos a participar en todas las instancias a
las que nos inviten. Por la relevancia del artículo 158, creemos que
debería discutirse en esa instancia.
Solo quiero agradecer la instancia, Presidente, a todos los diputados
y…
--- PÁGINA 145 ---
El señor BRITO (Presidente).- Tiene la palabra el señor Esteban
Ramírez.
El señor RAMÍREZ (expositor).- Señor Presidente, por su intermedio,
subsecretario, por ignorancia técnica, como soy el técnico y vengo de
respaldo, ¿cuál es la manera en que usted ve, o cómo se resuelve esto?
¿Es una indicación que podría hacer la Mesa o el Ejecutivo ingresaría
una indicación para reponer el artículo 158?
El señor BRITO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Mauro
González.
El señor GONZÁLEZ.- Señor Presidente, agradezco al Ejecutivo por la
disposición.
Efectivamente, estamos abiertos a discutir la nueva ley de
acuicultura.
Solo quiero preguntar al subsecretario, por su intermedio,
Presidente, ¿cómo lo materializamos? ¿Cómo llegamos a un acuerdo?
¿Presentamos la indicación como parlamentarios o lo hace el Ejecutivo?
Lo pregunto para mayor tranquilidad, para que quede zanjado en esta
misma conversación.
--- PÁGINA 146 ---
El señor SALAS (Subsecretario de Pesca y Acuicultura).- Como pueden
ver, tengo acá un conjunto de observaciones que hemos ido recopilando.
No tenemos ninguna dificultad en ingresar esta, pero tampoco queremos
disputarles las iniciativas a los parlamentarios. Yo diría que es al
revés. Si un parlamentario tiene a bien incorporarla por sí mismo,
entendemos que se acoge por esa vía.
El señor GONZÁLEZ.- Perfecto. Entonces, Presidente, yo presento la
indicación, y va a ser apoyada por el Ejecutivo.
Gracias.
El señor BRITO (Presidente).- Entonces, de esta manera, agradeciendo
la exposición, vamos a hacer un receso de 12 minutos.
Se suspende la sesión.
-Transcurrido el tiempo de suspensión.
El señor BRITO (Presidente).- Continúa la sesión.
Agradezco la comprensión y el esfuerzo que ha habido por participar,
por viajar hasta acá y por sintetizar en breves minutos dolores, sueños,
proyectos que, en verdad, dan para hablar muchísimo.
--- PÁGINA 147 ---
Sabemos que son tantos temas los que están ocurriendo en el país que
hacemos nuestro mejor esfuerzo para que salga adelante una nueva ley y
para que esta, a su vez, tenga los planteamientos que la Región de Los
Lagos, mayoritaria e idealmente, de forma unánime, pueda acordar y
sostener en la nueva ley de pesca.
Continuando 
con 
las 
exposiciones 
de 
organizaciones 
locales,
corresponde recibir a Luis Adue, presidente de Prodelmar, Región de
Los Lagos.
Muy buenas tardes.
El señor ADUE (expositor).- Muy buenas tardes, Presidente.
Buenas tardes, señores diputados, subsecretario, seremi de Economía
y a nuestro amigo Alberto Millaquén, que nadie lo saluda ahora. Nadie
lo ha saludado todavía. Cuando no está el subsecretario de Pesca, aquí
andamos todos a la siga de él. Saludo también a nuestro diputado Jaime
Sáez, que parece que está aquí de allegado, pero muchas gracias por
estar.
He escuchado varios comentarios en estos lapsos de los cafés -y nadie
se atreve a decirlo-, en el sentido de que ha la invitación estado
bastante desordenada. De hecho, a mí me llegó ayer, pero me llamó el
diputado Mauro González para invitarme. Oficialmente, no me llegó
ninguna invitación.
--- PÁGINA 148 ---
Creo que a varios de los que estamos acá nos pasó y no se han atrevido
a decirlo, pero yo lo estoy diciendo.
El señor BRITO (Presidente).- Sobre el punto, solo quiero plantear
que, para que se comprenda, como  señalamos antes, no está pensado
salir a terreno, salir a territorio. Lo que acá logramos es que los
funcionarios de la Corporación, de la Biblioteca del Congreso, de la
Secretaría de la Comisión, estuvieran autorizados para venir hacia acá
y que los diputados locales se pusieran la capa con la organización;
eso significa encontrar el lugar, coordinar. La Subsecretaría de Pesca
también estuvo coordinando distintas invitaciones.
Les ofrezco disculpas, porque yo también me ofendería si me invitan
de un día para otro, pero sepan que excede nuestro alcance. Sin embargo,
es algo que tenemos que hacer, no solo para esta ley, sino para todas
las leyes que afectan a las distintas regiones del país.
Solo eso sobre el punto, estimado Luis Adue, para que pueda continuar
con su exposición.
El señor ADUE (expositor).- Señor Presidente, no voy a hacer ninguna
exposición específica, porque quienes me antecedieron lo han hecho muy
bien. Muchas felicitaciones para todos, porque estamos hablando
realmente con pantalones largos.
--- PÁGINA 149 ---
Pertenezco 
a 
la 
Confederación 
Nacional 
Conapach 
y 
nuestra
confederación ya ha hecho todas las indicaciones habidas y por haber;
también pertenezco a la Comisión Bentónica y tengo entendido que don
Custodio Serón va a exponer en un rato más.
Ya que a nivel regional y nacional están expuestos los temas nuestros,
me gustaría hablar localmente, cosa que no hago casi nunca, pero tengo
que hacerlo en este momento.
Como me antecedieron nuestros compañeros Elías Salinas y Valentina
Miranda, y tuvieron poco tiempo, voy a complementar un poco más lo que
es la realidad de San Juan de la Costa. La realidad de San Juan de la
Costa es muy distinta a todo el resto del país. Quienes lo conocen
deben saber, y los dirigentes que han sido pescadores y alguna vez han
estado por allá se han dado cuenta de que el día que sale sierra, salen
todos a la sierra; el día en que hay que trabajar en el cochayuyo,
todos al cochayuyo. Todos pertenecemos a áreas de manejo y vamos todos
al loco, vamos todos al erizo. No es como Biobío, sardina; Quellón,
almeja y erizo. San Juan de la Costa tiene otro estilo, otra cultura.
Como pasa eso, también en el tema del erizo venimos por años gritando
lo mismo, diciendo que de repente nos ha tocado botar los erizos,
porque se abrió la temporada, la cuota global, y se completó la cuota
en Quellón, se completó la cuota en el resto del sur, y San Juan de la
Costa queda (inaudible). Hace dos o tres años nuestra gente trabajó un
día y tuvo que botar los erizos, porque a las dos de la tarde se había
completado la cuota. Entonces, estamos pidiendo que excepcionalmente
se pueda ver ese tema, porque es un tema recurrente de muchos años.
--- PÁGINA 150 ---
Por eso agradecemos este espacio, que San Juan de la Costa pueda
exponer los problemas que hay puntualmente, como es ese tema y como
también -todos los dirigentes lo han dicho y lo van a decir- el tema
de abrir los registros pesqueros en San Juan de la Costa, porque allá
hay mucha reineta, pero lamentablemente lo único que se puede hacer
con la reineta es sacarla para comer. Sin embargo, tenemos que darles
asilo a las embarcaciones de Lebu que vemos cómo están fondeadas al
frente de nuestras casas, porque vienen a pescar acá, y nuestra gente
no puede pescar.
Dije que iba a hacer un recorrido por todos los temas anteriores que
se han tocado y hay que profundizar. En el tema de la sardina es
imposible, es insólito que nuestros pescadores… Que tengamos que venir
a comprar una caja de sardinas de San Juan de la Costa a Calbuco, que
muchas veces -ya lo dijo Juan García, compañero de Calbuco- las regala,
pero tiene que ser a las dos, tres, cuatro o cinco de la mañana, porque
si nos pillan con una caja de sardinas de aquí a San Juan de la Costa,
nos vamos presos.
Entonces, esas cosas que parecen mínimas, pero que son muy
importantes, son las que hay que abordar. Por eso le estamos haciendo
la invitación, subsecretario, para que nos acompañe a San Juan de la
Costa, ojalá con algunos de los parlamentarios. Como ya nos dijo que
sí, pongámosle fecha y que usted vea in situ la realidad de San Juan
de la Costa, que es totalmente distinta a otras localidades.
También estamos viendo el tema del cochayuyo. Hace años venimos
pidiendo un comité de manejo del cochayuyo. Allá salen cuarenta,
--- PÁGINA 151 ---
cincuenta, sesenta, ochenta toneladas, de repente, en el día. No
queremos que pase lo que lamentablemente pasó en Caleta Navidad, donde
hay una tremenda sala de proceso de cochayuyo, pero no hay cochayuyo;
se lo echaron todo ya. Nosotros no queremos pasar por eso.
Le comenté también que estamos en una sala de proceso de cochayuyo
que se aprobó en el gobierno anterior, pero en este gobierno
lamentablemente no hemos hecho absolutamente nada por avanzar en ese
tema. Teníamos problemas con Bienes Nacionales, ya los solucionamos.
Ahí vamos avanzando.
Como le digo, tienen que abordarse los temas uno por uno en nuestra
comuna.
No sé si pasará en el resto del país, pero tengo entendido que en
muchas partes estamos con la misma problemática de la juventud. No
debiera decir esto, pero tengo que decirlo: cincuenta, sesenta, setenta
por ciento de nuestros pescadores en San Juan de la Costa son ilegales,
y son ilegales porque es pura juventud. Entonces, estamos pidiendo…
Queremos regularizar, legalizar, que se puedan vender los recursos.
Las embarcaciones son nuevas; se nos obligó a cambiar las
embarcaciones por el tema de la trazabilidad -embarcaciones de madera
a embarcaciones de fibra- y resulta que la mayoría perdieron las
especies.
En este momento, la mayoría de las embarcaciones y los pescadores de
San Juan de la Costa somos ilegales. ¡Esa es la verdad! No debiera
decirlo, pero tengo que decirlo para ver cuál es la solución que le
--- PÁGINA 152 ---
damos a ese tema, que sé que también pasa en todo el resto de la región.
Soy presidente regional y hay muchas embarcaciones en todo el resto de
la región, como en Ancud, Maullín, Calbuco, que están en la misma
situación. Esperamos que esos temas se vayan abordando.
Presidente, no estoy muy de acuerdo con lo que dijo, y con mucho
respeto se lo digo. Apoyo la postura del diputado González cuando dijo
que, si hablamos de maritorio, de todos los temas que han hablado creo
que aquí nadie ha hablado de mecánica. Pero, obviamente, la Ley
Lafkenche es un tema. Soy miembro de la Comisión CRUBC y hay muchas
cosas con las que no estoy de acuerdo ahí; no viene al caso
mencionarlas, pero sí una pincelada.
No estoy de acuerdo con que voten los alcaldes. Usted dijo que no
nos apartemos del tema, el subsecretario también parece que lo dijo,
pero sí es un tema que tiene que ver exclusivamente con el mar y no
debiera ser así. Le pongo el ejemplo: si el alcalde está ahí y hay una
solicitud de una comunidad que está pidiendo doscientas, trescientas
hectáreas, ¿qué hace el alcalde? ¿Vota a favor de los pescadores o a
favor de la comunidad? Entonces, la mayoría de las veces no vienen, no
votan o se abstienen. Al final, nos dejan peleando entre nosotros en
las caletas. Eso es lo que está pasando.
Ustedes, como diputados, fueron los que alguna vez aprobaron la ley,
entonces tienen que arreglarla ustedes mismos. No fue con letra y puño
de ustedes, pero sí fueron los diputados del país los que aprobaron
esa ley que nos está haciendo pelear ahora día a día.
--- PÁGINA 153 ---
El otro tema, subsecretario, es que cuando asumió el Presidente Boric
nosotros hablamos con usted en Santiago, parece que fue en la Conapach,
y nos dijeron que en cuanto tuviéramos director nacional de Indespa
íbamos a tener a los siete miembros en todas las regiones, los siete
miembros que dice la ley que deben estar dentro del consejo consultivo
de Indespa. Digo esto porque llevamos años pataleando. Desde que se
aprobó la ley, en 2013, dice que Indespa debe tener a siete pescadores.
No sé si los parlamentarios están al tanto de eso. ¿Sí? Mi pregunta
sería ¿por qué no se ha hecho?
No estoy de acuerdo con esto. Cuando hablamos de Indespa digo que
para mí no existe, porque Indespa dice que vamos a hacer este proyecto,
pero resulta que antes, cuando existían el Fondo de Fomento y el Fondo
de Administración Pesquero había un pozo de recursos y se preguntaba a
las organizaciones cuáles eran sus necesidades. Ahora es de arriba para
abajo; ahora Indespa dice que vamos a hacer este tipo de proyectos,
pero no hay una pregunta a las organizaciones sobre cuáles son las
reales y verdaderas necesidades.
Usted nos dijo que no nos apartemos del tema, pero Indespa no está
apartado de la ley, porque está dentro de la Ley de Pesca que dice que
Indespa tiene que existir. Pero ¿dónde los siete pescadores de cada
región que deben estar en Indespa? ¡No están! Y cada vez que
preguntamos, subsecretario, con mucho respeto se lo digo, nos dan
muchas respuestas ambiguas, espero no recibir la misma respuesta y creo
que ahora que tenemos director nacional sí tendría que estar
--- PÁGINA 154 ---
participando, dentro de la mesa consultiva, la dirigencia de la pesca
artesanal.
Y respecto de lo último, Presidente, usted habló de la Dirección de
Obras Portuarias (DOP). Recién envié un WhatsApp a todos los
parlamentarios presentes respecto de una movilización que hay en
Santiago por la ineficacia de este servicio, y la vez anterior cuando
estuvieron los diputados González y Sáez les mostré la ineficiencia
que había en el Ministerio de Obras Públicas. Y acá dice: Subsecretaría
del MOP es ineficiente y miente, en dos años no ha ejecutado más del
82 
por 
ciento 
del 
presupuesto. 
Entonces, 
obviamente 
no 
hay
infraestructura en la región, o sea, el problema no es que no haya
plata, el problema es la mala gestión. Les dejo tarea para la casa a
ustedes para que vean esto, de que hay una movilización en Santiago en
el Ministerio de Obras Públicas y ojalá se tomen las medidas que
correspondan.
Para terminar, subsecretario, con mucho respeto también, me gustaría
decirle que hay que evaluar lo que usted mencionó acerca de un programa
de recuperación de arte de pesca. Ya lo manifestaron quienes me
antecedieron, pero igual lo repito. No creo que esa sea la solución
para el tema del lobo marino, porque esos artes de pesca pueden durar
un día o una semana, y el problema va a persistir.
Muchísimas gracias.
--- PÁGINA 155 ---
El señor BRITO (Presidente).- Gracias, estimado Luis Adue, presidente
de Prodelmar de San Juan de la Costa.
Quiero referirme a algunos temas.
Yo no dije que -quizá, no me expresé de la mejor manera- el problema
es que no haya plata, porque el problema que tenemos en la Región de
Valparaíso, y tal cual usted lo señala, es que no se ejecutan los
proyectos de la DOP, porque los equipos que deben llevar adelante la
gestión del proyecto -el calculista, el ingeniero, todo eso- son cinco
para toda una región y tienen una cartera de proyectos enorme que,
además, con el aumento de los precios de la pandemia, la mayoría de
las licitaciones han quedado desiertas.
Estoy muy de acuerdo con que esos temas tienen que ser considerados,
pero acá también se señalaron hartos asuntos, así que le vamos a pedir
a la subsecretaría y a los parlamentarios que están pidiendo la palabra,
para que se puedan referir al respecto, porque si la ley que crea el
Indespa tiene un requisito o participación de los pescadores
artesanales, creo que todos estamos de acuerdo en que eso se tiene que
cumplir.
Ofrecemos la palabra a los parlamentarios y, además, también reforzar
la solicitud del Comité de Manejo para el Cochayuyo, sobre el estado
de la situación. Seremi, junto con agradecer su presencia, le
encargamos revisar el estado de la situación de la planta de procesos
de cochayuyo que venía del gobierno anterior, que acaba de sortear una
valla, pero lo importante es garantizar que eso termine operativo y
--- PÁGINA 156 ---
disponible para agregarle valor al trabajo que realizan en San Juan de
la Costa.
Tiene la palabra el diputado Mauro González, y después el diputado
Jaime Sáez.
El señor GONZÁLEZ (don Mauro).- Gracias, Presidente, voy a referirme
a dos temas.
En relación con la DOP, propongo que como Comisión enviemos un oficio
a la DOP de la Región de Los Lagos, para que nos comenten los proyectos
que tienen en vista en cartera, y que están enfocados y vinculados a
la pesca artesanal, ¿le parece? Para que llegue la información oficial
a la Comisión de Pesca y después se lo comuniquemos a los dirigentes.
¿Podemos tomar ese acuerdo?
El señor BRITO (Presidente).- Por supuesto.
¿Habría acuerdo para acceder a la petición del diputado González?
Acordado.
El señor GONZÁLEZ.- Gracias.
Lo otro, Presidente, por su intermedio, quería preguntar y pedir al
subsecretario si se puede referir a la apertura del Registro Pesquero
--- PÁGINA 157 ---
Artesanal (RPA). Creo que es importante, lo dijo don Luis, a quien le
agradezco su exposición.
Hay mucha gente que está pescando y está pescando ilegalmente, no
porque quiera hacerlo, sino porque no se puede regularizar. Por tanto,
creo que el proyecto de ley se hace cargo de esta problemática. Lo
mismo lo hablaba la dirigenta Ingrid Linco hace poco rato sobre las
recolectoras de orilla. Ojalá el subsecretario se pueda referir a ese
punto, Presidente.
Gracias.
El señor BRITO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Jaime
Sáez.
El señor SÁEZ.- Presidente, agradezco la exposición, también las
críticas, donde una gran mayoría tiene asidero en la debilidad
institucional que hemos presentado en los últimos años.
Quiero plantearle a la subsecretaría que nosotros, al menos en los
dos años que llevo como parlamentario, en ambas discusiones
presupuestarias el presupuesto de Indespa ha sido una batalla que hemos
dado para aprobar esos recursos, porque usualmente la respuesta que se
tiene de la Dirección de Presupuestos y del Ministerio de Hacienda es
que es una institución que está mal evaluada y, por lo tanto, siempre
viene con una rebaja presupuestaria, año a año. En los dos años ha
--- PÁGINA 158 ---
venido con una rebaja importante y hemos peleado para que el presupuesto
se restablezca, y finalmente así ha sucedido, pero de todas maneras ha
sido una situación que hemos conversado anteriormente.
Hay una debilidad en cuanto a dotación, en cuanto a capacidad de
despliegue y de presencia en las regiones, particularmente en esta que
tiene una extensión importante. Hay ausencia de medios básicos, por
ejemplo, vehículos, mayor tecnología, etcétera, que impiden que esta
institución efectivamente cumpla esa promesa de origen y que siempre
nos está penando como un fantasma.
Así que, yo creo que esto que es un tema que escapa a esta discusión
legislativa y sería importante abordarlo, pienso que transversalmente,
incluso en la oposición, porque Indespa es algo que viene del gobierno
anterior… Siempre ha habido disposición y voluntad de poner los
recursos necesarios para que esta institución se fortalezca, pero me
parece que tiene que ser en una medida un poco más integral, de
fortalecimiento institucional, quizá, ahí ensayar alguna modificación
legal y no solamente presupuestaria.
Gracias, Presidente.
El señor BRITO (Presidente).- Gracias, diputado.
Le ofrecemos la palabra a la subsecretaría de Pesca y también, por
favor, si se pueden referir al tema de la cuota del erizo y a la
eventual presencia en esta zona de pesca proveniente de Lebu, que
--- PÁGINA 159 ---
estaría realizando labores, a mi entender, fuera de la norma frente a
la costa de San Juan.
El señor SALAS (subsecretario de Pesca y Acuicultura).- Gracias,
Presidente.
Son varios temas, voy a tratar de abordar todo lo que me sea posible.
Primero, don Luis, yo lo conozco hace suficiente tiempo y sé que
usted es un dirigente con mucha experiencia y trayectoria y, por lo
mismo, me atrevo a responderle con la misma franqueza que usted expone.
La ley de pesca no se presentó como un proyecto de ley en secreto,
es decir, es un proyecto de ley que se anunció públicamente, que ingresó
el 29 de diciembre y que inició su tramitación legislativa los primeros
días de enero, y son 97 los dirigentes que pidieron audiencia para ser
recibidos por la Comisión de Pesca hasta comienzos de marzo de 2024.
Por ello, cuando uno plantea a quiénes se recibe o a quiénes se invita,
la verdad es que los dirigentes y sobre todo los dirigentes con
trayectoria, piden incidir en una discusión importante como la
discusión de pesca, y lo que ocurrió es que cuando la Comisión definió
sesionar en los diferentes territorios, lo primero que se hizo fue
ordenar a las personas que habían solicitado audiencia y que eran de
los territorios específicos.
Entonces, de la misma manera como soy receptivo a la crítica, también
le planteo la autocrítica porque es muy importante que los dirigentes,
y particularmente los con trayectoria, tengan disposición a incidir en
--- PÁGINA 160 ---
la tramitación de la ley y la capacidad de hacer planteamientos que
incidan efectivamente en los contenidos de la misma. Digo esto porque
hoy enfrentamos una discusión legislativa y estoy seguro, don Luis, de
que su experiencia va a ser muy significativa a efectos de entregar
puntos de vista útiles en la tramitación de la ley.
Sobre el Indespa, que me parece muy importante clarificar, estoy de
acuerdo con lo que plantea el diputado Sáez. Lo he mencionado en
diferentes ocasiones: hay una brecha fundamental y sustantiva entre la
pretensión al momento de crear la institucionalidad de desarrollo
pesquero y el resultado del instrumento.
Prueba de ello es que, al momento de asumir como subsecretario de
Pesca, me encontré con la sorpresa de que los recursos de fomento
pesquero que se encontraban sin rendir a marzo de 2022 superaban los
veinte mil millones de pesos. Por lo tanto, la cantidad de
organizaciones excluidas de postular a los fondos de fomento era
también muy alta, debido a que tenían rendiciones pendientes, no
aprobadas e incluso algunas no presentadas.
Cuando nos encontramos con una institución que no tiene oficinas en
regiones, que no tiene funcionarios o solo uno, como en la región de
Los Lagos, es un absurdo y un descriterio. Además, la institución
enfrenta una serie de problemas administrativos y rendiciones
pendientes.
El director de Indespa durante este período ha tenido que abocarse a
poner literalmente en pie a la institución. Él está con nosotros desde
--- PÁGINA 161 ---
diciembre de 2022, si mal no recuerdo, y la función que ha desempeñado…
Quiero comentarlo para evitar que se diga que hay algún tipo de crítica
o comentario político de carácter partidario.
Al momento de asumir la Subsecretaría, encontré una evaluación
realizada por el ministro de la administración anterior, que evaluaba
al exdirector de Indespa con un 25 por ciento de los objetivos de
gestión cumplidos durante su período. De hecho, pregunté en el Servicio
Civil, y me dijeron que no existía un cumplimiento de objetivos más
bajo que ese. Por lo tanto, nos encontramos con una institución que
hubo que poner en pie.
La situación que menciona el diputado Sáez es real. Efectivamente,
en la discusión con la Dirección de Presupuestos de Chile (Dipres),
recuperar el prestigio de Indespa ha sido un trabajo muy difícil,
porque cuando uno tiene rendiciones pendientes que no puede explicar,
se hace muy complejo pedir recursos. También se hace muy difícil
tramitar los documentos en Contraloría, ya que, para efectos de los
consejos consultivos, por ejemplo, se requiere una autorización de la
Contraloría General de la República respecto de la reglamentación que
los rige. Estas son áreas en las que la fragilidad de la institución
ha dificultado la interlocución.
Por eso hago un reconocimiento al esfuerzo del director Leonardo
Llanos para hacer presencia de la institución en los territorios, a
pesar de estas dificultades.
--- PÁGINA 162 ---
El primer objetivo fue que Indespa pudiera tener oficinas. Esto puede
parecer sorprendente, pero que Indespa pudiera tener oficinas en los
territorios para contar con uno o más funcionarios trabajando muestra
que efectivamente nos encontrábamos con una institución que existía
solo en el papel, que ejecutaba mal y que requería un saneamiento
bastante profundo. El seremi puede certificar con mayor nitidez cuál
ha sido la evolución de la institución en la región.
A propósito de lo mismo, planteé que Indespa podría generar un
instrumento para reemplazar artes de pesca por el lobo marino, por
ejemplo. Evidentemente, esta no es una solución, y plantearlo como tal
sería un despropósito, pero es una mitigación. Nadie, ningún afectado
por este problema, dirá que no le sirve que se le reemplace el arte de
pesca. Obviamente, no es la solución al problema, pero sí una utilidad.
Tener a Indespa entregando propuestas y programas que aborden los
problemas reales y concretos en el territorio es una novedad.
Es decir, tenemos a Indespa ofreciendo una oferta programática para
responder a un problema concreto, que es el problema de los lobos. ¿Lo
puede solucionar Indespa? No. Pero es mejor tener a Indespa entregando
soluciones de mitigación que tenerlo entregando botas de agua o, como
me ocurrió al inicio de esta gestión, camiones frigoríficos que
llevaban dos años parados porque no tenían autorización sanitaria para
operar en los diferentes territorios.
Esa es la realidad con la que nos encontramos en esta institución.
Entonces…
--- PÁGINA 163 ---
El señor BRITO (Presidente).- Disculpe, ¿compraron camiones que no
podían operar por falta de resolución sanitaria, como en sucedió en
Valparaíso?
El señor SALAS (subsecretario de Pesca y Acuicultura).- Camiones
comprados que no podían operar. Es decir, camiones destinados a la
comercialización 
que 
no 
contaban 
con 
permiso 
sanitario 
de
comercialización ni patente municipal. Por lo tanto, eran literalmente
elefantes blancos en diferentes caletas.
La pertinencia de los proyectos es un tema importante a abordar, y
se lo digo con mucho respeto, don Luis. Usted, como persona
experimentada, si propone como solución para la debilidad de Indespa
volver a los fondos de administración que dieron origen al problema,
como el Fondo de Administración Pesquero (FAP) o el Fondo de Fomento
para la Pesca Artesanal (FOPA), creo que no es la solución. Fueron
estos fondos los que generaron estos más de veinte mil millones de
pesos sin rendir y los que dejaron a cientos de organizaciones excluidas
de las iniciativas de fomento.
Estoy de acuerdo con el diagnóstico del problema que usted plantea,
don Luis, pero lo invito a que lo veamos en un contexto más amplio,
desde dónde surgió la dificultad y cómo esta institución lentamente se
ha ido poniendo de pie para hoy tener… No sé, seremi, cuéntenme usted
cuál es la realidad en el territorio.
--- PÁGINA 164 ---
El señor CÁRDENAS (secretario regional ministerial de Economía de la
Región de Los Lagos).- Señor Presidente, lo que ha planteado el
subsecretario es parte de la triste realidad que tenemos con nuestro
Indespa. Sin embargo, hemos logrado en el corto plazo abrir una oficina
que no tenía profesionales, contar con un vehículo, avanzar en la
contratación para tener un director en la región y contar con dos
profesionales.
Sabemos que es muy insuficiente para esta región, pero estamos
avanzando en ese camino y prontamente tendremos una mayor cantidad de
funcionarios.
Por lo tanto, vamos por el camino correcto. Nos falta mucho, pero es
parte de los desafíos que tenemos como gobierno, que es lo que ha
planteado nuestro subsecretario.
Eso es lo que podemos comentar respecto de este tema.
El señor SALAS (subsecretario de Pesca y Acuicultura).- Señor
Presidente, a propósito de la discusión presupuestaria, discutimos
latamente con la Dipres sobre cómo comenzar a resolver este problema.
Decidimos que empezaríamos desarrollando una cierta musculatura
institucional para poder hacernos cargo de la institución, lo que
incluía oficinas, funcionarios y profesionales idóneos dentro de la
propia institución.
--- PÁGINA 165 ---
Por eso es que, desde el punto de vista de los fondos, ha habido
cierta prudencia en el crecimiento. Si se observa que hay una
institución que está chapoteando y que se puede ir al fondo, no se le
amarran monedas para que se hunda más. Hemos sido prudentes en la carga
financiera que se le impone a la institución.
Nuestra impresión es que ya es una institución que ha logrado liberar…
Toda organización pesquera que estaba inhabilitada, pero que había
presentado rendiciones, ya está habilitada para presentar proyectos
por el solo hecho de haber presentado su rendición, porque no se le
puede transferir a la organización la incompetencia de la burocracia
pública.
Si no se puede validar o analizar la rendición, ¿cómo vamos a
inhabilitar a la organización para presentar proyectos?
Ese tipo de cosas ya quedaron despejadas.
Lo conversé directamente con el director de Indespa y esperamos tener
un número importante de consejos consultivos operando y constituyéndose
a fines de 2024.
¿Cuál se constituye primero? ¿Cuál es el procedimiento de
constitución? Puedo pedir al director de Indespa que tenga a bien
informar a la Comisión sobre cómo opera esto, porque es un detalle que
él conoce más a cabalidad, pero es muy interesante ver cómo ha
evolucionado Indespa en este período.
Finalmente, hay otras preocupaciones que se han planteado y que me
parecen muy significativas.
--- PÁGINA 166 ---
Uno de los aportes del proyecto de ley de pesca es lo que llamamos
la dinamización del Registro Pesquero Artesanal (RPA), que supone tres
círculos que deben operar coordinadamente.
Por un lado, la posibilidad de tener un mecanismo de caducidad que
sea eficaz, no que sea particularmente incisivo. No queremos caducar a
quien sí desarrolla la actividad, pero nos interesa que quien no la
desarrolla pueda ser visto incluso por las propias organizaciones.
Actualmente hay 102.000 personas inscritas en el Registro Pesquero
Artesanal, pero no todas ellas desarrollan la actividad en Chile. De
hecho, con habitualidad, incluyendo recolectores y todas las funciones,
no hay más de 35.000 personas que la están desarrollando.
Por lo tanto, existe un importante número del Registro que está ahí
por otras razones. Por ejemplo, en esta región hay personas que en su
momento se inscribieron en el registro de recolectoras de orilla para
obtener beneficios que no son del sector pesquero, sino de programas
sociales de distinta naturaleza. En el norte tenemos organizaciones
completas que fueron constituidas para recibir compensaciones de las
mineras, no para desarrollar la actividad pesquera.
Entonces, es muy importante que, cuando enfrentamos la discusión
sobre una futura ley de pesca, pensemos realmente en dignificar la
actividad del pescador artesanal. Para eso tenemos que hacernos cargo
de estos flecos que andan dando vueltas y que no están relacionados
con la actividad pesquera, sino que se han usado las herramientas de
esta para obtener otro tipo de beneficios sociales.
--- PÁGINA 167 ---
Junto a esa dimensión, tenemos la otra dimensión que debe actuar en
conjunto, que es trabajar con las organizaciones para poder definir
quién se incorpora a la actividad. Lo que no puede seguir ocurriendo
es lo que pasa hoy, que viene un señor en una motoneta de Uber, ve que
hay una cola en el Servicio Nacional de Pesca y pregunta para qué es
esa cola. Le responden que ahí se está abriendo el registro de algas.
El señor de Uber se pone en la fila y sale con una inscripción en el
registro de algas.
Eso no puede ser. Alguien tiene que certificar que los pescadores
artesanales son tales o que los recolectores de orilla desarrollan
tareas de recolector de orilla.
Una de las dimensiones importantes que tiene el proyecto de la nueva
ley de pesca es que reconoce a las organizaciones la capacidad de
incidir en quiénes están desarrollando o no la actividad, porque la
forma de construir un nuevo registro y de incorporar a nuevos actores
en él es con un rol activo de las propias organizaciones. Esto no lo
puede definir un burócrata con manguillas en una oficina de Valparaíso
ni en Santiago, sino que tiene que trabajarse con un rol público-
privado con las organizaciones.
Para nosotros la dinamización del RPA es sumamente importante. Por
eso deben establecerse incentivos para esa dinamización. Hay incentivos
en el proyecto de ley, aunque muchos no los hemos destacado.
Por ejemplo, es evidente que la propia plataforma social no es un
incentivo tan sustantivo para el pescador mayor de 60 años, pero sí lo
--- PÁGINA 168 ---
es para quienes se están incorporando hoy a la actividad pesquera.
Estos tendrán toda una vida laboral que se desarrollará con salud y
seguridad en el trabajo, con seguros de vida y con capacidad de
atenderse en mecanismos de salud. Esto también está pensado para la
dinamización del Registro Pesquero Artesanal.
A veces hay cuestiones que uno no explica porque cree que son
autoexplicativas, y nos damos cuenta de que no lo son en conversaciones.
Por ejemplo, ustedes saben que las pesquerías no se pueden transferir
parcialmente. Uno no puede desprenderse de una pesquería sí y de otra
no. Yo no puedo vender una sola pesquería.
El proyecto de ley de pesca establece que sí puede hacerlo un mayor
de 60 años. ¿Por qué puede hacerlo un mayor de 60 años? Porque lo que
queremos es que el mayor de 60 años vaya desarrollando lentamente su
plan de retiro, que es su capital.
¿Cuál es el objetivo de tener personas de 80 y 85 años cuya función
hoy es blanquear lo que extraen otros? Es mejor que entreguemos el
recurso a quienes efectivamente van a desarrollar la actividad y que
esta persona, que ha desarrollado una actividad durante toda su vida,
gane algo por eso.
Si tengo ocho pesquerías, pero en realidad ya tengo 65 años y, por
ejemplo, en la zona central ya no tengo la fuerza para sacar una jibia
con potera, me desprendo de esa pesquería, pero no dejo de ser pescador
artesanal. Por eso se plantea esto para las personas mayores.
--- PÁGINA 169 ---
Es muy importante que siempre veamos el proyecto con un carácter más
holístico. Cuando uno piensa en un proyecto en su totalidad, tiene la
posibilidad de verlo como un sistema, de tal manera que uno vea las
incidencias de unas materias en relación con otras.
Me quedaron pendientes el tema de Lebu y del erizo, pero no quiero
alargarme 
mucho 
más. 
Solo 
quiero 
decir 
que, 
en 
materia 
de
fiscalización, hemos sido particularmente rigurosos con los planes de
fiscalización que está desarrollando Sernapesca.
Hay dos situaciones que constituyen un relato que nos interesa
descomprimir de manera importante.
Primero, están las flotas que desde la Región de Los Lagos irían
ilícitamente a desarrollar actividad pesquera artesanal en la Región
de Aysén, ya que no están dentro de los recursos de zona contigua.
Sobre eso hemos desarrollado programas especiales de fiscalización,
utilizando incluso fiscalización aérea. Se ha cursado un número
importante de multas a embarcaciones de la Región de Los Lagos, de
Calbuco, que se encontraban pescando en la Región de Aysén, y de Lebu.
Por lo tanto, tenemos la misma disposición y ofrecemos el mismo
esfuerzo y la tecnología para poder fiscalizar en la costa de la Región
de Los Lagos y de la Región de Los Ríos.
En este punto solo quiero hacer ver que toda la institucionalidad
pesquera tiene recursos escasos, por lo que es muy bienvenido que los
gobiernos regionales coadyuven a fortalecer programas de fiscalización
--- PÁGINA 170 ---
en sus territorios. Si los gobiernos regionales coadyuvan en programas
de fiscalización, uno puede acceder a mejores medios.
Ustedes saben que Sernapesca no tiene embarcaciones. Por eso la
fiscalización se hace mucho más fácil cuando se hace en forma aérea.
Se fotografían las matrículas de las embarcaciones y después
simplemente se emite el parte empadronado.
En ese campo, tenemos toda la disposición para realizar los
mecanismos de fiscalización necesarios.
Acá, complementariamente, el seremi me muestra la inversión de
Indespa en la región durante el año.
El año pasado el 34 por ciento del presupuesto de Indespa se invirtió
en la Región de Los Lagos, específicamente, poco más de cuatro mil
millones de pesos. ¿Esto por qué? Por las cifras que mostró Carola
Barría hace un rato. Ella mostraba la cifra de la cantidad de personas
que desarrollan la actividad en la región.
Bueno, eso tiene un correlato directo en la inversión que desarrolla
Indespa en los territorios.
Me quedó lo del erizo, pero sobre eso preferiría reaccionar una vez
que pueda consultar con el equipo técnico del recurso bentónico de la
Subpesca, porque ignoro cuál es la situación específica del territorio
de Don Luis para saber por qué no tiene acceso a ese recurso.
--- PÁGINA 171 ---
El señor BRITO (Presidente).- Muchas gracias, subsecretario. Tiene
la palabra don Luis.
El señor ADUE (expositor).- Sabía que iba a tener que replicar, así
que me guardé cuatro minutos.
Mire, afortunadamente, con la tecnología en este momento nos están
viendo en Caleta Poyo, en Cucao y en Ancud. Y me llega un WhatsApp de
caleta Poyo, y me dice que Indespa está debiendo proyectos del 2017.
Entonces, no quiero ahondar más en eso, subsecretario, no quiero
echarle más leña al fuego. Esta mesa no es para eso.
El señor BRITO (Presidente).- Es para ayudar al desarrollo de la
pesca artesanal.
El señor ADUE (expositor).- En este momento están reunidos en
Quetalmahue. Me dicen, ¿cuándo las concesiones? No sé si está dentro
de la ley una propuesta sobre las concesiones, ya que hay pescadores,
algueros, pelilleros que llevan diez, doce, quince, veinte años
esperando y muchos, también, se han muerto esperando que les llegue su
concesión marítima para el tema del pelillo.
El señor BRITO (Presidente).- Don Luis, deme un segundito, porque
queremos colaborar. Entonces, para poder colaborar respecto de ese
--- PÁGINA 172 ---
asunto, por ejemplo, es importante saber cuál es la organización y
nosotros podemos acordar oficiar a la Subsecretaría para las Fuerzas
Armadas, que es la que tiene que tramitar las concesiones marítimas,
para que informe en qué estado está, cuáles son los plazos y qué estaría
pendiente, porque es una situación que se repite a lo largo de nuestro
país y que a nosotros también nos preocupa. Así que, si quiere, nos da
los datos.
El señor ADUE (expositor).- Claro que sí.
El señor BRITO (Presidente).- Y ahora oficiamos. Lo puede decir en
público o en secreto o después.
El señor ADUE (expositor).- No, no. Es que en Cucao, o sea, en
Quetalmahue, hay muchas organizaciones y no podría darle nombre por
nombre de cada organización, pero sí se puede hacer llegar por escrito.
El señor BRITO (Presidente).- Perfecto, hagamos eso.
El señor ADUE (expositor).- El mismo tema que usted dice, Presidente,
también pasa en la Carretera Austral, también pasa en Pudeto, en
Maullín.
--- PÁGINA 173 ---
El señor BRITO (Presidente).- Entonces, ustedes nos comparten un
listado.
El señor ADUE (expositor).- Lo voy a compartir con usted y con la
Subsecretaría de Pesca.
El 
señor 
BRITO 
(Presidente).- 
Y 
lo 
mismo 
para 
las 
otras
organizaciones.
El señor ADUE (expositor).- Desde Cucao también nos están viendo y
nos dicen que le recuerde al diputado Bórquez sobre la sala de procesos
que tiene aprobado Cucao en el tema de la macha. Y bueno, subsecretario,
ya empezó el segundo tiempo y esperamos que la respuesta no sea
solamente, en este momento, de Indespa, sino que apuremos el tranco
para que podamos. Porque imagínese, usted dijo algo recientemente dijo:
“Cuesta mucho que una institución recupere el prestigio después de lo
que ha pasado”. O sea, imagínese si este gobierno del Presidente Boric
se va y no solucionamos el tema de Indespa, mucho menos lo vamos a
solucionar en los próximos cuatro años. Entonces, nosotros parecemos
loros afiebrados, como dice un amigo mío, repitiendo lo mismo.
Cada gobierno que cambia, tenemos que repetir lo mismo. Todos
nosotros, los que me han antecedido, ya sabemos este discurso de
--- PÁGINA 174 ---
memoria. Lamentablemente, estuve leyendo hace pocos años, el año pasado
parece, la primera acta de la Confederación Nacional de la Conapach y
los mismos temas que hablamos en el 86, 87, los estamos hablando ahora
todavía.
Entonces, realmente, yo no tenía ganas de venir, porque dije: ¿Para
qué, si en 2011, 2012, 2013 estuvimos en lo mismo y lo que se planteó
no salió escrito en la ley?
Entonces, de repente, y por eso quizás no hay mucha concurrencia de
dirigentes, porque los dirigentes también están aburridos de venir a
las reuniones y que de repente no se concrete nada. Espero, como dijo
usted al empezar, Presidente, confío en Dios también que esto se haga
realidad y nuestra gente pueda salir a trabajar como corresponde y no
andar arrancando como delincuentes. Eso, y lo que dijo usted también
al principio, ojalá que esto no sea letra muerta. Eso.
El señor BRITO (Presidente).- Muchas gracias, don Luis. De hecho,
fue como en 2017 o 2018 que tuve la oportunidad de pasar por San Juan
de la Costa y, justamente, allí conocí varios de los planteamientos
que usted había señalado.
El señor ADUE (expositor).- Los mismos.
--- PÁGINA 175 ---
El señor BRITO (Presidente).- Yo me acuerdo de San Juan de la Costa,
de la maquinita que Indespa les dio, algo para hacer la estadística, y
que nunca la habían podido conectar, y que después ese proyecto había
quedado inconcluso y botado.
El señor ADUE (expositor).- No, ese fue el fondo de fomento.
El señor BRITO (Presidente).- Antes de que existiera Indespa.
El señor ADUE (expositor).- Nos entregó un cajero automático que no
existía.
El señor BRITO (Presidente).- O sea, eso lo aprendí en esos años, en
ese tiempo, y eso llevó a que formuláramos el proyecto que libera de
las rendiciones pendientes a muchas organizaciones, que habían
presentado su rendición por un motor con más potencia del autorizado y
se la habían objetado. Ese tipo de organizaciones se liberaron para
poder fomentar, porque no solamente era un conjunto de medidas que
llevaban a la extinción de la pesca artesanal; las cuotas, la
burocracia, la institucionalidad.
Hoy, lo que estamos buscando es diseñar eso para fomentar la pesca
artesanal. Y no porque, simplemente, nos caigan bien los pescadores
artesanales, sino porque nuestro país necesita soberanía alimentaria,
--- PÁGINA 176 ---
cuidar los ecosistemas y mirar la economía local, la del territorio.
Es por eso que esta comisión es inédita en su participación en regiones.
El diputado Fernando Bórquez había solicitado el uso de la palabra.
El señor BÓRQUEZ.- Gracias, Presidente.
Saludar a don Luis, saludar también a todos los que quedan por
exponer. Bueno, pareciera, subsecretario, que el almuerzo -no sé si
usted tomó un café más cargado- porque vino con hartas críticas a lo
que hacemos aquí en la región.
Mire, y le quiero decir algo muy concreto. Nosotros tuvimos una marea
roja, que lo que hizo fue, realmente, indicar quiénes eran los que
estaban en el agua y los que realmente pescaban. Usted dio una cifra
de ciento dos mil personas que están como pescadores artesanales. Lo
más probable es que eso no sea la realidad que ocurre acá en la región.
Entonces, con el tema de Indespa, también tengo mis aprehensiones.
Porque mire, Indespa creo que se hizo con una excelente intención,
porque fue también desde el mundo de la pesca; de ahí salió Indespa,
que quería imitar un poco al INDAP de la agricultura. Entonces, creo
que en su momento se inició el proceso, pero también esto es igual que
cualquier organización. Tiene que haber un proceso para que esto se
haga de buena manera.
Si hay cosas que están paradas por burocracia interna de los servicios
públicos, eso es lo que un gobierno tiene que arreglar, esa es la
función de un gobierno. Si hay algo que no está funcionando, hay que
--- PÁGINA 177 ---
mejorarlo, hay que hacerlo de buena manera. Indespa no podemos dejar
que se muera; tenemos que revitalizarlo. Hay que incorporarle recursos
y si a nosotros, lo más probable, que en el presupuesto nos pidan
recursos para Indespa, van a estar los votos. Eso, lo doy por hecho.
Entonces, quiero tomar un acuerdo, Presidente, que se cite al
director nacional de Indespa a la Comisión de Pesca para que informe
sobre la realidad de lo que hoy día tiene Indespa y sobre cómo se va
a potenciar en cada territorio.
Si lo que hacemos bien, no tiene que ser castigado. Los que tienen
que ser castigados son los que lo hacen mal, los que pasan las cosas
por el lado o, como dice usted, que no son pescadores artesanales y
buscan otros beneficios de un gobierno, de un Estado, y eso nosotros
tenemos que saberlo controlar.
Lo otro, en realidad, con el tema de zonas contiguas, porque yo
estuve votando todas las indicaciones que usted promovió con la ley de
zonas contiguas, entre las dos. Usted dice que la gente de la Región
de Los Lagos va “ilegalmente” a pescar a la región de Aysén. Esto los
pescadores lo han hecho por muchos años. Siempre han estado en este
mismo proceso. Hoy día, claro, hay un tema comercial que lo más probable
hace que las dos regiones tengamos diferencias. Pero este ir y venir
es de los canoeros, de los antepasados. Entonces, no es que nuestras
embarcaciones de la Región de Los Lagos estén ilegalmente buscando los
bentónicos allá.
--- PÁGINA 178 ---
Entonces, la mentalidad de nosotros es distinta, para que se
entienda, que allá, cuando usted dijo que “a veces hay personas que
entre cuatro paredes toman decisiones”. Por eso, nosotros queremos
decirle que los pescadores acá son personas que sí están en el agua,
que sí salen a pescar, que sí les importa, ¿no cierto?, sus productos
y que mejoremos el Indespa, porque mejorando el Indespa lo más probable
es que habrá mucha gente, especialmente familias que están ligadas a
la pesca, que van a mejorar su calidad de vida.
Gracias, Presidente.
El señor BRITO (Presidente).- Apenas vuelva alguno de los
parlamentarios vamos a tomar el acuerdo de poder, en algún momento que
lo permita -para no dilatar la tramitación de la ley, pero de repente
se hacen unas ventanas-, pedir al director nacional del Instituto
Nacional de Desarrollo Sustentable de la Pesca (Indespa) que rinda
cuentas de la gestión, de en qué va el fortalecimiento de la institución
y sobre la situación de los proyectos en la Región de Los Lagos.
A mí me interesa la de Valparaíso. A los compañeros de otras regiones
les interesarán las suyas también.
Así lo acojo. Adoptamos en comité el acuerdo y luego lo ratificamos
cuando retorne otro diputado.
Así que, muy brevemente, subsecretario, tiene la palabra, para poder
continuar con las audiencias.
--- PÁGINA 179 ---
El señor SALAS (subsecretario de Pesca y Acuicultura).- Muy
brevemente, para clarificar, por si me expresé mal, diputado Bórquez -
por su intermedio, Presidente-, para dejarlo planteado con claridad:
nosotros no solo entendemos, sino que además hemos respaldado la figura
de las zonas contiguas para la explotación de los recursos bentónicos
que están incluidos en el acuerdo de zonas contiguas -lugas, erizos y
almejas-.
No obstante, cuando me refiero a estas situaciones, aludo a otro tipo
de actividad, fundamentalmente, a flotas que a veces desarrollan
actividad pesquera demersal.
No está incluida la pesquería demersal en el ámbito de zonas
contiguas, y en ese caso sí nos estamos refiriendo a situaciones de
extracción ilegal, y por eso se producen esas sanciones.
Quiero ser muy claro en esto, porque hemos sido impulsores de…
Entendemos que en Chiloé existe una cultura de desarrollar la actividad
en estos territorios, y hay una cultura compartida en el archipiélago
de las Guaitecas con Chiloé, pero en este caso me estoy refiriendo a
otros recursos que no están considerados en ese acuerdo, y solo en esos
casos se procede a generar fiscalización y sanción.
Además, quiero destacar que es muy importante hacerlo, porque uno de
los temas que muchas veces es levantado con fuerza en Aysén es la
situación de pesca ilegal como explicación para negarse a los acuerdos
de zonas contiguas.
--- PÁGINA 180 ---
Entonces, en la medida en que somos capaces de fiscalizar
adecuadamente las reales situaciones de pesca ilegal, lo que estamos
haciendo es darles legitimidad a los acuerdos de zonas contiguas para
que, en el fondo, no se pase gato por liebre en cuanto a esos acuerdos.
Gracias, Presidente.
El señor BRITO (Presidente).- Gracias, subsecretario.
Tiene la palabra el diputado Fernando Bórquez.
El señor BÓRQUEZ.- Presidente, quiero aprovechar la asistencia del
seremi de Economía, Fomento y Turismo para consultar por la sala de
proceso de machas de Cucao.
Me parece que al respecto había un compromiso. No sé si estuvo
presente cuando se generó ese compromiso que se hizo en relación con
esa sala de proceso.
El señor BRITO (Presidente).- Gracias, diputado Bórquez.
Seremi, ¿tiene información?
El señor CÁRDENAS (Seremi de Economía, Fomento y Turismo de la Región
de Los Lagos).- Bueno, ese no es un compromiso que hayamos adquirido
--- PÁGINA 181 ---
nosotros ahora. Entiendo que es uno más antiguo, y la dificultad de
eso es que no había terreno disponible.
No sé si eso está solucionado. No hemos tenido nuevas conversaciones
con los dirigentes de la macha de Cucao, pero estamos abiertos a
tenerlas sin ningún problema.
Así que, a la brevedad, podemos abordar esas conversaciones si así
se requiere.
El señor BRITO (Presidente).- Muchas gracias, seremi.
Quedamos con eso, entonces. Para que los compañeros de Cucao puedan
tener claridad, el seremi está comprometido a poder tener una reunión
y ahí, por supuesto, facilitar.
Son un eslabón de la economía y por eso es importante que se
desarrollen.
De esta manera, entonces, despedimos al señor Luis Adue, presidente
de Prodelmar, de San Juan de la Costa.
El señor ADUE (expositor).- Sabemos que con esto vamos a tener
respuesta con el seremi de Economía y con nuestro zonal de pesca,
porque saben sobre el tema de Cucao, así que ojalá le pongamos apuro
a eso.
Muchas gracias, Presidente, muchas gracias a los diputados, gracias
al subsecretario de Pesca.
--- PÁGINA 182 ---
De verdad, disculpen si fui un poco escueto, pero es mejor así,
porque si no, uno se va con la idea y con la pregunta: ¿por qué no lo
dije?
El señor BRITO (Presidente).- Está muy bien.
El señor ADUE (expositor).- Listo.
El señor BRITO (Presidente).- Lo que buscamos aquí es generar los
mayores entendimientos porque tenemos propósitos comunes.
El señor ADUE (expositor).- Muchas gracias.
El señor BRITO (Presidente).- Por nuestro país tenemos propósitos
comunes, así que ahora corresponde pasar a recibir a los próximos
expositores.
Voy a pasar lista a ver si están presentes.
Verónica Flores, representante de la Mesa Regional Pelillera-Los
Lagos. ¿Está?
Adelante, por favor. La hemos visto. Ha estado todo el día
acompañándonos.
--- PÁGINA 183 ---
Para saber, a continuación, ¿está don Custodio Cerón? También está.
Muchas gracias por la paciencia, don Custodio.
¿Está Jorge Bustos? Aquí está don Jorge Bustos.
¿Marcos no está? No está. Zoila tampoco, ¿y José Montt? Está. Mucho
gusto.
Tenemos cuatro. Los últimos serán los primeros.
Oigan, muchísimas gracias.
A efectos del acta y la transmisión, cuando comiencen a hablar, les
pedimos que se identifiquen, y también la organización a la cual
representan.
La señora FLORES, doña Verónica (expositora).- Buenas tardes a todos,
al Presidente de la Comisión y a todos los diputados que están
presentes, también al subsecretario de Pesca, al seremi de Economía, y
al director de Subpesca. He tenido todo su apoyo.
Saludo también al diputado Mauro González. Siempre han estado a mi
lado, así que estoy agradecida por toda su cooperación con nosotros
por el tema alguero-pelillero.
Traje una carta. Ya la entregué por ahí. Ojalá la puedan firmar para
así yo llevarla a mis pares allá, a mi sector, para que vean qué andamos
haciendo en este momento.
Quiero que se presenten mis dos compañeros.
--- PÁGINA 184 ---
El señor BRITO (Presidente).- Tiene la palabra.
Acá tengo la carta, la voy a estar leyendo.
La señora CÁRCAMO, doña Ana (expositora).- Buenas tardes, vengo desde
Ancud, soy del Río Pudeto. Es la segunda vez -y ya con esto me voy al
patio de los callados, creo yo-, porque hace años estuve en una Comisión
de Pesca en Ancud, cuando lo hicieron a nivel comunal, y también
participé ahí, en esa mesa. Estaba de presidente don Gabriel Asensio.
El señor BRITO (Presidente).- Yo estaba ahí, en esa Comisión.
La señora CÁRCAMO, doña Ana (expositora).- ¡Ah!, usted se acuerda de
ello.
El señor BRITO (Presidente).- Sí, como a las nueve o diez de la noche
comenzó la asamblea.
La señora CÁRCAMO, doña Ana (expositora).- Exactamente.
El señor BRITO (Presidente).- ¿Cuál es su nombre?
--- PÁGINA 185 ---
La señora CÁRCAMO, doña Ana (expositora).- Ana Cárcamo Uribe.
El señor BRITO (Presidente).- Señora Ana Cárcamo Uribe, muchas
gracias.
La señora CÁRCAMO, doña Ana (expositora).- Y pertenezco a la
Federación de Chiloé.
Bueno, mi compañera va a seguir para dar lo que tiene. Después, si
me deja un lapso, ahí digo lo demás.
El señor BRITO (Presidente).- Mucho gusto.
El señor CAYULEF (expositor).- Buenas tardes a todos, a todas las
autoridades presentes.
Mi nombre es Francisco Cayulef, soy tesorero de la Federación Rivera
Norte, presidente del sindicato Mar Azul Los Coihues, y vengo en
representación de la mesa pelillera-alguera de la región acompañando a
la señora Verónica.
Eso es lo que quiero decir.
--- PÁGINA 186 ---
El señor BRITO (Presidente).- Mucho gusto.
La 
señora 
FLORES, 
doña 
Verónica 
(expositora).- 
Vengo 
en
representación de la mesa alguera-pelillera.
Tengo algunas acotaciones que hacer con respecto a nosotros, porque
la mayoría de los que estamos aquí trabajamos solo en el pelillo. No
tenemos otro rubro en nuestros sectores.
Entonces, no sé si leer la carta o decirlo a capela, porque igual me
conozco nuestro tema de pe a pa.
Así que, para avanzar, porque hay otros dirigentes que también
quieren pasar, mire: nosotros tenemos una ley de bonificación, que es
la ley N° 20.925. Esa ley a nosotros, primero, cuando fue sacada, nos
favorecía por tres años.
La ley se extiende por diez años, pero solo nos convocaba por tres.
Entonces, después, con el tiempo, también luchamos ahí con el
subsecretario, que también nos apoyó, junto con el seremi, para poder
sacar esto dos años más.
En este momento, son cinco, pero la ley tiene una extensión de diez
años, y ya llevamos siete años con la ley de bonificación.
Entonces, lo que queremos los pelilleros es que la ley se extienda
para las demás organizaciones y parceleros, que también dependen de la
ley de bonificación.
--- PÁGINA 187 ---
Hemos tenido algunas plagas, sobre todo de Rhizoclonium y otras que
afectan el equilibrio de los ecosistemas.
Por lo tanto, queremos que ustedes, como parlamentarios, nos apoyen
en esta ley y que continúe por más años, porque así podríamos renovar
un poco más nuestras praderas con todas las afectaciones que tenemos
en nuestro río.
Ese es el apoyo que nosotros venimos a solicitar como mesa alguera-
pelillera del sector de la Región de los Lagos y que nos ayuden con la
ley de bonificación.
Venimos a pedir eso sobre todo por todas las consecuencias que hemos
tenido en cada uno de nuestros sectores.
Es corto lo que venimos a decir, pero queremos que ustedes se
comprometan y nos apoyen en esta legislación, que para nosotros es muy
importante.
A la vez, agradecemos a todos ustedes que están escuchando nuestra
problemática. Sé que con su apoyo vamos a poder postular a más años.
Eso también llevaría a apoyarnos con un tema medioambiental que
producen las algas, para así recuperar nuestra producción y nuestro
mar, que está muy decaído en toda la región.
Eso es, más o menos, lo que yo venía a decir.
--- PÁGINA 188 ---
El señor BRITO (Presidente).- Muchas gracias, señora Verónica Flores,
señora Ana Cárcamo y señor Francisco Cayulef, de la mesa regional
pelillera.
Tiene la palabra el diputado Mauro González.
El señor GONZÁLEZ.- Señor Presidente, saludo con mucho cariño a
Verónica, a Ana Cárcamo y a Francisco.
Presidente, hemos estado en varias oportunidades en la ribera norte
con los pelilleros, conociendo su trabajo, sus requerimientos y esta
petición que ellos tienen, vinculada con la ley de bonificación. Esa
ley les ha ayudado mucho. Ha sido relevante.
Se ha conversado con el subsecretario, se han enviado oficios.
Incluso logramos realizar una reunión con el director nacional de
Indespa en la misma ribera norte.
En ese sentido, por su intermedio, Presidente, quiero comentar al
subsecretario que se han hecho compromisos relacionados con estudiar
esta prórroga de la ley o con que Indespa busque otra herramienta para
no dejar solos a los pelilleros.
Si los dejamos solos, no tienen nada que hacer. Necesitan la ayuda
del Estado, y esa ayuda, en materia de presupuesto, debe tener una
mirada especial para la Región de los Lagos.
En el último programa -Verónica, Francisco o Ana me pueden ayudar-
se hizo competir a los pelilleros de la Región de los Lagos con
--- PÁGINA 189 ---
sindicatos del norte. Eso no está en igualdad de condiciones desde el
punto de vista del presupuesto que se asigna.
Lógicamente, la Región de los Lagos es la capital nacional de los
pelilleros, por dar un concepto que se entienda. Por lo tanto,
subsecretario, necesitamos una mirada especial. No sé si se puede
extender en la misma ley de bonificación o en otra herramienta.
El director ya no se comprometió a que habría una herramienta. No sé
si el seremi de Economía de la región tiene información, pero que eso
se pueda concretar, subsecretario, y que no solo quede en una buena
intención para ellos.
Gracias.
El señor BRITO (Presidente).- Tiene la palabra la señora Ana Cárcamo.
La señora CÁRCAMO, doña Ana (expositora).- Señor Presidente, como he
hablado con algunos de ustedes, les he dicho que ustedes tienen que
legislar.
Chile es un país costero en que no es todo igual. Incluso Maullín y
Ancud son distintos.
Vayan al río Pudeto y van a ver qué plaga tenemos. Más de diez años.
Por eso a veces uno golpea puertas, golpea puertas, y da rabia e
impotencia, porque muchas veces a uno no le creen.
--- PÁGINA 190 ---
El puente está colapsando. Afuera, la barra está en iguales
condiciones.
Entonces, el flujo de las mareas, dentro de nuestra ignorancia,
pensamos que es poco. Por tanto, seguimos todos los años: el verde, el
verde.
Si hoy día fueran a ver el río Pudeto se darán cuenta de que no le
estoy mintiendo. Jamás el pescador les va a mentir, y si piensan que
uno les va a mentir, vayan y verifiquen.
Aprovecharé de hacer un alcance altiro.
El otro día estábamos en reuniones y yo les decía que las
organizaciones van y sacan su alga. Estoy hablando del caso de nosotros,
del río Pudeto. No sé cómo lo harán en Maullín. Pero en el caso del
río Pudeto, llegan, se van con botes, se saca, y nosotros, la
organización, declara esa alga.
Soy pescadora artesanal. No puedo declarar esa alga que saqué de mi
sindicato, porque el sindicato ya lo declaró. Para que yo esté vigente,
me hacen declarar.
Sernapesca me hace mentir, porque tengo que declarar cinco de luche,
tres de almeja y no sé qué más, para que pueda estar al día.
Entonces es un engaño al Estado. Yo estoy hablando de las
organizaciones. Si saco de mi organización, esa alga debería pasar a
los socios.
--- PÁGINA 191 ---
Nosotros somos concesión de acuicultura en pequeña escala, no de área
de manejo.
Siempre hemos trabajado en el alga. Toda una vida en el alga; más de
treinta y tantos años.
Mi organización se formó como sindicato en 1982, si no me equivoco.
Así que son hartos años que llevamos en ese rubro y hartos años como
dirigentes.
El señor BRITO (Presidente).- Muchas gracias.
Aquí falta Javier. Él es el especialista en alga en la Subsecretaría.
Estaba analizando la ley.
Es una ley que promulgó la presidenta Bachelet en 2016 y que tiene
unas últimas modificaciones hechas en 2020.
Estoy viendo de qué tratan esas modificaciones para ver qué se tendría
que hacer, desde mi ignorancia.
No conocía esta situación. No sé si la Subsecretaría de Pesca tiene
algo que compartir al respecto, porque, más allá del instrumento, es
importante saber cuáles son las políticas públicas relacionadas a la
actividad del pelillo.
Tiene la palabra el diputado Jaime Sáez.
El señor SÁEZ.- Señor Presidente, sobre el mismo punto.
--- PÁGINA 192 ---
Pasa algo que, por ejemplo, ocurrió en Maullín hace un par de años.
También pasó en Ancud en 2021 y 2022. Fue la presencia de algas
invasoras, como el Rhizoclonium, que destruyen el trabajo de quienes
están dedicados al pelillo. Cuando ocurrió eso habían transcurrido diez
años.
Había dos problemas. Uno era la poca investigación científica
respecto a qué se puede hacer con esa alga y cómo abordarla. Algunos
decían que hay que podarla; otros decían que no lo hagan, porque si se
poda es peor.}
Entonces, creo que es importante tener presente esa falta de rigor
científico para algunas cuestiones.
Lo otro es sobre medidas de mitigación cuando ocurre ese tipo de
situaciones, porque entiendo que esa alga en particular no es un alga
exótica, sino más bien local, y crece bajo ciertas condiciones que le
son favorables.
Hace falta gestionar de mejor manera la capacidad de investigación
científica, con medidas de mitigación más oportunas, porque es un
problema que se extiende por demasiados años.
El señor BRITO (Presidente).- Estaba viendo que en 2020, durante la
pandemia, esa ley se modificó en conjunto con otras, y se cambió de
tres a cinco un número, pero todavía no encuentro a qué hace referencia.
Así que sigo revisando eso.
--- PÁGINA 193 ---
No sé si en la Subsecretaría tienen antecedentes que nos puedan
aportar.
Tiene la palabra el señor subsecretario.
El señor SALAS (subsecretario de Pesca y Acuicultura).- Sí.
Antes de la reunión tuve la oportunidad de conversar con doña Verónica
y doña Ana.
La verdad es que nosotros tenemos una particular sensibilidad con la
preocupación que manifiestan las compañeras pelilleras, porque
efectivamente hay un problema.
Tenemos un instrumento para responder a una coyuntura frente a un
problema que es claramente más extenso que la coyuntura. Efectivamente,
nos interesa el desarrollo y fomento de la actividad de siembra de
pelillo. Por eso en algún minuto se planteó la posibilidad de una
bonificación a la siembra. Sin embargo, los recursos asignados a eso
resultaron escasos.
Recuerdo haber estado con doña Verónica, si mal no recuerdo, en el
Arena Puerto Montt, cuando en 2022 la mitad de las organizaciones
estaba fuera de la bonificación, porque no había recursos suficientes
en el presupuesto para asignarles bonificación. Lo que hubo que hacer
fue una reasignación de presupuestos destinados a otros segmentos de
la pesca artesanal para poder cubrir el segmento de pelilleros que
estaba quedando afuera.
--- PÁGINA 194 ---
Entonces, lo que nos importa es que, si vamos a enfrentar una
conversación respecto de la extensión de la bonificación de siembra,
que nos parece una demanda muy razonable, es muy importante que no sea
redistribuir pobreza.
Por lo tanto, es importante que tengamos la capacidad de generar
nuevos recursos para el Indespa y no necesariamente volver a recortar
recursos a otras actividades de la pesca artesanal para reasignarlo a
la bonificación, que es lo que nos ocurrió en 2022.
Por ende, creo que hay buenas razones para explicar esto. Nosotros
vamos a hacer el esfuerzo en la construcción presupuestaria. Vamos a
sugerirle al Indespa, en rigor, que lo haga en la construcción
presupuestaria de 2025, por la situación del Rhizoclonium. No se puede
estar contabilizando como periodos normales en los cuales la extracción
se ha visto afectada por el verde, como lo señalaron.
Es algo que vamos a considerar. Voy a pedirle al del Indespa que lo
plantee como línea presupuestaria en el presupuesto.
Entiendo que eso está definido por glosa en el presupuesto, en los
recursos que van en esta línea, porque es una ley especial. Entonces,
ustedes lo van a poder ver en la discusión presupuestaria de este año.
El señor BRITO (Presidente).- Muchas gracias, subsecretario.
Agradezco la disposición para acoger estos temas.
--- PÁGINA 195 ---
Venimos por un tema, pero, como ha ocurrido en el transcurso de la
sesión, salen otros temas que dicen directa relación.
La Comisión de Pesca se está constituyendo como un espacio para
facilitar esas gestiones. Es de todo nuestro interés que tengan la
certeza.
Quedamos con el compromiso. El subsecretario de Pesca le va a pedir
a Indespa que esto esté en el presupuesto que nos va a tocar analizar
a partir de octubre. En esa instancia vamos a poder garantizar la
continuidad del programa.
Tiene la palabra el diputado Mauro González.
El señor GONZÁLEZ.- Señor Presidente, solo tengo una duda para el
subsecretario.
Es una modificación legal de la ley de bonificación, porque la mayoría
ellos ya ha cumplido los años. Entonces, aunque exista mayor
presupuesto, si no se extiende a aquellos sindicatos que ya postularon
y se lo adjudicaron los últimos años, van a quedar en las mismas.
Esa es mi duda.
El señor BRITO (Presidente).- Creo que tengo una respuesta.
--- PÁGINA 196 ---
El señor GONZÁLEZ.- Lo otro es que respecto de aquellos años que ya
pasaron, o este año, sería necesario analizar las herramientas que
Indespa se comprometió a buscar de manera equivalente
Gracias.
El señor BRITO (Presidente).- Lo que yo encontré mientras estaba
buscando es que la ley en referencia, la N° 20.925, se modificó en
2020.
Ahí se amplió el criterio. En el artículo 5° aparecía que una
organización podía adjudicarse una concesión solo tres veces un
repoblamiento o un cultivo en el mismo sector, y se modificó de tres
a cinco.
¿Habría que ampliar esa situación o no es necesario modificar para
darle continuidad? para entender bien la demanda. No digo que se puede
acceder a todo, pero nosotros necesitamos entenderla.
Tiene la palabra la señora Verónica Flores.
La señora FLORES, doña Verónica (expositora).- La idea que nosotros
teníamos planteada era que hubiese quedado permanente para los
pelilleros, pero este año y el año pasado la mayoría de las
organizaciones ya no recibimos ningún presupuesto para sembrar.
Eso nos deja a mano recogida con la mayoría del tema alguero, porque,
como somos productores, también se favorecen los recolectores de
--- PÁGINA 197 ---
orillas, porque nosotros sembramos. Cuando vienen los temporales, ellos
recogen.
Este año ellos estuvieron diciéndome que varó menos alga, y fue por
lo mismo, porque la mayoría de las organizaciones quedó fuera de la
ley de bonificación.
Ojalá que el gobierno también le dé una mano a los pelilleros y nos
apoye con respecto a que se aumenten más años, y ojalá que sea
permanente para nosotros, porque ayudaría a desafectar los ríos.
Eso es lo que quería decir.
El señor BRITO (Presidente).- Muchas gracias.
Tiene la palabra la señora Ana Cárcamo.
La señora CÁRCAMO, doña Ana (expositora).- Yo no sé a quién acudir,
pero ojalá que fuera aquí -al seremi de Economía; no sé-, para ver,
porque estamos pidiendo hace mucho tiempo hatchery, porque a lo mejor
eso puede arreglar las algas.
En cada comuna debería haber al menos un hatchery, para mientras. Se
lo dejo.
El señor BRITO (Presidente).- Tiene la palabra el señor Luis
Cárdenas.
--- PÁGINA 198 ---
El señor CÁRDENAS (seremi de Economía, Región de Los Lagos).- Señor
Presidente, creo que todas estas conversaciones que hemos tenido por
mucho tiempo con el sector pelillero son parte de las discusiones que
están abiertas. Creo que hay un propósito interesante sobre el cual
estamos disponibles para seguir contribuyendo a esas conversaciones.
En la medida que eso dé viabilidad a un sector tan importante, creemos
que es relevante un acompañamiento técnico, de proyectos, de pilotaje.
Pero eso también es parte de los desafíos que tenemos, para sentarnos
con los actores, para poder desarrollar efectivamente y que tengan un
impacto, que es lo que buscamos.
A partir de lo que decía el diputado Sáez, respecto del Rhizoclonium
hay poca evidencia científica, pero la poca que hay -actualmente se
está trabajando sobre aquello- dice es que es un bioestimulante
importante.
Por lo tanto, si logramos acreditar eso desde el punto de vista
científico, nos va a permitir solucionar un problema que actualmente
nos aqueja.
Eso no solo ayudaría al impacto desde el punto de vista de los
cultivos, porque, además, se puede poner una pequeña planta, vender;
qué sé yo. Soluciona eso en parte.
Lo otro es que, efectivamente, los hatcheries son una posibilidad
que está abierta.
--- PÁGINA 199 ---
El señor BRITO (Presidente).- No sabía que es un bioestimulante.
Hay que asegurarse de que no tenga un impacto negativo en el
ecosistema, pero qué bueno que se esté analizando con la ciencia.
Tiene la palabra el subsecretario de Pesca.
El señor SALAS (Subsecretario de Pesca y Acuicultura).- Señor
Presidente, quiero asumir el compromiso con los dirigentes y dirigentas
de analizar cuál es la manera más eficiente de ampliar este beneficio.
Tengo la impresión de que se puede tornar inviable la demanda si uno
la plantea como una demanda permanente. No obstante, creo que la
descripción de la situación de la plaga de Rhizoclonium puede explicar
perfectamente una extensión temporal, con un informe técnico que
explicite por qué ocurre eso.
Probablemente, usted Presidente, o el Secretario, pueden tener más
antecedentes que yo. Me parece que si esto se expresa finalmente en un
programa con glosa presupuestaria, la extensión tendría el efecto de
una modificación normativa cualquiera; no requeriría una modificación
legal.
Estoy diciendo esto sin haber hecho el ejercicio de construcción de
la propuesta presupuestaria de Indespa con Dipres. Sabemos que ahí
puede pasar mucha agua bajo el puente.
--- PÁGINA 200 ---
Nosotros vamos a llegar con una propuesta en esa dirección. Si se
acoge y se resuelve por esta, me parece que sería la vía más corta, es
decir, dentro del presupuesto, colocado como glosa presupuestaria, sin
necesidad de tramitar un proyecto especial sobre la materia.
El señor BRITO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Sáez.
El señor SÁEZ.- Señor Presidente, por su intermedio, solo quiero
sugerir al Subsecretario que, cuando eso suceda, lo ponga en
conocimiento de todos los parlamentarios de la región, para que también
podamos apoyar esa solicitud ante el Ministerio de Hacienda.
El señor BRITO (Presidente).- Eso es fundamental. Aparte que el
diputado Sáez está en la Comisión de Hacienda, que es justamente donde
se elabora el presupuesto antes de que nos llegue a nosotros. Cuando
ustedes vean en la televisión que se está discutiendo el presupuesto
de la nación, y ya están avisados de que si en el presupuesto está este
tema, entonces hay que defenderlo justamente con los parlamentarios de
la región para que respalden y así poder proyectar.
Como señala el subsecretario, la Ley de Presupuestos tiene el trámite
de una ley normal. Habría que incorporar el excluir este requisito de
un límite de cinco veces que podrían postular, pero, claro, eso se
puede realizar.
--- PÁGINA 201 ---
De esta manera despedimos a la Mesa Pelillera de la Región de Los
Lagos: señora Verónica Flores, Ana Cárcamo y Francisco (inaudible).
Les agradecemos la exposición, la participación y también la paciencia
para esperar hasta este momento.
La señora FLORES, doña Verónica (expositora).- De parte de la Mesa
Pelillera de la Región de Los Lagos, muy agradecida de su parte por
escucharnos. Ojalá nos sigan escuchando y apoyando, como hace tiempo
atrás, que nos apoyaron con dos años de ley de bonificación, así que
espero que todos ustedes nos apoyen con más años de la ley de
bonificación. Sé que el tema pelillero está pasando también por algo
que nosotros a veces no esperamos, así que agradecida de habernos
escuchado.
Gracias.
El señor BRITO (Presidente).- Muchas gracias a ustedes.
Nos toca recibir en esta oportunidad a don Custodio Serón, de la
Federación de Pescadores de Maullín (Carelmapu). Creo que también en
esos años anduvimos por Maullín… Me confirma o me desmiente, don
Custodio.
El señor SERÓN (expositor).- Gracias, honorable Presidente de la
Comisión de Pesca, don Jorge Brito. Quiero saludarlo a usted y, por su
--- PÁGINA 202 ---
intermedio, a los diputados de la Comisión de Pesca y al equipo de
trabajo, también al subsecretario de Pesca y a las autoridades
sectoriales que lo acompañan.
Voy a tratar de ser breve, en honor al tiempo.
Me acompaña Patricio Andrade, dirigente del Sindicato de Pescadores
de la Caleta Carelmapu.
Quiero aclarar que la vocería que estoy haciendo es en representación
de la Federación de Pescadores de Maullín. Sin embargo, me han llamado
algunos dirigentes por temas más transversales del sector bentónico,
quienes por algunas razones no han podido estar presentes, así que voy
a tratar de resumir.
La comuna de Maullín tiene una representatividad importante en la
región de la pesca artesanal. Solamente como dato, son más de 5.000
los pescadores inscritos entre recolectores de orilla, pelilleros,
pescadores bentónicos, demersales; en general, prácticamente de todos
los rubros. Entendiendo, y siendo muy claro, que los 5.000 no están
pescando. Concuerdo con el subsecretario en el sentido de que, ojalá,
estas discusiones sirvan para aterrizar un poco las políticas de la
Subsecretaría de Pesca, y eso es cuando ustedes van a terreno.
Solo un paréntesis. No puedo dejar de mencionar que me hace mucho
sentido el hecho de que todas las presentaciones apuntan a que hay que
anular esta Ley de Pesca. Aquí quiero valorizar a hombres y mujeres
que, a partir del año 2012, lucharon y hemos luchado por una nueva ley
de pesca. Hoy me hace mucho sentido eso. No voy a nombrar a nadie,
--- PÁGINA 203 ---
porque son muchos -y ustedes saben- los pescadores artesanales que a
partir del año 2012 lucharon por una nueva ley de pesca, y los
antecedentes de la famosa ley Longueira están a la vista.
Sin embargo, quiero señalar que la ley que se quiere anular era
porque el Estado entregó en propiedad los peces a las siete familias
de este país. Ese es el gran dulce y hoy poco nos hemos pronunciado
con respecto a eso.
Dicho eso, muy respetuosamente, quiero referirme a algunos temas
transversales y a algunos que están relacionados con el sector
bentónico, que sí tienen una relación con la discusión de la nueva ley
de pesca y que fueron tocados en la Ley Bentónica.
Aprovechando, subsecretario, como paréntesis, quisiera que hubiera
un compromiso de difundir la Ley Bentónica, ya que en esta misma
discusión ha habido algunos antecedentes que no maneja el sector y que
deberían ser aclarados en una actividad por la Subsecretaría de Pesca,
por el Ejecutivo.
Como primer tema, quiero manifestar nuestro apoyo a la nueva ley
general de pesca y acuicultura.
Segundo, estamos en completo acuerdo con la plataforma social de la
nueva ley de pesca, pero nos preocupa, eso sí, que esta genere
expectativas sin un sustento económico de largo plazo, convirtiéndose
más en una traba burocrática que en un real beneficio para nuestra
gente.
--- PÁGINA 204 ---
Como tercer tema, con respecto a la distribución de las pesquerías,
solicitamos que los recursos pesqueros sean en su totalidad del Estado
chileno, quien velará por su sustentabilidad y será quien esté a cargo
de su administración. Es importante hablar de coadministración, pero
sí nos preocupa nuevamente entregar en propiedad los recursos.
Bien sabemos que la pesca artesanal tiene reservadas las primeras
cinco millas para realizar su labor, llamada área de reserva de la
pesca artesanal, además de la primera milla marítima para el uso
exclusivo de las embarcaciones menores de 12 metros. Sin embargo,
existe preocupación sobre los espacios donde históricamente se ha
desarrollado el sector bentónico. Hemos visto disminuido nuestro
maritorio a tal punto de no respetarse ni reconocerse nuestra historia
e importancia, permitiendo que se reduzca nuestro espacio de extracción
y desarrollo.
Solicitamos que se realice una revisión exhaustiva por el respeto a
nuestra actividad y a quienes se han desarrollado por generaciones ahí.
Por lo mismo, exigimos un reconocimiento legal a nuestra labor y a
nuestros espacios de uso histórico.
Subsecretario, quiero referirme un poco a este punto. No lo tenía
estipulado, pero se ha hablado y han nacido inquietudes con respecto a
la Ley Lafkenche. Usted le puso bastante paño frío en su explicación
anterior, señalando que faltaba tal vez difundir e interpretar la ley.
Efectivamente, quisiera interpretar, para que los parlamentarios se
lleven, con algunos ejemplos muy sencillos y claros, cuál es la
--- PÁGINA 205 ---
dificultad 
que 
tenemos 
en 
la 
región, 
el 
sector 
bentónico
específicamente, con respecto a la Ley Lafkenche.
Si bien es cierto el mecanismo permite el acceso, lo que no se
entiende y la preocupación es que la comunidad tiene que presentar un
plan de manejo y nosotros somos invitados a la cena. Por lo tanto, aquí
los pescadores… Perdón, me faltó saludar a mis compañeros pescadores
que quedan aquí presentes y van a entender lo que estoy diciendo.
Por lo tanto, se queda sujeto a este plan de manejo y, lo digo con
mucho respeto, la mayoría de las comunidades que están solicitando
estos grandes espacios están compuestas por personas que, por alguna
razón, no son habituales en la pesca artesanal. Por eso es muy difícil
que podamos entendernos.
En segundo lugar, hay que señalar que esta parte del reglamento
requiere que, mientras se realice el plan de manejo, que son 12 a 14
meses, no se puede extraer ningún recurso de esos lugares. Solo como
ejemplo, en la comuna de Maullín, ECMPO Carelmapu, se solicitaron
28.000 hectáreas, que es el cien por ciento de los lugares más cercanos
que trabajan las flotas bentónicas.
Entonces, la pregunta que se hace la gente en nuestra y en otras
comunidades es dónde vamos a operar dentro de esos 12 meses. Lo
contradictorio -usted también lo sabe, subsecretario- es que, aparte
que yo, como pescador, ingresé a ese plan de manejo por voluntad de la
comunidad tengo que seguir declarando bajo la Ley de Pesca. Entonces,
¡resulta contradictorio!
--- PÁGINA 206 ---
Tercero, y esta es preocupación ya transversal de toda la región, si
hoy se va a entregar el 40 por ciento de la superficie de nuestra
región bajo la figura ECMPO, solo por poner un ejemplo de mucha
importancia en nuestra región, el erizo tiene una cuota de 7.000
toneladas. Si entregamos el 50 por ciento de este terreno, ¿la cuota
va a ser de 7.000 toneladas? ¡No puede ser de 7.000! Ejemplos claros.
Usted es bueno para los números, subsecretario.
Creo que este tema da para mucho, me interesa que los parlamentarios
internalicen la situación real que hay en esta región, y es por eso
que hay una negativa total a una ley que calificamos como abusiva; no
estamos en contra de las comunidades, hay que dejarlo superclaro, ¡es
la ley! Entiendo que ustedes como parlamentarios tienen hoy día la
responsabilidad de mejorar esto, entiendo que hay una modificación a
la Ley Lafkenche, porque la normativa no la van a echar abajo, pero sí
hay una modificación a la Ley Lafkenche y esperamos que se solucione
este problema en favor de toda la pesca artesanal del país, porque este
es un problema transversal.
En lo relacionado con las zonas contiguas que, como señalaba
anteriormente el subsecretario, fue un poco la luz que iluminó a nuestro
sector, para decir: “En la Ley Bentónica solucionamos el problema de
las zonas contiguas en las Décima y Décimoprimera regiones”, pero no
fue posible, entonces, quiero leer lo siguiente: En lo referido a las
zonas contiguas de Los Lagos y Aysén existe una flota bentónica en la
Región de Los Lagos que nació y se desarrolló en una macrozona -zona
de Las Guaitecas, hoy región de Aysén- al alero del Estado chileno,
--- PÁGINA 207 ---
dentro de la cual se encuentra la flota bentónica de la Federación de
Pescadores Artesanales de la comuna de Maullín, la cual opera en la
región y ha sido parte importante de los acuerdos de esta zona contigua.
Por ende, necesitamos el respeto de los acuerdos históricos, invitamos
al Estado chileno, por medio de las instituciones que le representan,
hacerse responsable de sus políticas y a retomar los compromisos ya
pactados con la celeridad que se amerita, respetando legalmente el plan
de manejo y amparando todos los acuerdos con una información técnico-
científica que permita evitar las presiones políticas que tanto daño
les han hecho a las dos regiones. Aquí sabemos que hay un plan de
manejo en tres recursos, y que hoy día los acuerdos pasan por una serie
de factores que van más allá de una mirada científica o social,
prácticamente, yo diría de presiones económicas y de otra índole.
Paso a leer el siguiente punto: La flota bentónica ve con preocupación
la referencia a los buzos del artículo 106 de la nueva ley general de
pesca y acuicultura, pues deja abierta la hipótesis del Régimen
Artesanal de Extracción -el famoso RAE- individual por buzo.
Solicitamos se considere una indicación para eliminar la referencia al
buzo y excluir pesquerías bentónicas del RAE, en la misma línea que se
eliminó en la Ley Bentónica de la cual fuimos activos participantes.
Solo quiero explicar de que en nuestra región no tengo el último
dato, pero debe haber unos 5.000 buzos inscritos, y es una realidad
que hay que decir: de los 5.000 es posible que haya 2.500 trabajando.
Por lo tanto, en un posible RAE -y me sumo a esos 2.500 que no trabajan
hoy bajo el mar por razones de salud- nos pondríamos todos a la fila.
--- PÁGINA 208 ---
Y acá hay varias situaciones, o sea, estamos hablando un poco de lo
debilitado que está el sector pesquero artesanal y que obedece a varios
factores; uno de ellos es el poco incentivo para que la gente joven
opere, por lo tanto, en una posibilidad como esta sería difícil que
jóvenes se interesen, porque es tener cerrados los registros a
perpetuidad.
Así que, insisto, fuimos enfáticos en la Ley Bentónica en señalar
que el sector bentónico rechaza el RAE en todas las pesquerías
bentónicas, porque decimos que la oportunidad de trabajar nos da el
derecho de extraer los recursos y cuando los subimos somos
propietarios. No somos dueños de los recursos, tenemos la oportunidad
de trabajar, eso debe quedar ratificado y es un tema transversal de la
región.
El señor BRITO (Presidente).- Don Custodio, para saber, ¿después
también va a exponer don Pedro?
El señor SERÓN (expositor).- No, solo me queda un punto para
finalizar.
Voy a leer sobre las Áreas de Manejo y Explotación de Recursos
Bentónicos (Amerb): Este ha sido exitoso en la recuperación de los
recursos, más que por su reglamento, por la responsabilidad de las
organizaciones que la administran. Van más de 20 años y aún se carece
de una mirada sustentable en donde converjan la mirada social,
--- PÁGINA 209 ---
ambiental, económica y biológica. Se hace necesaria la revisión del
régimen y su reglamento en cuanto a la titularidad de las Amerb, las
cuales en su origen debían cumplir ciertos requisitos, como un
porcentaje de buzos dentro de sus integrantes. Sin embargo, con el
correr del tiempo muchas organizaciones titulares de áreas de manejo
no cuentan con el porcentaje de buzos, situación que conlleva a que
muchos buzos que no pertenecen a organizaciones titulares de áreas de
manejo se estén convirtiendo en operarios de estas.
En las áreas de manejo hay un tema que hemos planteado, que es
necesario revisar este régimen con el objeto de mejorarlo, pero quiero
detenerme, subsecretario y el Ejecutivo, para señalar que la situación
que vive el sector bentónico es bastante atomizadora con respecto,
primero, a los espacios y, en segundo lugar, al desarrollo de la
actividad propiamente tal, desde el punto de vista del desarrollo de
las áreas de manejo con respecto a la comercialización.
Pienso que hoy el Estado tiene la responsabilidad de generar
políticas que impulsen la sustentabilidad de las áreas de manejo.
Sabemos que ha sido exitoso desde el punto de vista de la recuperación,
pero es imposible la sustentabilidad con una disminución en los precios
prácticamente de un 60 hasta un 70 por ciento de los recursos
principales, como son el loco y el erizo en esta región.
Finalmente, señores diputados, esperamos que se den las instancias
de diálogo y participación respecto de las modificaciones del proyecto
de ley para una nueva ley general de pesca y acuicultura. Esto siempre
--- PÁGINA 210 ---
con el objetivo de aportar nuestra mirada para el desarrollo integral
de nuestra gente y la sustentabilidad de los recursos.
Muchas gracias.
El señor BRITO (Presidente).- Muchas gracias a usted, Custodio Serón
Ojeda, presidente del Sindicato de Caleta Carelmapu, que vino en
representación de la Federación de Pescadores de Maullín. También
recibo el documento firmado por Rubén Castillo Soto.
Tiene la palabra don Patricio Andrade.
El señor ANDRADE (expositor).- Muy buenas tardes.
Yo solo quisiera pedirles que todo lo que nuestros compañeros y
compañeras han solicitado no quede guardado debajo de una carpeta, que
no pase lo mismo de otras veces, en que han estado años y años durmiendo
leyes en el Congreso.
Eso era lo que yo quería manifestar.
Gracias.
El señor BRITO (Presidente).- Muchas gracias.
Estamos acá con su misma inquietud, aquí tenemos, para bien, a
parlamentarios que igual están comprometidos. Eso es algo necesario,
--- PÁGINA 211 ---
porque necesitamos un equipo de parlamentarios en el Congreso para
viabilizar las indicaciones y modificaciones a la ley.
Creo que hay varios antecedentes que acá se han planteado, y está el
compromiso de difundir la Ley Bentónica, es parte importante de la
buena ley, y también me llevo el documento que han presentado. Comparto
la inmensa mayoría de los planteamientos y le ofrecemos la palabra a
los diputados de la región. Antes de ello, quiero poner énfasis en un
tema que creo no se ha mencionado tanto, pero que les invito a
reflexionar.
Cuando nosotros decimos todo lo mala que es la actual ley de pesca,
también debemos reconocer temas que son buenos y que, por supuesto,
vamos a mantener, pero al final de cuentas cada región tendrá que
impulsar sus indicaciones y buscar la viabilidad; cada región ha
establecido indicaciones sobre distintas materias, por ejemplo, la
ubicación de la zona exclusiva para la pesca artesanal, que eso también
versa en esta ley o cuáles serán las áreas operativas de la pesca
artesanal.
En suma, esos asuntos también son importantes que se planteen desde
la región, pero lo único que les pido es que exista la mayor unidad
posible en cada una de las regiones, porque es la única forma de
viabilizar los temas y que después esto sea una bonita historia. Todos
estamos acá enfocados trabajando para que esto sea una historia de la
cual después nos podamos sentir orgullosos y orgullosas de una buena
ley; de una ley en que pasamos de la vergüenza a una distinta.
--- PÁGINA 212 ---
Aquí hay parlamentarios que no estuvieron en las legislaturas
anteriores, pero que hoy están comprometidos.
Ustedes tienen el protagonismo en el trámite legislativo. Como
Presidente de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos
siempre estaré abriendo instancias con total transparencia para que se
sepa lo que acontece y nunca nos pille una votación de sorpresa, sino
al menos de una semana para otra.
Ofrezco la palabra.
Tiene la palabra el diputado Mauro González.
El señor GONZÁLEZ (don Mauro).- Señor Presidente, quiero saludar a
don Custodio, a don Patricio, y agradecer la exposición.
Efectivamente, nosotros estamos disponibles. Así lo hicimos saber al
votar a favor de la idea de legislar una nueva ley de pesca para nuestro
país.
La idea es que salga una buena ley, en nuestro caso, para la Región
de Los Lagos. Hicimos lo mismo con la ley bentónica cuando nos tocó
asumir el desafío. No se logró todo lo que queríamos, pero se avanzó
en gran medida.
Sin querer incomodar a nadie, considero que no es el momento de
hablar de la ley de borde costero o ley lafkenche, como dijo el
subsecretario. En esta Comisión tenemos que analizar la posibilidad de
buscar una instancia para sesionar y tratar este tema que es tan
--- PÁGINA 213 ---
preocupante para la Región de Los Lagos, especialmente para el mundo
bentónico.
No sé cuántas personas se han presentado aquí o han hecho una
exposición, pero creo que más del 50 por ciento ha manifestado su
preocupación sobre esta normativa. Tenemos la obligación de abordarla
con altura de miras, conversando y dialogando con aquellos que estén a
favor de mantenerla o de modificarla.
Lo peor que puede hacer esta Comisión, cada parlamentario o el
Ejecutivo, es guardar silencio, porque el silencio no sirve. Cada uno
tiene que manifestar su postura y colaborar para avanzar en la búsqueda
de una solución.
Sé que esta no es la instancia, pero pido, con el debido respeto,
que podamos tratar las dificultades de la ley lafkenche, según lo que
han manifestado los pescadores artesanales.
Gracias.
El señor BRITO (Presidente).- Diputado González, nuestra forma de
aportar es presentando proyectos de ley.
No podemos dejar de tramitar un proyecto de ley, pero usted sí puede
presentar uno nuevo sobre esta materia, como se hizo en el Senado, el
cual deberá tramitarse en las comisiones que indique el Reglamento.
Comparto con usted que este es un problema para la pesca artesanal
de la Región de Los Lagos que dificulta su actividad, el cual muchas
--- PÁGINA 214 ---
veces ocurre cuando se implementan nuevas leyes. A veces es necesario
modificar las leyes, o solo mejorar su implementación y no
modificarlas.
Entonces, ¿cuál es la forma de aportar? Reitero que es ingresando un
nuevo proyecto de ley.
El señor GONZÁLEZ (don Mauro).- Señor Presidente, quizás usted no lo
sabe, pero se presentó un proyecto de ley en la Cámara de Diputadas y
Diputados para modificar la ley lafkenche. Tal vez todavía no se ha
dado cuenta sobre él en la Sala, pero ya se presentó un proyecto de
ley.
Quizás están recibiendo la noticia, pero es así, hay un proyecto que
se está tramitando en el Senado y otro que se acaba de presentar en la
Cámara.
El señor BRITO (Presidente).- ¿En cuál comisión está?
El señor GONZÁLEZ (don Mauro).- Debería irse a la Comisión de Pesca,
Acuicultura e Intereses Marítimos.
El señor BRITO (Presidente).- ¿No se ha dado cuenta?
--- PÁGINA 215 ---
El señor GONZÁLEZ (don Mauro).- No, no se ha dado cuenta.
El señor BRITO (Presidente).- Por eso no lo conocemos.
El señor GONZÁLEZ (don Mauro).- Sí, efectivamente.
En respuesta a su pregunta o sugerencia, quiero que sepa que ya se
presentó un proyecto de ley.
El señor BRITO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Jaime
Sáez.
El señor SÁEZ.- Señor Presidente, sobre este punto en particular,
entendiendo que es un tema que ha sido álgido en nuestra región y que
se ha ido poniendo más candente en el último año y medio, es muy
importante que pongamos la pelota contra el piso en esta materia.
Así como se han presentado proyectos de ley, también somos varios
los que pensamos que el problema radica en cómo funciona la
administración del Estado, pues hay una dispersión institucional y
normativa que genera incertidumbre en todos los actores involucrados y
que hace que los procesos se demoren demasiado.
Con eso no solo me refiero al proyecto de ley que modifica la ley
lafkenche, porque ha ocurrido lo mismo en materia de relocalizaciones
--- PÁGINA 216 ---
de la industria acuícola. La participación de la Subsecretaría de Pesca
y Acuicultura (Subpesca), de la Corporación Nacional de Desarrollo
Indígena (Conadi), de la Subsecretaría para las Fuerzas Armadas y de
todo aquel que decida interactuar en este proceso, hace que los tiempos
sean excesivos.
Es verdad que hay ciertos procedimientos y ciertas partes del
proceso, por ejemplo, que la Comisión Regional de Uso del Borde Costero
(Crubc) esté al final del camino y no al comienzo, que el plan de
administración se conozca una vez que la Encuesta Nacional sobre
Confianza del Consumidor (ENCO) ha sido otorgada, y donde no haya
noción en un inicio, son cuestiones que se pueden abordar.
Solo quiero dejar establecido que aquí se ha levantado una algidez
social, a mi juicio, de manera muy mañosa por parte de la industria
del salmón. Esto es algo que se tiene que considerar, porque ha habido
una campaña gigantesca de desinformación y se ha puesto a pares, a
iguales, en disputa.
Estas son cuestiones que deben ser explicitadas en este debate para
que este se dé de buena manera, con altura de miras, y para que las
eventuales modificaciones al proyecto efectivamente corten los abusos,
pero se mantenga una herramienta que ha sido destacada por numerosos
actores.
Todos dicen que nos están en contra de la ley ni de las comunidades.
Por lo tanto, corresponde hacer los ajustes necesarios, pero con
sinceridad y propendiendo a la paz social.
--- PÁGINA 217 ---
El señor BRITO (Presidente).- Gracias, diputado Sáez.
Hay dos exposiciones pendientes, pero tenemos la dificultad de que
debemos salir de acá a las 17:30 o 17:40 horas, a más tardar, para
poder llegar a nuestro vuelo.
Por lo tanto, invito a los expositores a sigan atentos al trámite
del proyecto, sobre todo durante el próximo mes, dado que ya estarán
las indicaciones a la votación en particular.
Tiene la palabra el señor Custodio Serón.
El señor SERÓN (expositor).- Señor Presidente, entregamos el
documento, con eso basta.
Muchas gracias.
El señor BRITO (Presidente).- Muchísimas gracias.
De esta manera, despedimos a los señores Custodio Serón y Patricio
Andrade, ambos de la Federación de Pescadores Artesanales de Maullín y
de la Caleta Carelmapu.
Corresponde recibir al señor Jorge Bustos, del Consejo Regional de
Pescadores Artesanales de la Región de los Lagos (Corepa A.G.).
--- PÁGINA 218 ---
Para finalizar, recibiremos al señor José Montt, a quien le
agradecemos la paciencia, porque nos ha acompañado durante toda la
sesión.
Tiene la palabra el señor Jorge Bustos.
El señor BUSTOS (expositor).- Señor Presidente, por su intermedio,
saludo a todos los presentes, a nuestros pares y amigos. También quiero
felicitar a las redes de mujeres, porque aquí hay tres corrientes, de
las cuales dos pertenecen al Consejo Regional de la Pesca Artesanal
(Corepa).
Nuestra organización tiene presencia desde San Juan de la Costa o
Bahía Mansa hasta Quellón. Prácticamente el 90 por ciento de los
pescadores de Quellón pertenecemos a esta organización: Castro, Ancud,
Quemchi, Carelmapu y Maullín.
A veces una pregunta corta tiene una respuesta muy larga. Nos parece
que esto ha entorpecido un tanto la sesión, y debiéramos ser más
precisos.
Por otro lado, fui la segunda persona que pidió una audiencia, pero
me tocó exponer penúltimo. De una vez por todas, en este país debiéramos
aprender a ser justos de acuerdo con las reglas o con como debiera ser
la urbanidad.
--- PÁGINA 219 ---
Me imagino que no hay mala intención. Me da lo mismo esperar o no
esperar, pero creo que la lista viene de arriba y, en esta oportunidad,
el que pidió último empezó primero. Por lo menos, llama la atención.
No quiero hacer de eso un tema tan profundo, pero creo que hay que
revisarlo.
El señor BRITO (Presidente).- Solo quiero decirle que no tengo idea,
pero siempre está la voluntad de poder ajustar…
El señor BUSTOS (expositor).- Es un detalle.
Seré lo más breve posible.
La (inaudible) nació necesariamente para que hoy estemos discutiendo
esta nueva ley. Fueron doce años de pega y hoy lo logramos gracias a
este gobierno que tuvo el valor de decir: “Bueno, vamos a presentar y
hacer una nueva ley”.
Veo algunas contradicciones, subsecretario. Usted nos dice que es
una norma que viene de antes.
¿Estamos trabajando en una nueva ley desde cero o estamos parchando?
Eso todavía no me queda claro.
Por otro lado, aquí se ha hablado bastante del Indespa.
Quiero comentarles que soy el papá de Indespa; lo firmé con la
presidenta Bachelet en su primer periodo. El FAP (Fondo de Fomento para
--- PÁGINA 220 ---
la Pesca Artesanal) y el FOPA (Fondo de Fomento para la Pesca Artesanal)
se puso en una batidora, y salió lo que es Indespa, pero en lugar de
avanzar en temas de presupuesto, estamos retrocediendo. Hace un par de
años teníamos 15.000 millones de pesos para fomento; hoy tenemos 12.000
millones de pesos.
Vamos a pedirle una reunión al ministro de Hacienda; esto ténganlo
claro.
En honor al tiempo, tenemos una presentación que era de temas más
locales, Presidente, y no queremos extendernos más. Tampoco queremos
preguntas ni respuestas por respeto. Creo que estamos un poco pasados
de la hora. Hay gente que tiene diabetes y que no ha comido. El gobierno
regional ni siquiera se puso con un sándwich.
El seremi de Economía no hizo la pega nomás.
Lo último, Presidente.
Nosotros trajimos a nuestro amigo de Punta Arenas, presidente de una
federación. Él dice que Chile no termina en la Región de Aysén; termina
en Punta Arenas. Por lo tanto, él también está haciendo una petición -
creo ya se había hecho-, pero ahora la quiere hacer de forma personal.
Le vamos a entregar estos documentos en los cuales se refleja que
aquí existe una mesa demersal.
La verdad es que el 90 por ciento de lo que se ha expuesto aquí se
comparte. Hubo algunas contradicciones, pero respeto lo que se acordó
en la mesa demersal. Esto está reflejado en los documentos.
--- PÁGINA 221 ---
Cedo la palabra a mi amigo, porque después entregaremos los
documentos para dar espacio a nuestros otros amigos que están
presentes.
El señor BRITO (Presidente).- Tiene la palabra el señor José Verdugo.
El señor VERDUGO (expositor).- Solo quiero hacer hincapié en algunos
temas que se han conversado aquí.
En cuanto al Indespa, lo hemos hablado harto con el subsecretario de
Pesca y con el ministro de Economía.
Recién el subsecretario mencionó que efectivamente se iban a echar a
andar los consejos regionales, pero, antes que eso, necesitamos ver el
reglamento. ¿Por qué? No solo para ver cómo van a funcionar los
consejos, sino porque, como ustedes bien saben, en esta región han
ocurrido varios accidentes en que se han hundido embarcaciones y se
han perdido pescadores jefes de familia. La única posibilidad de
recuperar esas embarcaciones y dejar andando a esas familias que quedan
en la orfandad es que Indespa las apoye. Esto debería quedar reflejado
en el reglamento.
Ayer estuvimos con el director nacional del Indespa. Nos habló de
que dispone de 10.000 millones de pesos de pesos para la pesca
artesanal. Aquí lo estamos viendo. Le dijimos que cuando discutimos y
fuimos al Parlamento para tratar el tema de la ley de Indespa, los
--- PÁGINA 222 ---
senadores nos dijeron que Indespa partiría con 23.000 millones de
pesos, pero en la reunión se aclaró que no eran 23.000 millones, sino
que creo que partió con 17.000 millones de pesos, y se suponía que
todos los años iba a tener un aumento.
¿Qué le dijimos al director del Indespa? Porque habíamos estado con
el ministro de Hacienda. Que necesariamente, por ejemplo, a esta región
y a los merluceros les tocaban 700 millones de pesos, igual que el año
pasado, lo que significa que este año va a ser igual y quizás el próximo
año será inferior. Esto se debe a que nosotros, como pesca artesanal,
no hemos sabido defender lo que tanto nos costó lograr con la Indespa.
Por lo tanto, creo ahí hay una labor, subsecretario, con los señores
parlamentarios, en el sentido de que el próximo año, cuando se discuta
lo relacionado con Indespa o con la pesca artesanal, podamos defender
nuestros derechos.
Por otro lado, señores parlamentarios, creo que la pesca artesanal,
de una vez por todas, se va a poner pantalones largos.
Nosotros queremos un reconocimiento histórico, como también lo hemos
hablado con el subsecretario de Pesca, y que de alguna manera viene en
la ley. ¿Por qué? Porque aquí se entregan muchas extensiones de agua
por cuestiones ceremoniales y religiosas.
Debo decir que la pesca artesanal, a nivel nacional, saca a pasear a
San Pedro todos los años. Además, en la misma procesión, cuando termina,
se celebra una misa en la que se recuerda a los pescadores que se han
--- PÁGINA 223 ---
ahogado en el mar; les tiramos flores y coronas y nos acordamos de
nuestra gente que se ha ahogado en el mar.
Por lo tanto, creo que los pescadores artesanales, por su historia,
tenemos una historia suficiente como para que en la ley de pesca
artesanal quede reflejado que la pesca artesanal quiere reconocimientos
históricos.
Hay varias cosas más, pero quiero dejarlo hasta ahí.
Creo que son cosas que ustedes deben tenerlas claras, de tal manera
que hay que poner el acento a la i. La pesca artesanal se pondrá los
pantalones largos y luchará por sus derechos a nivel nacional.
Eso es lo que quería decir.
El señor BRITO (Presidente).- Muchas gracias, don José Verdugo.
Estoy leyendo el documento. Esto es bastante útil, porque pronto
vamos a entrar a un área chica y es importante conocer la opinión de
todos los actores de la pesca.
Tiene la palabra el señor Fernando Carmona.
El señor CARMONA (expositor).- Soy Fernando Carmona Saldivia,
presidente del Sindicato N°8 de Punta Arenas. Estoy mandatado por
varios dirigentes. Por eso estoy acá en este momento.
--- PÁGINA 224 ---
Agradezco este espacio, Presidente, y a los diputados de la Comisión
de Pesca. También agradezco al subsecretario de Pesca y a todo su
personal.
Vengo mandatado por varios dirigentes. No vengo a desmerecer a otros
dirigentes que han tenido reuniones con usted vía Zoom, pero somos
muchos dirigentes y zonas en Punta Arenas que no se han considerado en
nuestra región.
El espacio que estoy tomando es para pedirles a ustedes que consideren
que Punta Arenas también es Chile. Como vengo mandatado, les pido que
se haga un espacio para que se sesione en Punta Arenas.
Eso es todo.
Gracias.
El señor BRITO (Presidente).- Muchas gracias a usted por la
invitación.
Con todas las invitaciones que nos han hecho, nos encantaría ir. En
particular, siempre que me invitan cerca de la agüita lo disfruto,
porque es cierto que la gente es más feliz y compartimos el cariño por
el mar; no tanto por el frío, pero sí por el mar.
Es algo que se planteó en su momento y tuvimos dificultades debido a
los costos.
En todo caso, es importante que la Región de Magallanes tenga la
posibilidad de exponer y hacer indicaciones. Para ello, la pelota -por
--- PÁGINA 225 ---
así decirlo- está en que ustedes soliciten audiencias y nos hagan
llegar indicaciones o, en lo posible, a través de parlamentarios.
La diputada Javiera Morales, de Magallanes, es alguien con quien
podemos contar, ya que es de nuestra organización, así como con otros
parlamentarios que ustedes puedan comprometer. Recuerden que todos
somos empleados de la misma comunidad y debemos estar disponibles para
que cada región tenga su realidad reflejada en la ley.
Si no se ha hecho hasta ahora es por falta de capacidades para atender
todos los temas, pero cuenten con el correo de la Secretaría. Yo les
voy a compartir mi tarjeta, porque a veces me escriben al correo y los
derivo para que puedan ser recibidos en la Comisión de Pesca.
Entonces, de esta manera, ofrezco la palabra sobre los planteamientos
que se han realizado tanto de la Corepa como de Magallanes.
Estaba leyendo sobre el fraccionamiento que están proponiendo para
las distintas áreas. Creo que eso es una discusión que es importante
que se comience a realizar porque no vaya a ser que se tome con falta
de criterio o vayamos a cometer un error. Entonces, es muy importante
esto.
Merluza de cola, dice, 50 artesanal, 50 industrial; merluza de tres
aletas, la misma fracción; merluza del sur, 80-20; sardina anchoveta,
con la flota cerquera menor a 12 y la reineta, un 100 por ciento
artesanal.
--- PÁGINA 226 ---
Todo esto, va a depender de los votos que se tengan para poder
viabilizar cada uno de estos temas. Y ahí, la pega de las organizaciones
sociales es insustituible.
Ningún parlamentario, por sí solo, puede hacer la pega de las
organizaciones, pero aquí está la disposición de poder abrir las
puertas y que continúen la tramitación, como el resto de las
organizaciones también.
Tiene la palabra el subsecretario.
El señor SALAS (subsecretario de Pesca y Acuicultura).- Agradezco la
contribución tanto de la presentación del presidente como de la
presentación anterior.
No obstante, quiero destacar un aspecto.
Nosotros normalmente nos fijamos en algunos elementos. Estamos tan
acostumbrados a interactuar con el mundo pesquero que hay cosas que
nos llaman la atención, y quiero destacar algo, que me parece ver como
una constante en el debate.
Me da la impresión que todas las organizaciones que han intervenido
han valorado y han hecho eco de los planteamientos de la llamada mesa
demersal de Los Lagos.
Entonces, esto es bien significativo porque Los Lagos tiene una
experiencia interesante con su mesa bentónica, que permitió tener un
interlocutor para poder conversar la ley bentónica, en su minuto, con
--- PÁGINA 227 ---
un solo enfoque. Y me parece interesante que haya un espacio de
confluencia, en Los Lagos, del sector demersal porque, efectivamente,
es un sector diverso y que nos permite tener, también, una interlocución
para específicamente conversar las normas que hay en esa materia.
Así 
que 
solo 
destacar 
que 
hemos 
escuchado, 
en 
diferentes
intervenciones, alusión a ese espacio que nos parece interesante de
atender.
El señor BRITO (Presidente).- Muchas gracias, subsecretario.
Le ofrecemos la palabra.
El señor BUSTOS (expositor).- A nosotros nos interesa mucho que esta
ley no sea mañana criticada. No quiero dar nombres, porque creo que ya
está más que suficiente refregado en todo el país. Ojalá tengamos lo
mejor.
Entiendo que es diverso, hay distintos intereses, pero creo que lo
que tiene que tener como fundamental, es que esta sea una ley
consensuada y donde nadie mañana pueda reclamar “a mí me compraron, a
los otros lo compraron, al parlamentario”, porque eso ya sería nefasto.
Basta con lo que ya hemos sufrido por esta maldita ley que tuvimos, me
van a disculpar la palabra, pero la sinceridad a veces es importante.
Así que le agradezco a Mauro, por su posición que tiene de siempre
estar al lado de los pescadores. Al Presidente, Jorge Brito, la primera
--- PÁGINA 228 ---
vez que nos conocimos en el Parlamento, ¿se acuerda que yo le dije?
Tenga cuidado, estamos en una comisión. Tenga cuidado, porque aquí
pasan gatos por liebre.
Yo espero que en esta oportunidad no sea así.
Así que, muchas gracias. Esperamos vernos nuevamente y a quien
tengamos que pedirle que nos apoye con las indicaciones, no se olviden
que vamos a estar cateteando así:  con el teléfono, con el WhatsApp y
con los correos.
Muchas gracias.
El señor BRITO (Presidente).- Muchas gracias a ustedes.
Tiene la palabra el diputado Bórquez.
El señor BÓRQUEZ.- Subsecretario, esta ley, ¿es con ajustes o se
inicia de cero? ¿Cuáles son las expectativas? ¿Solo haremos
indicaciones o comenzaremos de cero?
El señor BRITO (Presidente).- Perfecto.
¿Subsecretario?
--- PÁGINA 229 ---
El señor SALAS (subsecretario de Pesca y Acuicultura).- Sí, es una
pregunta que ya en algún minuto se ha hecho en la comisión, pero me
parece muy importante enfatizarla una y otra vez.
Este es un proyecto de ley que sustituye, como cuerpo, a toda la
normativa anterior. Es decir, es una ley que tiene, incluso, una norma
que es derogatoria de la norma anterior y, por lo tanto, construye un
cuerpo legal completo.
Como construye un cuerpo legal completo, obviamente, tampoco es una
ley que inventa el hilo negro, no tiene ningún sentido.
Entonces, los aspectos que se han considerado positivos de la
normativa anterior, simplemente se recogen en el nuevo proyecto, pero
no están ni en el mismo lugar, por decirlo así, ni necesariamente están
redactados equivalentemente de la misma forma. Muchas veces sí.
Nosotros hicimos un análisis comparado y yo me atrevería a decir que
hay alrededor de un 20 o 25 por ciento de normas que uno puede reconocer
en el texto íntegro, pero igual está sustituido respecto del anterior.
O sea, si no se aprueba este texto, hay una norma derogatoria que
dejaría la anterior no vigente. Por lo tanto, a la pregunta que usted
va es: todo está en discusión, todo.
Sin embargo, también es importante -y por eso se lo planteo yo a los
dirigentes- es que cuando nos plantean algo como “nos preocupa esto
nuevo que viene en la ley”, nosotros tenemos que preguntar,
explícitamente, ¿Por qué les preocupa, sí no es nuevo? ¿Ah? Porque sí
--- PÁGINA 230 ---
no nos dirían, normalmente, “nosotros queremos que se aborde un tema
que decía la ley anterior”.
Pero muchas veces pasa en esta conversación, que no hay total
conciencia de que hay algunas normas, en la ley nueva, que en realidad
eran normas que ya estaban en la ley anterior. Pero usted tiene toda
la razón, el objetivo de esta ley es una ley que sustituye el cuerpo
completo de la normativa anterior. Y eso tiene una virtud. Imagínense,
en realidad esto es la ley Longueira del 2013 pero tiene antecedentes,
en normativa, desde el año noventa.
Entonces, lo que hemos logrado hacer, con el cuerpo que hemos
presentado, es que puede reordenar la decodificación completa.
Por ejemplo, recién nos presentaban una observación al artículo 106
y el artículo 106 remite a normas que estaban contenidas en el 55 j),
de la ley anterior. ¿Lo remite de la misma manera? No. Pero el contenido
es, más o menos, similar al del 55 j).
Entonces, es importante tener como claro poder observar qué es lo
nuevo que hay en el contenido.
El señor BRITO (Presidente).- Gracias, subsecretario.
Corresponde recibir, a continuación, a don José Montt, de las plantas
de envasado.
--- PÁGINA 231 ---
El señor MONTT (expositor).- Estamos muy contentos de que se haga
una nueva ley de pesca que, realmente no vamos a volver a repetir que
la ley Longueira, realmente, para nosotros fue una sanción,
prácticamente, nos afectó directamente. Nosotros compramos pesca
artesanal, la procesamos y le exportamos a España, Portugal, a
distintas partes, también a los mercados nacionales.
Pero, la ley, nos dejó completamente fuera siendo que tenemos planas
de trabajadoras, trabajadores en las plantas de proceso y toda la línea
de embarcaciones y todo lo que involucra la pesca artesanal. Compramos
en la décima, decimoprimera y, en algunas oportunidades, decimosegunda
región también.
Históricamente, había 20 o 25 plantas que compraban merluza del sur
en distintas partes de Chiloé, en Quellón, Chonchi, Hualaihué, en
distintas partes de la isla y, evidentemente, en Puerto Montt.
Hoy día queda una en Chiloé -que represento- y tres, cuatro, en
Puerto Montt. Nada más.
El señor BRITO (Presidente).- Disculpe, ¿una de cuántas en Chiloé?
El señor MONTT (expositor).- Hoy día queda una y deben haber sido
más o menos unas quince plantas que procesaban merluza del sur.
--- PÁGINA 232 ---
El señor BRITO (Presidente).- Aquí tengo los nombres. Los leo, a ver
si están bien: don José Raúl Montt, de pesquera Los Elefantes; don
Lucio Niklitschek, de Pesquera Santa Marta; don José Miguel Chávez, de
Pesquera Chaicas; don Gustavo Boldt, de Cutter, y don René Fernando
Anania, de Pescamar.
El señor MONTT (expositor).- Sí.
El último se incorporó recién ahora en este tema de la merluza, pero
está interesado en desarrollar la pesca.
El señor BRITO (Presidente).- Somos todo oídos. Continúe.
Nos interesa mucho (inaudible).
El señor CHÁVEZ (expositor).- Voy a hacer una reseña histórica de
quiénes somos. Pertenecemos a un grupo de microempresarios que tenemos
una historia de aproximadamente cuarenta años, y algunos colegas quizás
más.
Somos un eslabón más de los pescadores artesanales. Toda la pesca
artesanal que ellos sacan pasa por nuestras plantas, y nosotros la
exportamos.
Fuimos los pioneros en llevar la merluza fresca al Mercamadrid.
Después de unos años, la pesca industrial nos copió el proyecto y se
metieron ellos.
--- PÁGINA 233 ---
Desde entonces el pescado ya no tuvo valor, porque ellos se metieron
con un producto escogido, porque como trabajan con las redes, escogían
el producto de tres, cuatro kilos, una caja de cuatro o cinco kilos y
lo llevaban al Mercamadrid. Nosotros, en cambio, sacamos pescado de
uno, dos o hasta tres kilos.
Entonces, eso nos mató. Estuvimos muchos años sufriendo y
subsistiendo, hasta la fecha. Imagínense que empezamos un montón de
plantas y hoy día estamos subsistiendo cuatro plantas acá en la región.
Como digo, nosotros somos un eslabón más y hemos luchado en conjunto
con los pescadores artesanales desde un principio, desde cuando
teníamos un cinco o un diez por ciento de la cuota global.
Quiero agradecer a la gente que nos invitó, porque siempre somos los
convidados de piedra. Nunca nos invitan, pero nosotros vamos de la mano
con los pescadores artesanales. Si nosotros no existiéramos los
pescadores no tendrían donde vender su producto, porque hoy día los
que nos dedicamos fuertemente a sacar sus productos somos nosotros. Ya
sea en fresco o congelados.
También nos dedicamos un poco a la venta a nivel nacional, y con
todos los requisitos que tenemos del Programa de Aseguramiento de la
Calidad (PAC) que nos exige la Comunidad Europea.
Algún día les vamos a pedir apoyo a los señores diputados que tenemos
acá a ver si podemos coordinar una reunión con Sernapesca, porque
nosotros, lamentablemente, tenemos una revisión bien vigorosa de
Sernapesca, Sanidad Pesquera, cada dos o tres meses.
--- PÁGINA 234 ---
Ellos llegan a la planta en forma sorpresiva y nos cuestionan, hacen
muchas observaciones. Quien quiera sacar observaciones, las va a sacar
igual, pero lo que nosotros lamentamos es que cuando ya pasan a ser
una o dos observaciones críticas, nos suspenden el PAC hasta quince
días, y no importa que haya diez o quince toneladas de pescado, de
merluza, ahí.
Ellos dicen: “No. Desde hoy día queda suspendido su producto. No
puede ser exportado a Europa.”.
Nosotros no estamos ajenos que nos observen. Les hemos pedido de
distintas maneras que nos observen, pero que den un plazo de por último
diez días, que no nos dejen con el producto, que se pudre sin
procesarlo.
Con eso les vamos a pedir ayuda después a los señores diputados. Que
coordinemos alguna reunión con Sanidad Pesquera para poder a ver si
ablandarlos un poco y que no sea tan dura la sanción con nosotros.
Eso quería decir.
El señor MONTT (expositor).- Si bien logramos tener un 60 por ciento
de la cuota -cuando hablo de tener nosotros la cuota me refiero a pesca
artesanal ciento por ciento-, y los industriales, el cuarenta por
ciento, el gran problema que se ha generado con la pesca es que en
durante la tramitación de la ex o actual ley Longueira, actual pues
sigue operando, el exdiputado Iván Fuentes junto con el exsenador
Patricio Walker introdujeron el artículo 55 n).
--- PÁGINA 235 ---
Ese artículo permite el traspaso del ciento por ciento de la merluza
del sur, el congrio dorado, al sector industrial en la Décima,
Decimoprimera y Decimosegunda regiones.
Curiosamente, cuando se introdujo eso, existía exactamente lo que
había dicho el señor subsecretario: cuando ve un Uber que se para
porque hay una cola, y se pone en la cola, y se inscribe distinta gente
para una actividad, para tener un beneficio. Eso mismo ocurrió, pero
planificado. Hay organizaciones completas que nunca han sacado un kilo
y han traspasado toda la industria.
Nosotros hemos recogido y tenemos aquí las planillas de los
traspasos, que son realmente escandalosas. Magallanes traspasa el
ciento por ciento de la merluza del sur; Aisén, prácticamente el 75
por ciento; la Décima región como el cincuenta por ciento, y a medida
que se incrementan esos traspasos va desapareciendo la pesca artesanal.
Lo más interesante de esto es que se pierde totalmente el control
sobre el recurso. No se sabe cuántos kilos, o toneladas, o miles de
toneladas de merluza se sacan con este sistema.
¿Por qué? La señora Jessica Fuentes, directora ejecutiva subrogante
del Servicio de Pesca, en una Comisión de Pesca reconoció que era
incontrolable, porque se vende el recurso. Muchos venden el recurso y
luego siguen pescando.
Entonces se genera una pesca ilegal, no controlada, no reglamentada.
No entra en ningún registro.
--- PÁGINA 236 ---
Paralelamente a ese sistema, el subsecretario durante el gobierno
del expresidente Piñera -lo tengo que decir- eliminó el tamaño mínimo
de la merluza, y sacó un decreto con el cual se acabó el tamaño mínimo.
¿Qué significa? Que una cuota de 17.000 toneladas, de un promedio de
un kilo y medio, o un promedio de cuatro kilos -estamos hablando de
tres veces y media la cuota-, dejó todo, quedó totalmente… No se
entiende cómo se dieron esas condiciones.
Por lo poco que sé, al parecer por los sistemas de cámaras en los
barcos industriales, se generaban unas merluzas pequeñas que tenían
que estar dentro de los registros, y si la merluza tenía un, entiendo
que eran 70 centímetros como tamaño mínimo, generaba un problema mayor.
Entonces, para hacerlo cortito, se eliminó el tamaño mínimo.
Una de las cosas que queremos dejar en claro, es que hay que separar
muy patentemente a los pescadores de verdad, o sea, gente que se hace
a la mar y pesca. El pescado, para los pescadores. He escuchado al
señor subsecretario aquí presente decirlo varias veces: el pescado es
para la gente que trabaja, es para el pescador.
Después tenemos a los comerciantes de cuotas, que son gente que tiene
cuotas de pesca y vende a la industria, pero no pesca.
Después tenemos a los intermediarios. Estos son más peligrosos:
trabajan para la industria. Están a cargo de que los pescadores dejen
de trabajar y vendan sus cuotas.
--- PÁGINA 237 ---
A estos últimos les ha ido muy bien con la ley Longueira, y sabemos
que defenderán sus negocios y que solo trae miseria y problemas para
las caletas.
Lo que nos preocupa y realmente nos deja desolados es que el artículo
es prácticamente el mismo que introdujo Iván Fuentes con Patricio
Walker, que aparece en esta nueva ley de pesca como transitorio. Es lo
que dice aquí. Es el artículo séptimo transitorio.
Nos parece increíble que con esta ley de pesca pretendan mantener,
mediante el artículo séptimo transitorio, que se pueda traspasar el
ciento por ciento de las cuotas artesanales de merluza del sur y congrio
dorado por 10 años, renovables a través del consejo macrozonal por tres
años más, consejo que estará compuesto en su mayoría por la gran
industria y sus trabajadores, lo que significa que es para siempre.
Si se incluye ese transitorio, mejor bajamos la cortina, porque la
pesca artesanal desaparece.
El señor BRITO (Presidente).- Solo, porque a las 17:30 horas
necesitamos levantar la sesión y quedan siete minutos, lo invitaba a
enunciar.
Estaba leyendo el documento y también queremos referirnos a él,
porque hay -por lo menos en mi caso personal- sintonía en muchos de
los aspectos. Imagino que también para los otros parlamentarios y el
subsecretario.
--- PÁGINA 238 ---
El señor MONTT (Expositor).- Lo importante es que la pesca es para
que los que pescan. Creo que eso es muy relevante y que se dé.
Para nosotros, la ley de pesca está bastante bien. La leímos y dijimos
que hicieron un muy buen trabajo, pero cuando apareció este artículo
séptimo transitorio, dijimos: ¿quién fue el que introdujo este
artículo? Porque, evidentemente, no lo pusieron los que trabajaron en
el proyecto.
Nos dejó una tremenda desazón y nos hicimos varias preguntas que
están reflejadas en el documento que dejamos, que creo que es importante
y lo vamos hacer llegar.
No queremos que vuelva a ocurrir lo que pasó con Iván Fuentes y
Patricio Walker.
Todo eso está documentado. Entregamos todos los links de diferentes
noticias de la época. Las cosas no las digo yo; las dicen la prensa,
Ciper, el canal de televisión.
Se compraron voluntades y se adquirieron elementos para llevar esto
a cabo.
Creo que eso es algo que hay que corregir de raíz.
El señor BRITO (Presidente).- Muchas gracias, don José Raúl.
Le agradezco también el esfuerzo de esperar y la síntesis.
--- PÁGINA 239 ---
Esto no acaba acá. Estos son los insumos con que se lleva adelante.
Fui parte de dos intentos de modificar algunos de los aspectos que
usted señala: el de las cinco millas de protección para la pesca
artesanal y el del límite del traspaso de la cuota.
Esas indicaciones fueron rechazadas en ambas situaciones en un
proyecto que se estaba tramitando por la misma solicitud de los
parlamentarios de las regiones.
Si ya logramos construir una mayoría que permita que estas ideas se
viabilicen, van a quedar ahí en la ley, porque, más allá de mi opinión
personal, como Presidente, soy solo un voto, y como tal doy las
garantías para que todos puedan expresarse y votar, pero tengo una
postura al respecto y quiero destacar aquello. En lo personal comparto
casi en plenitud los planteamientos que aquí se han realizado.
Cuenten conmigo para recibir información e insumos durante el trámite
de la nueva ley de pesca.
Tiene la palabra el diputado Mauro González.
El señor GONZÁLEZ.- Señor Presidente, pido a la Secretaría que nos
haga llegar toda la documentación que se ha entregado hoy día en la
sesión. Creo que todo está en su portapapeles. Habría que digitalizarlo
para que lleguen a los correos electrónicos.
Lo otro. Les saludo. Un gusto conocerlos.
--- PÁGINA 240 ---
Ustedes hablan de plantas de proceso. ¿Cuánta gente trabaja con
ustedes? Hombres, mujeres.
Lo otro es que me gustaría conocerlos. Estoy disponible para conocer
quizás una planta, ir a hablar con los trabajadores y visibilizar las
problemáticas que ustedes tienen.
Muchas gracias.
Un señor EXPOSITOR.- Más o menos, entre todas las plantas, somos más
de 500 personas, de las cuales 60 o 70 por ciento son mujeres.
El señor BRITO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Jaime
Sáez.
El señor SÁEZ.- Señor Presidente, agradezco esta instancia a la que
se me ha invitado a participar -en este caso, como reemplazo- y poder
ser parte de una instancia de escucha activa muy importante para el
proceso de legislación.
En la última exposición que nos hicieron creo que se evidencia una
diferencia radical respecto al pasado. Se ponía dinero sobre la mesa o
bajo la mesa, se hacían indicaciones, y eso quedaba en la ley. Hoy,
esa posibilidad se está expresando aquí, trayendo los planteamientos a
la Comisión, con transparencia, hablándole a todo el país, y que, de
esa manera, en conjunto, con quienes se sientan identificados con
--- PÁGINA 241 ---
determinados planteamientos, se puedan llevar adelante y proponerlos
como redacción para el texto legal.
Finalmente, prevalecerá lo que tenga el apoyo más importante.
Quería dejar esto bien establecido, porque creo que, en todo este
proceso, desde que la Subsecretaría de Pesca inició los diálogos y los
procesos participativos para dar a conocer el proyecto antes de
presentarlo en la Cámara y todo lo que ha hecho la Comisión, se
demuestra que el tan vilipendiado Congreso Nacional está haciendo un
esfuerzo 
enorme 
por 
mejorar 
constantemente 
sus 
prácticas 
de
transparencia, y esta es una muestra de ello.
Estoy convencido de que vamos a tener una ley que, como mínimo -creo
que ese es el desde- va a dar garantías de probidad, de transparencia
y de que todos los actores van a poder poner sobre la mesa sus puntos
de vista y sus intereses, porque esta es una ley que, en términos más
sustanciales, versa sobre intereses económicos de distintos actores, y
eso hay que reconocerlo.
Simplemente eso, Presidente, y convidar a las organizaciones que han
estado presentes hoy a seguir este debate a asistir a las sesiones de
la Comisión en Valparaíso.
Esta es una ley que se está haciendo a fuego lento, pero con sentido
de urgencia, porque se requiere para que el país pueda avanzar y para
que podamos reconocer la actividad pesquera como lo que es: una
actividad esencial para el desarrollo económico del país.
--- PÁGINA 242 ---
El señor BRITO (Presidente).- Gracias, diputado Jaime Sáez.
Tiene la palabra el diputado Fernando Bórquez.
El señor BÓRQUEZ.- Señor Presidente, saludo también a los demás
invitados.
Un poco en la línea de lo que quería plantear con esta nueva ley de
pesca, tengo una consulta bien puntual.
Cuando usted habla de que la industria bajó la talla, eso fue por
alguna indicación, en un gobierno en particular.
Lo que quiero entender es que, si baja la talla, por qué perjudica
su planta si, en estricto rigor, la masa que se podía extraer tenía
más producción o, lisa y llanamente, la planta no tenía la capacidad,
¿cuál es ahí la indicación? ¿Por qué usted dice que hay que cambiarla?
Lo que quiero plantear es que en esta nueva ley no quede ningún
porcentaje de que nosotros estemos protegiendo una industria en
desmedro de otra. Hablo particularmente de la pesca artesanal.
Usted dio un ejemplo. Quiero que me lo ratifique para saber cuál es
la postura de la actual ley y de lo que tenemos que cambiar como
predicamento.
Gracias, Presidente.
El señor BRITO (Presidente).- Gracias, diputado Fernando Bórquez.
--- PÁGINA 243 ---
Tiene la palabra el subsecretario de Pesca.
El señor SALAS (subsecretario de Pesca y Acuicultura).- Solo voy a
decir que esta es la industria que no vemos normalmente; es decir, son
las pymes que son intensivas en mano de obra y que, a diferencia de
comercializar papeles, comercializan pescados. Por lo tanto, esta
industria fortalece; es una condición de fortalecimiento para la pesca
artesanal.
Digo esto explícitamente, porque cuando se plantea que históricamente
había 25 plantas y hoy día hay cinco, cuando hablamos de todos los
elementos que generan una crisis de la pesca demersal, no podemos
eludir este. O sea, si se pasó de 25 plantas a cinco, el poder de
compra para el sector artesanal es mucho menor. Por lo tanto, las
cifras que se señalaban en la mañana de cómo habíamos bajado de 2.500
embarcaciones a 1.200 son completamente proporcionales a esta
disminución en el plan.
Por consiguiente, primero, a las cinco empresas que están aquí
presentes les pido encarecidamente que nos soliciten una audiencia de
lobby específicamente para escuchar sus propuestas de indicaciones,
porque necesitamos que lo hagan a través de una audiencia de lobby,
pues, como se ha señalado, necesitamos que sea una presentación
transparente. Pero nos interesa escuchar sus puntos.
Esto es como si en un puzle tuviéramos una pieza faltante, y ustedes
aparecen en esta reunión y son una pieza faltante, porque no han estado
--- PÁGINA 244 ---
presentes en las conversaciones anteriores. Entonces, les pido que
tengan cierta proactividad en esto, porque nos interesa escuchar esa
opinión.
Segundo, respecto del planteamiento que se hizo sobre el artículo
séptimo transitorio, creemos que el tema de los plazos que establece
esa norma es algo que se puede conversar con total libertad.
El objetivo del artículo séptimo transitorio, según me parece
entender, como se está terminando con la posibilidad del traspaso del
ciento por ciento, es decir, como se está corrigiendo el problema que
tiene la ley Longueira, es cómo se logra eso con un nivel de gradualidad
que no genere un problema traumático, particularmente con quienes hoy
día traspasan pesca artesanal en Magallanes y Aysén.
Ustedes tienen toda la razón. Probablemente, el ritmo de gradualidad
es más lento que el óptimo. Esto es como cuando se dice que los
cuidadores del sacristán mataron al señor cura.
Entonces, es mejor hacer un proceso más ágil en esa línea, pero es
evidente que hoy es la propia ley vigente la que ha generado una flota
artesanal que requiere reconvertirse de nuevo a la pesca en algunos
territorios. Es decir, hoy día hay un registro pesquero artesanal en
algunos territorios en que hace años que no se pesca. Por lo tanto, no
es cosa de tomar una decisión instantánea, porque lo que puede provocar
es que simplemente no tengamos flota en esos territorios.
--- PÁGINA 245 ---
En consecuencia, esto requiere construirlo con una gradualidad y,
por cierto, me parece que esa gradualidad tiene que ser más veloz.
Estoy completamente de acuerdo con eso.
El señor BRITO (Presidente).- Muchas gracias, subsecretario; también
por los compromisos y la disponibilidad.
Está presente el consejero regional Rodrigo Arismendi, a quien
saludamos. Gracias por acompañarnos.
Para cerrar, tiene la palabra el señor José Raúl Montt.
El señor MONTT (expositor).- Para cerrar, tienen una oportunidad
histórica de corregir. Creo que hay que hacerlo lo más rápido posible
para que no se quede en el aire.
Respecto de la gradualidad, creo que es fundamental que se use la
misma regla general que se estableció en la ley de pesca, la que se
escribió ahora, en la que se permite que todavía se traspase el 50 por
ciento, tal como se hizo para el resto del país, pero no hacerle
especialmente una atención a las regiones que realmente necesitan sacar
el pescado.
En Aysén trabajamos fuerte, y es un calvario competir con la
industria, la cual tiene una línea dominante, porque ya tiene el 40
por ciento. Entonces, ahora tiene que seguir comprando papeles. Por lo
tanto, está con un peso monopólico tremendo y nos hace la competencia
--- PÁGINA 246 ---
directamente en el mercado. Por eso el tamaño mínimo fue básicamente
por descarte.
Muchas gracias.
El señor BRITO (Presidente).- Y parte de los desafíos que también se
han anunciado por parte del gobierno es desarrollar los sistemas de
producción nacional de alimentos para agregarles valor. Por eso el rol
de las plantas es tan importante para la pesca artesanal y, al final,
para todo el país.
Muchas gracias por su presentación y por los documentos entregados.
Ya todos tienen tarea para la casa.
Me siento muy afortunado por la jornada que hemos tenido hoy, por
los conocimientos que nos han transmitido las diversas exposiciones.
Reitero el agradecimiento al gobierno regional de la Región de Los
Lagos, a sus funcionarios y funcionarias que hicieron posible que esto
se realizara acá y que fuera transmitido para el canal de la cámara.
Por haber cumplido con su objeto, se levanta la sesión.
-Se levantó la sesión a las 17:30 horas.
MAURICIO CÉSPED MORA,
Redacción de Sesiones
--- PÁGINA 247 ---
Los integrantes de la Comisión e invitados formularon diversas observaciones, comentarios 
y reflexiones, a lo que se puede acceder mediante el enlace, que se señala a continuación.
Se deja constancia que el debate íntegro de esta sesión, en que constan cada una de las 
intervenciones, se encuentra disponible en el siguiente enlace: , el que forma parte integrante de 
esta acta, en conformidad al artículo 256 del reglamento de la Cámara de Diputadas y Diputados.
VI.- ACUERDOS:
Se adoptaron los siguientes acuerdos:
ACUERDO: INVITAR AL DIRECTOR NACIONAL DE INDESPA PARA EFECTOS DE QUE 
PUEDA INFORMAR LA SITUACIÓN SOBRE LA GESTIÓN DE LA INSTITUCIÓN Y EL ESTADO 
DE FORTALECIMIENTO DE LA MISMA, JUNTO CON DAR CUENTA DE LA SITUACIÓN DE LOS 
PROYECTOS DESGLOSADOS POR REGIÓN.
OFICIOS
1.- OFICIAR AL SERVICIO NACIONAL DE PESCA para efectos de solicitar se agilice el trámite 
de inscripción en el registro de actividades conexas de las organizaciones de la región de los Lagos, 
y especialmente se tome contacto con las que estuvieron presentes en la sesión de pesca 
celebrada en la ciudad de Puerto Montt, Región de los Lagos con fecha 11 de abril – según minuta 
que se adjunta-. 
 
2.- OFICIO A LA DIRECCIÓN DE OBRAS PORTUARIAS DE LA REGIÓN DE LOS LAGOS con 
el objeto de que informe los proyectos que se encuentran en cartera vinculados a la pesca 
artesanal.
*******************
El debate habido en esta sesión queda registrado en un archivo de audio digital, conforme a 
lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la Cámara de Diputados.
Las diversas intervenciones constan en el registro audiovisual de esta sesión, que 
contiene el debate en su integridad.1
Habiéndose cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a las 17:30 horas.
ROBERTO FUENTES INNOCENTI
Abogado Secretario Comisión
1 Disponible en: www.democraciaenvivo.cl