======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=17866&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Francisca Navarro
EXTRAIDO : 2026-03-29 07:46:55
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
SESIÓN 77ª, ESPECIAL DE LA COMISIÓN DE PESCA, ACUICULTURA E 
INTERESES MARÍTIMOS CORRESPONDIENTE A LA 371ª LEGISLATURA, 
CELEBRADA EL LUNES 22 DE ABRIL DE 2024, DE 17:45 A 18:45 HORAS.
SUMARIO:
1. 
Se continuó la discusión particular del 
proyecto de ley iniciado en mensaje de S.E.,el 
Presidente de la República, que "Establece 
nueva Ley General de Pesca y deroga 
disposiciones que indica" Boletín 16500-21, 
primer trámite constitucional, en primer 
trámite 
constitucional 
y 
primero 
reglamentario, con urgencia calificada de 
“suma”. Se escuchó al señor Marco Ide 
Mayorga, 
presidente 
de 
la 
Federación 
Interregional de Pescadores Artesanales del 
Sur, FIPASUR, quien además expone en 
representación 
de 
la 
Federación 
de 
Pescadores 
Artesanales 
comuna 
de 
Mariquina, 
Fepacom 
y 
Federación 
de 
Pescadores Artesanales de Corral, Fepacor.
I.- PRESIDENCIA
Presidió el diputado titular señor Jorge Brito Hasbún y en forma accidental 
el diputado señor Bernardo Berger Fett. Actuó como Abogado secretario de la 
Comisión el señor Roberto Fuentes Innocenti, como Abogada Ayudante la señora 
Francisca Navarro Moyano y como secretaria ejecutiva la señora Mabel Mesías 
Chacano.
II.- ASISTENCIA
Asisten los integrantes de la Comisión, las diputadas señoras María 
Candelaria Acevedo Sáez y Daniella Cicardini Milla, y los diputados señores 
Bernardo Berger Fett, Sergio Bobadilla Muñoz, Jorge Brito Hasbún, Tomás de 
Rementería Venegas, Mauro González Villarroel, Christian Moreira, Matías Ramírez 
Pascal, Leonidas Romero y Miguel Ángel Calisto Águila.
Asisten como invitados en forma presencial el señor Marco Ide Mayorga, 
presidente de la Federación Interregional de Pescadores Artesanales del Sur
Asiste como invitado en forma telemática el Subsecretario de Pesca y 
Acuicultura señor Julio Salas, acompañado del asesor legislativo señor Vicente 
Andrade.
Asistió el asesor de la Biblioteca del Congreso Nacional, señor Leonardo 
Arancibia.
--- PÁGINA 2 ---
III.- CUENTA
Se han recibido los siguientes documentos:
1.- Solicitud de audiencia de SONAPESCA para pronunciarse sobre el estado 
biológico y regionalizado de las pesquerías.
- 
Se tomó conocimiento 
 
2.- Oficio de la Ministra de Desarrollo Social informando, a requerimiento de esta 
comisión, sobre la consulta del diputado Romero respecto a la aplicación de la 
consulta indígena al nuevo proyecto de ley de Pesca.
- 
Se tomo conocimiento 
   
3.- Excusas para asistir el día de hoy por parte del Subsecretario por razones de 
agenda.
- 
Se tomó conocimiento
IV.- VARIOS: 
 
 
El diputado Romero consultó respecto a aspectos logísticos de la sesión en 
la región del Biobío tales como hora, programa, invitados, acceso al campus de la 
universidad entre otros. Las respuestas fueron entregadas durante la comisión.
Además, solicitó un oficio sobre la cuota del jurel Chino a la Subsecretaria de 
Pesca, el cual se encuentra en el acápite de acuerdos.
También solicitó copia del informe comparativo que realizó la biblioteca del 
Congreso Nacional sobre la nueva ley de pesca.
Se acordó solicitar un oficio a la Biblioteca del Congreso Nacional sobre los 
barcos factorías.
El diputado Bobadilla insistió en la posibilidad de realizar la sesión en la 
tortuga de Talcahuano en atención a los espacios que existen. No hubo acuerdo al 
respecto.
La diputada Cicardini se refirió al compromiso para recibir a Coordinadora 
nacional de algueras y algueros de Chile y que se pueda llevar a cabo pronto.
--- PÁGINA 3 ---
V.- ORDEN DEL DÍA:
1.- Se continuó la discusión particular del proyecto de ley iniciado en 
mensaje de S.E., el presidente de la República, que "Establece nueva Ley 
General de Pesca y deroga disposiciones que indica" Boletín 16500-21.
1.1- Expuso el señor Marco Ide Mayorga, presidente de la Federación 
Interregional de Pescadores Artesanales del Sur, FIPASUR, quien además 
expone en representación de la Federación de Pescadores Artesanales 
comuna de Mariquina, Fepacom y Federación de Pescadores Artesanales de 
Corral, Fepacor.
Basó su exposición en una presentación1 que dejó a disposición de la 
comisión.
Indicó que el sector pesquero artesanal de la región de los ríos se compone 
de cuatro mil veintinueve pescadores artesanales, veinticuatro caletas pesqueras 
artesanales, de las cuales diecisiete de ellas están atrapadas por alguna solicitud 
ECMPO en la región. Ahí hay un problema.
Seiscientas ochenta y nueve embarcaciones artesanales, cuarenta y cuatro 
áreas de manejo y noventa y siete organizaciones de pescadores artesanales en la 
región, el sesenta por ciento, más o menos.
Respecto al proyecto, expresó que se estructura sobre la base de trescientos 
setenta y cinco artículos permanentes, veintiocho artículos transitorios. No se 
modifican normas de otros cuerpos legales.
Los artículos permanentes configuran un texto, el texto de una nueva ley 
general de pesca, mientras que los transitorios derogan el texto vigente sin perjuicio 
de mantener aplicables las normas de agricultura y buscan regular el tránsito.
En la plena aplicación de un texto y otro en términos generales, la nueva ley 
general de pesca que se propone consiste en un texto sistematizado de la actual 
ley general de pesca y agricultura contenido en el decreto supremo cuatro treinta 
del noventa y uno.
En dicho sentido contempla la incorporación de un título resumen a cada uno 
de los artículos, que facilita su comprensión y revisión. Se dividen en diferentes
1 https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/documentos.aspx?prmID=3319 
Sesión 77.
--- PÁGINA 4 ---
artículos aquellos que en el actual texto vigente contienen una extensión larga y con 
una diversidad de temas.
Se altera el orden del artículo actual a fin de dar una estructura más ordenada 
a los contenidos respectivos, lo que no siempre se logra y salvo los temas con 
modificaciones sustanciales, en lo esencial se mantiene la redacción del texto actual 
con pequeños ajustes.
Todo lo dicho es parte de un trabajo que están realizando con una 
consultoría.
Durante los dos años previos a la presentación del proyecto, las autoridades 
sectoriales indicaron que se estaba trabajando en un nuevo código de pesca que 
abordaría y reformaría de manera sustancial la legislación actual.
Por el contrario, el proyecto presentado, si bien adopta la estructura de un 
nuevo texto que deroga la legislación anterior, en la práctica se traduce en una 
edición y reestructuración de la legislación actual, innovando de manera sustancial 
solo en lo referente al régimen de acceso industrial, fraccionamiento, consejos, 
creación de la pseudo plataforma social. Al respecto, el informe elaborado por la 
biblioteca del congreso resulta bastante elocuente.
De lo anterior, se desprende que el proyecto no soluciona la mayoría de las 
problemáticas que requieren reforma y por el contrario genera nuevos problemas o 
retroceden en conquistas de la pesca artesanal obtenidas en diferentes normativas 
según se verá con mayor detalle.
En la práctica, se trata de contenidos de una ley corta, enmarcadas en un 
formato de ley larga o integral, lo que tiene consecuencias respecto de su 
tramitación en tanto implica revisar no solo lo que se modifica, sino que también los 
motivos para mantener aquello que queda igual. asimismo, se mantienen fuera de 
esta ley otros cuerpos legales con regulaciones sectoriales los que no son 
abordados como son el dfl nº 5 de 1983, ley de caletas, ley de indespa y ley 20.872 
sobre normas permanentes para enfrentar las consecuencias de catástrofes 
naturales en el sector pesquero.
Respecto a la FAO.
Como es de público conocimiento, durante el segundo gobierno de la 
presidenta Bachelet se encargó a FAO revisar por un equipo multidisciplinario de 
especialistas pesqueros, economistas y abogados la LGPA, en particular, las 
modificaciones introducidas por la ley n° 20.657 (ley longueira), a la luz de los 
instrumentos y buenas prácticas internacionales para la sostenibilidad y buena 
gobernanza del sector pesquero.
El análisis se centró en 12 áreas: 1) objetivo y principios de la LGPA; 2) 
política pesquera; 3)institucionalidad y medidas de conservación y manejo
--- PÁGINA 5 ---
sostenible; 4) planes de manejo; 5) regulación del acceso; 6) áreas marinas 
protegidas; 7) régimen de cooperación; 8) investigación para la administración 
pesquera; 9) seguimiento, control y vigilancia; 10) registro de naves y pescadores; 
11) sistema sancionatorio y delictual; y 12) trabajadores del sector pesquero de la 
revisión de las conclusiones del referido informe y la comparación del proyecto de 
nueva ley de pesca se desprende que no se abordan de manera integral y 
sistemática las recomendaciones efectuadas.
En efecto, respecto del uso sustentable, FAO recomendó incorporar la 
perspectiva internacional, y elementos que contribuyan no solo a la sostenibilidad 
de los recursos, sino también a la del medio ambiente, la económica y la social. si 
bien esta se menciona entre los principios rectores que contempla el proyecto, no 
tiene un desarrollo integral en tanto se deja precisamente fuera del programa de 
investigación permanente. por su parte en los comités científico técnicos solo se 
contempla la incorporación de un profesional proveniente de la ciencia económica 
dejando fuera la posibilidad de que provenga de las ciencias sociales. en dicho 
sentido, para que esta recomendación no quede en letra muerta resulta 
indispensable que el programa de investigación genere un conjunto de 
observaciones sistemáticas en el tiempo no solo de los recursos hidrobiológicos y 
los ecosistemas en que estos se encuentran, sino que también de los aspectos 
económicos y sociales derivados de su manejo, administración y conservación. 
respecto de ampliar el concepto de enfoque ecosistémico de la pesca para incluir 
los demás componentes bióticos y la dimensión humana del ecosistema; así como 
sus interacciones, aplicando un enfoque integrado de las pesquerías dentro de los 
límites ecológicamente significativos, la redacción de enfoque ecosistémico es 
tímida al efecto.
Respecto de desarrollar mecanismos que aumenten la participación de 
actores sectoriales y con ello la transparencia en las decisiones, vemos profundos 
problemas en el nuevo diseño. Por una parte, se aumenta la discrecionalidad y 
facultades de la autoridad sin contrapeso alguno, en diferentes normas que terminan 
borrando con el codo lo escrito con la mano, como es por ejemplo el artículo 27.
No se profundiza la regionalización en la toma de decisiones ni se potencia 
adecuadamente los comités de manejo. Los consejos regionales sólo son 
consultivos y tienen una finalidad netamente artesanal.
Por otra parte, los consejos macrozonales tienen una finalidad industrial. de 
esta forma, se perpetúa la subrepresentación de algunas regiones en los comités 
de manejo y lejos de fomentar el debate y la discusión se aísla en verdaderos 
estancos sin intervención de las contrapartes y sin facultades efectivas para el 
comanejo.
Respecto de incluir dentro de los principios rectores la seguridad alimentaria, 
se omite la soberanía nutricional. además, se enfoca en reconocer la necesidad de 
estimular el consumo humano directo, sin herramientas específicas al efecto, y sin
--- PÁGINA 6 ---
recalcar lo básico y anterior, como es que la seguridad alimentaria debe servir 
precisamente para garantizar la disponibilidad alimentaria, por lo que debe ser 
tenida en consideración al momento de establecer restricciones y regulaciones. 
dicho aspecto fue evidentemente resaltado durante la pandemia en la que el sector 
extractivo fue uno de los que nunca paró precisamente para poder disponer de 
alimentos de calidad para la ciudadanía.
Respecto de la posibilidad de desarrollar acciones para promover la 
evaluación, prevención y desarrollo de la capacidad de adaptación sectorial ante el 
cambio climático (estudios, planes de contingencia, mejor preparación para toma de 
decisiones, difundir información), solo se queda en la revisión periódica de la política 
pesquera, pero sin acciones ni estudios reales.
Respecto de reconocer y garantizar los derechos de los pueblos originarios 
a los recursos pesqueros el proyecto replica las normas de la ley vigente sobre 
pesca de subsistencia sin el debido proceso de consulta.
Respecto de distinguir los tipos de pesca artesanal en función de la 
naturaleza del esfuerzo pesquero realizado y ofrecer marcos normativos 
diferenciados, garantizando el acceso equitativo a los recursos en función de la 
capacidad tecnológica de cada categoría nada se hace.
En cuanto a investigación y revisar el modelo de operación de IFOP para 
garantizar la generación oportuna y suficiente de insumos para la toma de 
decisiones en el sector pesquero nada se innova. por el contrario, hay algunos 
retrocesos.
Retroceso en ciencia
´Precisamente uno de los aspectos transversalmente reconocidos de la 
legislación actual es su avance en elevar el rol de la ciencia en la toma de 
decisiones. Al respecto el proyecto tiene varios retrocesos. Por ejemplo, se elimina 
en algunos casos la obligatoriedad de observadores científicos; se elimina la 
obligatoriedad de la evaluación externa del programa de investigación; se traspasa 
la administración del programa de investigación nuevamente a SUBPESCA; el 
consejo de fondo de investigación pesquera pierde todas sus atribuciones 
importantes transformándose en un verdadero departamento de la SUBPESCA; se 
crean estas supra atribuciones para la SUBPESCA sin mayores contrapesos; se 
establece un comité revisor de los comités científicos técnicos lo que genera el 
riesgo de control político de las decisiones.
Se amplía la discrecionalidad administrativa
Según se señaló pese a regular profusamente el sistema y las diferentes 
medidas de administración, existen varias normas que dan una absoluta 
discrecionalidad a la autoridad para dictar medidas no reguladas bajo supuestos 
genéricos y ambiguos. se amplían facultades que actualmente se limitan a la
--- PÁGINA 7 ---
regulación reemplazándolas por otras que terminan redefiniendo el acceso a la 
actividad en la práctica.
Diferencias con ley bentónica
Se evidencias algunas redacciones diferentes a las recientemente aprobadas 
en ley bentónica.
Género
El lenguaje inclusivo no es transversal en todo el texto. Se usa en algunas 
partes y en otras no lo que se evidencia al comparar el texto con las últimas 
indicaciones aprobadas en la comisión de la cámara precisamente sobre esta 
materia a la ley bentónica. Tampoco se hace cargo del debate sobre la materia en 
diferentes mociones actualmente en trámite.
Caducidades
Siendo las caducidades uno de los aspectos esenciales del registro pesquero 
artesanal - cuyo nombre de partida ni siquiera se uniforma en el proyecto - se 
retrocede sin reconocer la experiencia que llevó a los cambios introducidos en el 
año 2012. Por un parte se reduce el plazo de caducidad por no operación bajo el 
argumento de que es para dar acceso al RPA. Por otra parte, se elimina la 
obligatoriedad de hacerlo en el mes de junio. Al no regularlo en las normas 
transitorias surge incerteza respecto a que ocurrirá con las caducidades que se 
encuentren configuradas por la sola entrada en vigencia de la ley. Por otra parte, se 
desconoce la experiencia que llevó a ampliar el plazo de un año. Se teme que 
finalmente ante la avalancha de caducidades que se creen ocurra lo mismo que 
ocurría previo al 2012 en que finalmente no se dictaban como consecuencia de 
eliminar la declaración en junio, con lo que no se dará flujo al registro, pero se 
mantendrá la incerteza respecto de la situación jurídica de cada inscripción.
Ley de modernización de sernapesca
Se eliminan importantes logros obtenidos en la reciente ley de 
modernización de Sernapesca. Por ejemplo, se elimina la posibilidad de 
amonestación para infracciones de menor importancia y se elimina la fiscalización 
enfocada en el riesgo para los recursos hidrobiológicos. (artículo 110 actual ley de 
pesca).
Técnica legislativa
El proyecto contempla una serie de errores en la referencia a diferentes 
artículos, así como redacciones duplicadas o párrafos pegados. En cuanto al fondo, 
la forma de resolver la transitoriedad en el cambio de legislación es poco clara y no 
da continuidad respecto de derechos establecidos como lo son asignaciones de
--- PÁGINA 8 ---
RAE, áreas de manejo, etc, así como respecto de figuras como la caducidad o 
infracciones cometidas o en tramitación.
PROPUESTAS NO CONSIDERADAS
Junto con las anteriores problemáticas del proyecto de su revisión se 
desprende que existe una serie de otras expectativas no resueltas o que generan 
incertezas como las siguientes:
➢ atendida la problemática señalada anteriormente sobre gobernanza se 
considera necesario e indispensable que en los comités de manejo estén 
debidamente representadas todas las regiones que son parte de la pesquería 
respectiva. lo anterior, sin perjuicio de que aquellas regiones con mayor 
participación puedan tener más de un representante.
➢ se deben dar mayores facultades a las regiones para incidir en el 
comanejo. Esto debe estar consagrado en el objeto de la ley en sus principios, pero 
también traducirse en facultades y medidas concretas.
➢ existe incerteza respecto de la futura distribución del aumento en la 
fracción artesanal propuesto por el proyecto. El artículo 27 transitorio lo regula 
nuevamente dejando la facultad de forma exclusiva y discrecional en la 
subsecretaría. No hay criterios objetivos sino solo principios. atendidas las 
deficiencias que afectan al proyecto, de este único artículo depende en definitiva la 
evaluación que a nivel regional y por pesquería se pueda hacer de si la ley es o no 
beneficiosa para la pesca artesanal, por lo mismo se debe adelantar esta discusión 
y resolverla durante la tramitación legislativa.
La actual ley general de pesca y acuicultura, en su artículo 90 c letra a) 
contempla dentro de las funciones de la comisión nacional de acuicultura la de 
opinar sobre determinados reglamentos en materias de su interés. Sin embargo, en 
materia pesquera no existe una norma análoga. Al respecto, por la importancia 
sectorial que tienen, debería contemplarse una facultad similar a lo menos para el 
consejo nacional de pesca respecto de determinados reglamentos. Por otra parte, 
la forma en que se ejercita la facultad de consultar sobre modificaciones a la ley de 
pesca, en la práctica han sido poco sistemáticas dependiendo de la autoridad de 
turno en cuanto a la oportunidad y forma de hacerla. se debe detallar dicha facultad 
y ampliar no solo a modificaciones a la ley de pesca, sino que incluir cualquier otra 
iniciativa legislativa de interés sectorial. En efecto, en la actualidad las normas 
sectoriales se encuentran además en el DFL nº 5 de 1983, ley de caletas, ley de 
Indespa y ley sobre normas permanentes para enfrentar las consecuencias de 
catástrofes naturales en el sector pesquero.
Respecto a otros temas, por ejemplo, que tienen que ver con el manejo, con 
la creación del comité de manejo. La ley anterior, ¿qué nos decía?
--- PÁGINA 9 ---
En la letra A que estaba remarcada, dice no menos de dos ni más de seis 
representantes. La anterior decía siete representantes y en la ley esta ley nos quita 
un representante y agrega un nuevo representante de las actividades conexas.
¿Qué dice el reglamento?
El problema está efectivamente en los reglamentos, ¿cierto? Donde se 
privilegia la flota y la extracción y eso parece que no es correcto.
--- PÁGINA 10 ---
Algunos ejemplos también respecto a los comités de manejo. Por ejemplo, 
se está agregando dentro del fraccionamiento a la raya volantín, pero se incluye 
solamente la macrozona sur austral en este nuevo fraccionamiento, siendo que la 
unidad de pesquería es de Ñuble al paralelo cuarenta y uno.
¿Qué significa? Que la en la práctica actualmente, las regiones desde Ñuble a la 
región de los Ríos no participan en el comité de manejo porque el comité de manejo 
está asociado, desde la región de los lagos hacia el sur.
Lo mismo pasa con el congre dorado, donde estamos fuera de la unidad de 
pesquería, en este caso nosotros aparecemos nuevamente solamente con una 
cuota que es bastante pequeña y tampoco tenemos participación en este comité de 
de manejo.
--- PÁGINA 11 ---
Lo mismo pasa con la reineta.
Nosotros estamos pidiendo no solo ver el tema del del comité en sí, sino que 
también incluir la reineta en el nuevo fraccionamiento de la de la ley de pesca que 
no está incluida.
--- PÁGINA 12 ---
Algunas cifras respecto a embarcaciones. Un comparativa de la región de los 
ríos.
La región del de Biobío tiene tres mil trescientos cincuenta y siete 
embarcaciones inscritas en el recurso. La Araucanía solamente ciento noventa y 
seis. Y con el espinel tiene ciento sesenta y cuatro en la región de los ríos. Esto es 
relevante, porque finalmente hay que señalar que, si bien es cierto en la región 
nuestra, tenemos ciento sesenta y cuatro embarcaciones que tiene autorización 
para reineta, en la práctica operan alrededor de setenta y de esas setenta, más de 
treinta están sin el permiso. Eso aquí significa que el resto de las ciento sesenta y 
cuatro, Tiene el permiso, pero son embarcaciones que no tienen la capacidad de ir 
a operar a alta mar y por la tanto, esos permisos están ahí inutilizables por decirlo 
de alguna manera.
El señor Ide Mayorga mencionó algunos aspectos relacionados con la 
designación de representantes en el ámbito de la pesca, expresando preocupación 
por ciertos cambios y la inclusión de nuevos cupos en la nueva ley. Propuso que se 
especifique el número de ley y el nombre completo en las categorías, especialmente 
en el caso de las caletas artesanales.
En cuanto a las categorías de la pesca artesanal, señaló que existen cuatro 
categorías: armador artesanal, pescador artesanal propietario de embarcaciones, 
pescador artesanal propiamente tal, tripulante, buzo y reductor de orillas. Destacó 
que estas categorías no son excluyentes, permitiendo que una persona pueda tener 
múltiples roles dentro del ámbito pesquero.
Abordó el tema del reemplazo en el registro pesquero artesanal, indicando 
que los armadores con dos embarcaciones pueden efectuar el reemplazo 
conservando las otras categorías, mientras que aquellos con una sola embarcación 
pierden todas sus categorías al ser reemplazados, lo cual consideró inconcebible.
También mencionó la importancia de reactivar la pesca recreativa en el mar, 
señalando que la actual ley no aborda suficientemente este tema y proponiendo
--- PÁGINA 13 ---
añadir más detalles al respecto en el artículo correspondiente, para evitar problemas 
como los que han enfrentado algunos pescadores en el pasado.
Expresó su preocupación respecto a la pesca recreativa en el mar, señalando 
que esta actividad tiene medidas de administración únicamente en lagos y ríos, no 
en el mar. Hizo referencia a una resolución del año 2022 que limitaba la cantidad de 
peces capturados en la pesca recreativa, lo cual consideró problemático debido a 
las restricciones de peso que impedían capturar peces de tamaño significativo, 
como el salmón.
Manifestó la necesidad de retomar esta discusión para establecer cuotas 
adecuadas en la pesca recreativa, especialmente ante las prácticas de algunos 
pescadores deportivos que realizan destajos en varias regiones del país. Instó a 
trabajar en conjunto para mejorar aspectos no abordados y corregir problemas 
históricos en el proyecto de ley.
Por último, recordó la importancia de abordar la ley de pesca con seriedad y 
profesionalismo, evitando apresurar un texto que no esté completamente maduro, 
ya que las consecuencias de errores podrían recaer en las pesquerías y los 
pescadores. Hizo hincapié en evitar que la nueva ley termine siendo más criticada 
que la ley que busca reemplazar, instando a evitar que la política interfiera 
negativamente en esta importante actividad.
Los integrantes de la Comisión e invitados formularon diversas 
observaciones, comentarios y reflexiones, a lo que se puede acceder mediante el 
enlace, que se señala a continuación.
Se deja constancia que el debate íntegro de esta sesión, en que constan 
cada una de las intervenciones, se encuentra disponible en el siguiente enlace: 
https://www.youtube.com/embed/DQeFYE9-DNc, el que forma parte integrante de 
esta acta, en conformidad al artículo 256 del reglamento de la Cámara de Diputadas 
y Diputados.
VI.- ACUERDOS:
Se adoptaron los siguientes acuerdos:
TABLA LEGISLATIVA. - 
 
 
- Continuar con la discusión particular del mensaje de S.E., el Presidente de la 
República, que "Establece nueva Ley General de Pesca y deroga disposiciones que indica"
--- PÁGINA 14 ---
urgencia suma (20.03.2024) Boletín 16500-21. APROBADO EN GENERAL POR 
UNANIMIDAD. 
 
 
VOTARON A FAVOR LAS DIPUTADAS SEÑORAS DANIELLA CICARDINI 
Y MARÍA CANDELARIA ACEVEDO Y LOS DIPUTADOS SEÑORES HÉCTOR 
BARRÍA, BERNARDO BERGER, JORGE BRITO, TOMÁS DE REMENTERÍA, 
MAURO GONZÁLEZ, DIEGO IBAÑEZ, CRISTHIÁN MOREIRA, MATÍAS 
RAMÍREZ Y LEONIDAS ROMERO. 
 
 
INVITAR:
2.- REALIZAR LAS SIGUIENTES SESIONES ESPECIALES: 
a.- EL DÍA JUEVES 14 DE MARZO DE 2024, A PARTIR DE LAS 10.00 
HORAS, EN EL SECTOR DE CALETA PORTALES, CON LOS SINDICATOS 
DE PESCADORES ARTESANALES DE LA REGIÓN. REALIZADA. 
 
b.- EN LA REGIÓN DEL MAULE, CIUDAD DE CONSTITUCIÓN, EL DÍA 
VIERNES 22 DE MARZO DE 2024. (COORDINA EL DIPUTADO ALEXIS 
SEPÚLVEDA) REALIZADA. 
 
c.- EN LA REGIÓN DE LOS LAGOS, EL DÍA JUEVES 11 DE ABRIL DE 2024.  
(COORDINA EL DIPUTADO MAURO GONZÁLEZ). REALIZADA. 
 
d.- EN LA REGIÓN DE AISÉN, EL DÍA JUEVES 18 DE ABRIL DE 2024. 
(COORDINA EL DIPUTADO MIGUEL ÁNGEL CALISTO). REALIZADA.
e.- EN LA REGIÓN DEL BIOBÍO, EL DÍA JUEVES 25 DE ABRIL DE 2024.  
(COORDINA LA DIPUTADA M. CANDELARIA ACEVEDO).
OFICIOS
1.- OFICIO A LA BIBLIOTECA DEL CONGRESO NACIONAL con el objeto 
de que remita a la comisión un informe sobre la existencia de barcos factorías 
operando en Chile, la existencia de barcos factorías pertenecientes a la industria 
chilena que posean licencias transables de pesca, la existencia de barcos factorías 
de cualquier origen, con pabellón chileno y la normativa que regula la existencia de 
barcos factoría en nuestro país.
2.- OFICIO AL SUBSECRETARIO DE PESCA Y ACUICULTURA con fecha 
22 de abril, la comisión acordó remitir intervención del diputado Romero en relación 
con el traspaso de la cuota de jurel chino, para su conocimiento y resolución.
--- PÁGINA 15 ---
“1. Se indique fecha, hora y lugar de las reuniones en las cuales se negoció el 
traspaso de cuota China a nuestro país, nómina de los asistentes en cada reunión y copia 
de los registros en la ley del Lobby de dichas reuniones.
2. En caso de que estas reuniones no estén registradas en dicha plataforma, solicito 
se oficie su pertinencia al consejo para la transparencia y la controlaría general de la 
república.
a. Montos individuales cobrados a pescadores artesanales. 
b. Montos globales generados por estos cobros. 
c. Procedimiento de pago de estos montos, considerando como destino final 
el administrador de la cuota ORP China.
d. Copia de los acuerdos previos, cesiones, traspasos, decretos de distribución y 
transferencias financieras o recepciones de estos recursos, que completen el proceso de 
pago desde los pescadores artesanales hasta el estado de 
China.
e. Se indiquen expresamente, si hubo intermediarios o brokers en el proceso de 
negociación, y si estos cobraron, el porcentaje negociado, si corresponde.”
ACUERDOS 22 04 24.- 
 
 
1.- RECIBIR EN FECHA A DEFINIR A LA CONACH (ORGANIZACIÓN DE 
ALGUEROS DE CHILE).
2.- RECIBIR EN LA SESIÓN DE MAÑANA 24 DE ABRIL DEL PRESENTE A 
FEDARPEL, 
FEDERACIÓN 
DE 
ARMADORES 
PELÁGICOS, 
SEÑORES 
OSVALDO PACHECO, PRESIDENTE, Y JUAN SANTANA, ASESOR.
3.- INVITAR AL SEÑOR ALCALDE DE LA MUNICIPALIDAD DE 
TALCAHUANO A LA SESIÓN DEL DÍA JUEVES 25 DEL PRESENTE, QUE SE 
CELEBRARÁ EN CONCEPCIÓN (5 MINUTOS DE EXPOSICIÓN).
OTROS ACUERDOS:  
1.- INVITAR -EN FECHA A DEFINIR, AL DIRECTOR NACIONAL DE 
INDESPA PARA EFECTOS DE QUE PUEDA INFORMAR LA SITUACIÓN SOBRE 
LA GESTIÓN DE LA INSTITUCIÓN Y EL ESTADO DE FORTALECIMIENTO DE LA 
MISMA, JUNTO CON DAR CUENTA DE LA SITUACIÓN DE LOS PROYECTOS 
DESGLOSADOS POR REGIÓN.
2.- FACULTAR AL SEÑOR PRESIDENTE (ELECTO: 03  04  24) PARA QUE 
REALICE EL CRONOGRAMA DE TRABAJO PARA LA POSTERIOR 
TRAMITACIÓN -EN LO RELATIVO A LAS AUDIENCIAS PENDIENTES Y 
EVENTUALES NUEVOS VIAJES QUE SE PROPONGAN- DEL PROYECTO 
SOBRE NUEVA LEY DE PESCA.
3.- PLAZO PARA ENTREGA DE INDICACIONES: VIERNES 3 DE MAYO 
2024. 12:00 HORAS.
--- PÁGINA 16 ---
4.- CONTINUAR SESIONANDO -SESIÓN ESPECIAL- LOS DÍAS LUNES, 
DE 17:15 A 18:45, SIN PERJUICIO DE LA SESIÓN ORDINARIA DE LOS DÍAS 
MIÉRCOLES.
5.- SE RATIFICA EL ACUERDO DE QUE TODAS LAS ORGANIZACIONES 
QUE NO PUEDAN EXPONER EN REGIONES PUEDAN SER INVITADOS A LA 
COMISIÓN EN VALPARAÍSO.
6.- MIÉRCOLES 8 DE MAYO, SESIONAR EN BARCO OCEANOGRÁFICO 
“BARBIERI” FONDEADO EN EL MOLO DE ABRIGO DE VALPARAÍSO.
7.- SUBSECRETARIO DE PESCA SE COMPROMETE A HACER LLEGAR 
LA INFORMACIÓN SOBRE EL ACUERDO CON EL GOBIERNO DE CHINA, PARA 
QUE PRECISE LOS TÉRMINOS EN QUE FUE SUSCRITO.
*******************
El debate habido en esta sesión queda registrado en un archivo de audio 
digital, conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la Cámara de 
Diputados.
Las diversas intervenciones constan en el registro audiovisual de esta 
sesión, que contiene el debate en su integridad.2
Habiéndose cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a las 18:45 
horas.
ROBERTO FUENTES INNOCENTI
Abogado Secretario Comisión
2 Disponible en: www.democraciaenvivo.cl