======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=12416&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Francisca Navarro
EXTRAIDO : 2026-03-29 07:47:06
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
SESIÓN 72ª, ORDINARIA DE LA COMISIÓN DE PESCA, ACUICULTURA E 
INTERESES MARÍTIMOS CORRESPONDIENTE A LA 371ª LEGISLATURA, 
CELEBRADA EL MIÉRCOLES 10 DE ABRIL DE 2024, DE 15:00 A 17:00 HORAS.
SUMARIO:
1. 
Se continuó la discusión particular del 
proyecto de ley iniciado en mensaje de S.E.,el 
Presidente de la República, que "Establece 
nueva Ley General de Pesca y deroga 
disposiciones que indica" Boletín 16500-21.  
Se escuchó al señor Andrés Salas, Concejal 
de la comuna  de Juan Fernández, presidente 
de la Comisión de Asuntos Marítimos; al 
señor Daniel González Aguirre del sindicato 
de pescadores de Juan Fernández; al alcalde 
de 
Puerto 
Cisne, 
señor 
Francisco 
Roncagliolo, acompañado de los Consejeros 
Regionales 
de 
Aysén, 
señoras 
Paola 
Rodríguez Cuevas, Erica Sánchez Rosas y 
señor Jorge  Sepúlveda Hauggen; y a los  
señores Luis Castro y  Claudio Valle Figueroa, 
representantes del Consejo Nacional del 
pueblo Chango.
I.- PRESIDENCIA
Presidió el diputado titular señor Jorge Brito Hasbún y en forma accidental 
la diputada señora Daniella Cicardini Milla. Actuó como Abogado secretario de la 
Comisión el señor Roberto Fuentes Innocenti, como Abogada Ayudante la señora 
Francisca Navarro Moyano y como secretaria ejecutiva la señora Mabel Mesías 
Chacano.
II.- ASISTENCIA
Asisten los integrantes de la Comisión, las diputadas señoras María 
Candelaria Acevedo Sáez y Daniella Cicardini Milla, y los diputados señores Héctor 
Barría, Miguel Becker en reemplazo del diputado Leonidas Romero, Bernardo 
Berger Fett, Sergio Bobadilla Muñoz, Jorge Brito Hasbún, Tomás de Rementería 
Venegas, Mauro González Villarroel, Diego Ibáñez, Christian Moreira, Matías 
Ramírez Pascal y Miguel Ángel Calisto Águila.
Asisten como invitados en forma presencial el jefe de gabinete del 
Subsecretario de Pesca, señor Javier Rivera; el alcalde de Puerto Cisne, señor 
Francisco Roncagliolo ; Consejeros Regionales de Aysén, señoras Paola Rodríguez 
Cuevas, Erica Sánchez Rosas y señor Jorge  Sepúlveda Hauggen; y  señores Luis 
Castro y  Claudio Valle Figueroa, representantes del Consejo Nacional del pueblo 
Chango.
--- PÁGINA 2 ---
Asisten en forma telemática el señor Andrés Salas, Concejal de la comuna 
de Juan Fernández, presidente de la Comisión de Asuntos Marítimos; señor Daniel 
González Aguirre del sindicato de pescadores de Juan Fernández; señores 
Reynaldo Rojas Rivadeneira y Ernesto Salas Angulo, presidente de la Cooperativa 
de Juan Fernández; y la señora Wendy Rodríguez del sindicato Alejandro Selkirk.
III.- CUENTA
Se han recibido los siguientes documentos:
1.- Comunicación del Gobernador Regional de la Araucanía, mediante la cual 
solicita audiencia para poder contribuir al proceso de creación de la Nueva Ley de 
Pesca. Junto a ello, indica que el Consejo de Pesca Artesanal de la Araucanía ha 
solicitado poder sesionar en su región, para mayor comprensión de sus necesidades 
y realidad local, manifestando su disposición en la coordinación para ello.
- 
Se tomó conocimiento 
 
2. Reemplazo para sesionar el día 11 de abril en la ciudad de Puerto Montt del 
diputado Diego Ibáñez por el diputado Jaime Sáez.
- 
Se tomó conocimiento 
 
3.- Solicitud de audiencia de la señora Paola Sanhueza Brevis presidenta de la 
federación Fetrasalmon y representante de la única asociación gremial de 
trabajadoras de planta de proceso de consumo humano de la industria pesquera / 
salmonera, para participar en la sesión que se celebrará en la región del Biobío. 
Asimismo, de la Presidenta de Pescadores Industriales del Biobío, Macarena 
Cepeda.
- 
Se tomó conocimiento  
 
4.- Solicitud del subgerente de Asuntos Públicos de Mowi Chile S.A, empresa 
dedicada a la producción de salmón, para participar en calidad de oyente en la 
sesión que se realizará mañana en la región de los Lagos, asimismo de la 
Multisindical de Trabajadores Salmoneros Pesquerías y Ramas Afines.
- 
Se tomó conocimiento 
 
5.- Reemplazo para esta sesión del diputado Leonidas Romero por el diputado 
Germán Becker.
- 
Se tomó conocimiento
--- PÁGINA 3 ---
IV.- VARIOS: 
 
 
El diputado Bobadilla solicitó poder cambiar el lugar de la sesión en la 
región del Biobío, sin embargo, no hubo unanimidad.
V.- ORDEN DEL DÍA:
1.- Se continuó la discusión particular del proyecto de ley iniciado en 
mensaje de S.E., el presidente de la República, que "Establece nueva Ley 
General de Pesca y deroga disposiciones que indica" Boletín 16500-21.
1.1- Se escuchó al señor Andrés Salas, concejal Juan Fernández, 
presidente de la Comisión de Asuntos Marítimos, quien destacó la larga historia 
de pesca sustentable en Juan Fernández, con más de 130 años de práctica 
reconocida y valorada. Se expresó la necesidad de acreditar la pesquería ancestral 
mediante marcas de pesca, buscando obtener un título de propiedad para los 
lugares históricos de pesca. Se mencionó la discrepancia entre las unidades de 
medida (kilogramos vs. unidades) en la declaración de capturas, especialmente 
para la langosta, un recurso clave trabajado en unidades en lugar de peso.
Se planteó la idea de crear un corredor biológico entre las Islas 
Desventuradas y Juan Fernández para proteger las especies que transitan entre 
estos ecosistemas. Se propuso evitar la extracción de langosta durante la 
temporada de veda (mayo a septiembre) en Juan Fernández, incluso considerando 
recursos bentónicos, para mantener la sostenibilidad de este recurso estrella, 
revisar lo que señala el artículo 12.
En cuanto a la investigación, se solicitó un monitoreo permanente para la 
pesca artesanal y deportiva, señalando la importancia de estos datos para el manejo 
sustentable de los recursos. También se discutió la necesidad de clarificar la 
vigencia de los comités de manejo, permitiendo la participación continua y 
renovación de representantes en estos comités. la ley no señala la vigencia de los 
periodos de cada comité de manejo.
Se planteó la dificultad de participar en el Consejo regional y la necesidad de 
heredar los registros de pesca artesanal, considerando la tradición y la herencia en 
la pesca de la langosta. No saben cómo ser partícipe de ello, según el artículo 265.  
Ver una forma de heredar el registro de pesca artesanal, resguardar 
hereditariamente ello. Además, se expresó la preocupación por mantener el stock 
de recursos durante la temporada de veda para evitar multas y asegurar la 
disponibilidad de recursos para la venta posteriormente, revisar el artículo 308.
--- PÁGINA 4 ---
Se acordó enviar estas observaciones y propuestas en un documento formal 
para su consideración y discusión en futuras instancias relacionadas con la Ley de 
Pesca.
1.2- Se escuchó al señor Daniel González Aguirre, presidente del Sindicato 
de Pescadores de Juan Fernández, quien destacó la situación actual de la Caleta 
Selkirk, que se encuentra en una situación de trabado debido a la falta de 
aprobación de los planes de administración de las áreas costeras marinas 
protegidas. Se hizo un llamado urgente para que estos planes sean aprobados con 
prontitud, permitiendo así que la comunidad de Selkirk pueda desarrollarse de 
manera acorde a sus necesidades y tener un desarrollo productivo similar al de otras 
caletas en Chile.
La señora Wendy Rodríguez también se refirió a esta situación y la traba 
que existe para la entrega del espacio que les corresponde.
Se acordó oficiar a la Ministra de Medio Ambiente para tramitar con urgencia 
estos planes de manejo.
El señor González se refirió también a la necesidad de contar con una RPA 
diferenciada para Juan Fernández y desventurada, enfatizando la importancia de 
tener una lista de especies específica para Juan Fernández para diversificar la 
pesquería y aprovechar otros recursos además de la langosta, la vidriola y la Breca.
Otro punto relevante fue la solicitud para que las concesiones marítimas de 
las caletas de pescadores se destraben dentro de la Subsecretaría de Fuerzas 
Armadas. Llevan años tramitándola. Se mencionó que este proceso ha sido 
engorroso y que se necesita una simplificación del sistema de concesiones 
marítimas para estar en regla y poder diversificar productivamente las actividades 
pesqueras.
Además, se resaltó la necesidad de que el Estado se haga presente en temas 
de soluciones sanitarias en Juan Fernández, como el agua potable y el 
alcantarillado, ya que la falta de estas soluciones dificulta la competencia con otras 
caletas de Chile que sí cuentan con estos servicios.
Se enfatizó la importancia de esta ley para beneficiar a los pescadores 
artesanales y diversificar productivamente las actividades pesqueras, dando valor 
agregado a los productos y mejorando la calidad de vida de la comunidad pesquera.
El señor Javier Rivera aclaró que muchas de las preocupaciones 
expresadas ya están contempladas y son ley, como la diferenciación del registro 
pesquero artesanal entre la quinta región y el archipiélago de Juan Fernández, que 
fue abordada en la ley bentónica.
Se destacó que se está trabajando con el Servicio Nacional de Pesca para 
implementar esta diferenciación de manera efectiva. Asimismo, se mencionó que el
--- PÁGINA 5 ---
reconocimiento a las pesquerías ancestrales, propuesto por los asistentes en 
conversaciones anteriores, también está contemplado en el proyecto de ley.
En cuanto a las vedas, se explicó que, si bien la ley hace una referencia 
general, el sistema de comanejo permite a las instituciones y pescadores junto con 
la autoridad administrativa definir modificaciones, como establecer rigurosamente la 
no extracción durante la veda si el comité de manejo así lo decide.
Respecto al monitoreo permanente de las pesquerías, se compartió la 
preocupación y se aseguró que hay un aumento en recursos para la investigación 
en la nueva ley. Se mencionó que aspectos como la vigencia y los periodos se 
definirán en reglamentos una vez que la ley esté en vigencia.
En cuanto a las caducidades y la posibilidad de heredar registros pesqueros 
artesanales, se indicó que se valora el dinamismo dentro del registro pesquero 
artesanal y se da importancia a las organizaciones para decidir quiénes ingresan al 
sector.
Finalmente, se expresó una duda sobre la prohibición de extraer durante los 
periodos de veda, solicitando una aclaración más detallada sobre este punto para 
su comprensión completa.
1.3 – Expuso el señor Jorge Sepúlveda Hauggen, Consejero regional de 
Aysén quien expresó diversas inquietudes respecto al proceso legislativo de la 
nueva ley de pesca, con la intención de integrar ciertos conceptos en el marco del 
proyecto de ley. Se hizo hincapié en la necesidad de considerar criterios como 
transparencia, equidad, sustentabilidad y cambio climático, entre otros, para 
garantizar un debate integral y territorialmente relevante.
Se resaltó la importancia de reconocer las diferencias entre las realidades y 
dinámicas de las zonas costeras y las insulares, como en la costa de Coquimbo y 
en la región de Aisén, donde emergen fenómenos y sistemas complejos que afectan 
la vida humana en el mar y la dinámica social de las comunidades costeras.
Se enfatizó que la ley de pesca no puede aplicar un reduccionismo legislativo 
ante estas profundas diferencias estructurales y territoriales. Se instó a considerar 
un mayor debate con la presencia de actores locales y una visión sistémica que 
involucre al ser humano como parte integral de los ecosistemas marinos.
Se refirió a la ley lafkenche, sus implicancias y lo mal manejada que fue, lo 
que finalmente afecta a las comunidades realmente vinculadas a lo consuetudinario 
originario y a quienes se le quitó su espacio vital de trabajo.
Se mencionó el sesgo de confirmación en la investigación científica y cómo 
esto también puede reflejarse en lo legislativo, señalando la importancia de ser 
objetivos e integrativos en la toma de decisiones. Se planteó la relevancia del papel
--- PÁGINA 6 ---
de las mujeres en la pesca artesanal, especialmente en regiones como Aisén, y se 
cuestionó la sobreexposición de ciertos términos ideológicos en la legislación.
Se abordó la incidencia migratoria disruptiva por los cambios de temperatura 
en los océanos y se solicitó que la región de Aisén sea observada de manera 
diferente debido a sus características únicas y a la importancia de sus pescadores 
artesanales.
Finalmente, se destacó la necesidad de regionalizar los recursos y fomentar 
la instalación de plantas procesadoras para enriquecer a las comunidades locales. 
Se agradeció la oportunidad de exponer estas inquietudes y se mencionó la 
experiencia de la consejera Paola Rodríguez como pescadora artesanal y testigo 
de muchas de las situaciones planteadas.
1.4- Expuso el Alcalde de puerto cisnes, región de Aysén, señor 
Francisco Roncagliolo.
Indicó que representa cuatro comunas del litoral en la región de Aysén: 
Guaitecas, Cisnes, Aysén y Tortel. Se refirió a la sensibilidad del territorio ante 
cambios mínimos que generan complicaciones, incluyendo la aplicación de la ley 
Lafkenche y la situación de la comercialización de productos. Destacó la depresión 
en la comercialización de erizos y productos demersales, con precios que hacen 
que se venda más la cuota que lo que se pesca. Esto ha llevado al cierre de varias 
plantas procesadoras, generando tensiones sociales y económicas que podrían 
desencadenar problemas mayores. También se mencionó la influencia de flotas 
pesqueras de otras regiones, operando en base a acuerdos de zonas contiguas en 
la región de Aysén, lo que afecta aún más la dinámica local.
Nuestra fortaleza está en lo demersal. Generalmente, lo que es la merluza 
austral, bentónicos también, lo que es erizo y crustáceos, que hoy día está con lo 
que es centolla y jaiba. Ahora, el tema que tenemos nosotros en ese sentido es que 
la mayoría de las pesquerías o las extracciones se realizan en la región de Aysén, 
pero se venden o se instalan en otras regiones. Y eso es algo que también es una 
debilidad instalada hoy día porque no tenemos esa capacidad de maquila, por 
decirlo así, dentro del mismo territorio, que es algo que va a salir, y se lo comento 
dentro de las exposiciones que vienen.
Se está investigando también el tema de la pesquería de la reineta, que es 
algo que creo que ha considerado digamos una discusión importante. Por lo menos, 
gran parte del litoral precisamente buscando ese concepto de macrozona, que se 
ha discutido también en muchos aspectos, pensando en flotas del Norte, en la cual 
digo también aquí abiertamente que no estoy de acuerdo con el concepto de una 
macrozona que vaya de ciertas regiones hasta lo que nos involucre a nosotros. 
Tenemos, no decirlo así, una cierta independencia, pero sí graficarlo de que 
tenemos un derecho adquirido en las calles, por decirlo así. O sea, de todas las
--- PÁGINA 7 ---
situaciones que han habido y que se han podido definir dentro de la región, han sido 
en base también a las movilizaciones de los mismos pescadores dentro del territorio.
Entonces, tenemos otra situación importante que igual es sensible. El 50% 
de la producción de salmones se genera también en la región de Aysén, y solo el 
7% se maquila o se trabaja dentro de la misma región, y el resto todo se maquila en 
la décima región. Entonces, ¿qué quiero decir con eso? Que efectivamente 
cualquier alteración que hoy día se genere por concesiones acuícolas o por algún 
tipo de normativa que sea restrictiva o que en algún minuto pueda afectar también 
la permanencia de centros de cultivo dentro del territorio no solamente nos va a 
afectar a nosotros porque la maquila se hace en la décima región.
O sea, se vio con las discusiones de la ley de los parques, que se vio hace 
un tiempo atrás, en que efectivamente los más afectados de la discusión era la 
maquila de la décima región. Entonces, en eso creo que lo que quiero tratar de 
transmitir con eso es que hoy día la sensibilidad del territorio de la región de Aysén 
y específicamente de la pesquería de la región de Aysén ante cualquier alteración 
por mínima que sea se nota.
También se refirió a los acuerdos de zonas contiguas, lo que están 
efectivamente regulados en la forma en que esto se lleva adelante. Tenemos un 
acuerdo vigente hasta el año 2025 y lo digo con toda propiedad porque 
efectivamente la mayoría de la extracción se hace en la comuna. O sea, el acuerdo 
se firma en otros lados, pero en ese aspecto, digamos, la extracción se hace en la 
comuna de Cisnes. Y dentro de eso tenemos dos, tres productos que son los que 
se discuten, que es el erizo, luga roja y almeja. Y por lo tanto, en ese sentido, creo 
que hay que ponerle un ojo importante a la forma en que estos acuerdos se llevan 
adelante.
Hoy día tenemos una situación no menor, en que de repente estos acuerdos 
no se cumplen o no se respetan. Y eso va de la mano, no con que no se extraigan 
los recursos, porque efectivamente se extraen, pero al momento de bajar los 
recursos hacia el territorio y hacia la gente que debería estar beneficiada con estos 
recursos, lamentablemente los recursos no llegan. Y tenemos atrasos importantes 
por temas administrativos.
Estos recursos no han llegado ya en cuánto, ¿tres años? Casi cuatro años 
de retraso. Entonces, ahí hay cosas que yo creo que, dentro del espíritu de la ley, 
que busca generar este tipo de herramientas que van de la mano con que 
pescadores de distintas regiones se pongan de acuerdo, hoy día ese sentimiento 
se está transformando en una frustración y por lo tanto se va quitando la confianza 
en la fe pública, también en este tipo de instrumentos que son instrumentos 
públicos.  Dentro del espíritu de la ley, tiene que instalarse una herramienta que, si 
se van a seguir haciendo este tipo de acuerdos, garantice que se cumpla fielmente,
--- PÁGINA 8 ---
independiente de las voluntades de quienes estén en los gobiernos regionales o 
nacionales.
Entonces, esa cosa yo creo que es una debilidad que hoy día está más que 
instalada, y es lamentable porque son tres años de extracción de recursos, a 
excepción de este último año, que ha habido tantas complicaciones, que al final del 
día tampoco se ha podido cumplir con la extracción del compromiso. Pero los 
recursos están pendientes, y la décima región extrae los recursos dentro del 
territorio. No es culpa de ellos en todo caso, porque sabemos que voluntades han 
existido por lo menos desde la pesca.
Ahora, y dentro de eso también hay algo que a nosotros no nos preocupa 
bastante y tiene que ver con las diferenciaciones que tenemos como territorio y que 
se deben considerar al momento de plantear una ley.
En este caso, hay diferenciaciones importantes. La primera, que para 
nosotros es muy relevante, es el hecho de que nosotros tenemos la cuota individual, 
por ejemplo, el producto demersal, o sea, tenemos cuotas individuales por personas 
de cantidad de kilos de merluza. Entonces, eso no queremos que se pierda porque, 
al final del día, va de la mano, vuelve a existir con luchas históricas que han 
sostenido los pescadores de nuestra región. Y va de la mano con otra cosa que es 
social, que de repente, cuando se evalúa la ley, no se mide y no se ve.
Hoy día, las flotas pesqueras, por lo menos de la pesca artesanal pensando 
en mi comuna y mi región, la mayoría ya tienen un promedio de 60 años. O sea, las 
personas que hoy día están dedicadas a la pesca artesanal en su mayoría son de 
60 años, entonces ya están en un proceso importante de trabajar en el mar, que es 
bastante bravo, no es tan calmo como se ve en las imágenes o en las fotografías 
del turismo.
Pero en ese aspecto se van sumando cosas. Lo primero, ese desgaste que 
es físico, que es importante. Lo otro son las exigencias normativas, o sea, hoy día 
se está pidiendo una cantidad de exigencias que son relevantes en los costos 
operacionales y se toman casi como si fueran industriales. O sea, el hecho de que 
tenga seis bengalas, uno dice, claro, tiene que cumplir con la ley, seis bengalas. 
¿Qué cuesta? Pero si esto sale 700,000 pesos, es complejo, más con distancia y 
con todo lo que se pide. El cumplir con la normativa misma de las embarcaciones 
también es algo que efectivamente genera costos.
Entonces, y uno dice, vaya a extraer recursos, y hoy día en la parte social 
que le estaba comentando, de pasar de 15,500 pesos el kilo de erizo a 350, se nota; 
pasar de 10,000 a 1300 pesos el kilo de merluza a un poco menos de 900, se nota; 
cuando el litro de combustible está a 1,900 o 1,600 pesos. Entonces, esas cosas 
son temas operativos que se tienen que considerar también, en la discusión que 
tenga la ley, independientemente de que la ley sea abstracta. Si eso, eso yo lo tengo 
super claro, o sea, la ley a lo mejor tiene que ser igual para todas o todo en el sentido
--- PÁGINA 9 ---
de la dimensión nacional. Pero tiene que también considerar realidades territoriales 
que permitan generar cierto nivel de excepción, porque lo que está pasando en la 
pesca artesanal es lo mismo que está pasando con la agricultura, la gente se está 
yendo del campo a la ciudad, lo que está pasando acá es que de las pesquerías se 
están yendo también fuera, digamos, de esta dedicación de sector productivo 
precisamente porque no hay incentivo. Y eso es algo súper complejo.
Pidió tener clara algunas consideraciones. La primera es que son la tercera 
región más grande ya del país. Tienen más de 20,000 km de costa, pensando en 
que cada isla tiene su propio perímetro, digamos, de borde costero, más de 109,000 
km 
cuadrados. 
Una 
condición 
física, 
por 
decirlo 
así, 
geográfica 
de 
desmembramiento. Somos más que todo archipiélagos y casi tenemos una 
condición de isla. En todo caso, cada vez que va alguien, nosotros decimos: 
'Bienvenidos a la gran isla llamada región de Aysén', porque hay que entrar por 
avión, por tierra, por Argentina, o por mar, por cualquier forma que uno quiera 
conectarse. Y allá, nada se mide ni en kilómetros ni en millas, sino que se mide en 
horas. O sea, si usted se quiere mover, no son nada con decirle: 'Son 200 km', 
porque usted va a pensar que es de aquí a Santiago. Y hay que decirlo en horas 
porque eso es lo que realmente uno se demora en moverse.
Entonces, pensando en eso, la conectividad y varias otras cosas más de 
falencias propias que tenemos como territorio, preocupa mucho el tema de la 
fiscalización. Aquí pasa algo que es super claro: no tenemos la capacidad de 
fiscalización. O sea, hay un esfuerzo que está haciéndose en la pesca y yo lo valoro 
mucho, la contratación de la avioneta, creo que ha sido, la política, una de las 
políticas públicas que mejor ha hecho. Que sirve para fotografías aéreas y con eso 
identificar flotas que no están autorizadas a ingresar a la zona.
Conviene que las leyes de presupuesto que se discutan hacia adelante se 
incentiven y se fortalezca ingresar más recursos a ese tipo de medidas, sobre todo 
zonas tan aisladas como la nuestra.
Hay una falencia también de cantidad de personal disponible de la Armada 
de Chile en el territorio. Y no es un tema de que sea voluntad de la propia Armada, 
es una orgánica que se tiene en que efectivamente faltan funcionarios y personal. 
En ese sentido, es importante también ver cómo entregar más recursos a la Armada 
de Chile para tener mayor capacidad de fiscalización en el territorio.
Entonces, en ese sentido creo que es importante que se pueda visualizar, el 
tema de la ampliación del escalafón del litoral, porque necesitamos más gente que 
pueda estar apoyando la fiscalización del territorio marítimo y que permita 
resguardar de buena forma los recursos, pues sabemos que hay pesca ilegal, pesca 
pirata, hay mal aprovechamiento también de ciertos sectores y de ciertos grupos en 
la cual no solamente van a buscar luga, erizo y almeja, sino que también pesca 
blanca que tiene que ver con congrio, merluza y otros más.
--- PÁGINA 10 ---
Y lo último con respecto a la pesca de la reineta. Se subió y se bajó una 
resolución con respecto a la creación de un comité para discutir precisamente este 
tema de la reineta como una especie migratoria. Nosotros sabemos que en la región 
de Aysén tenemos reineta, tenemos más de 250 embarcaciones o personas 
inscritas, digamos, para la extracción de reineta con cierto nivel de cuota. Sabemos 
que una pesquería importante y que es una pesquería que tiene un precio 
importante también en el mercado nacional. Lo tenemos super claro, sabemos la 
capacidad que tenemos nosotros como región.
La precaución y el no estar de acuerdo tiene que ver con abrir esta 
macrozona que permita migraciones de flotas que no son de la región, que tiene 
una capacidad extractiva mucho más fuerte que la nuestra y que al final del día, si 
en sus regiones no pudieron cuidar sus recursos, es muy complejo que nosotros 
podamos aceptar que esas flotas puedan entrar libremente a nuestra región y sacar 
los recursos. Pero por lo mismo también, si se puede generar algún incentivo futuro, 
no sé si es la misma ley o por último de alguna forma que así lo permita, que se 
fortalezca el fomento productivo, fortalezca la capacidad extractiva de la propia 
región.
El diputado Brito indicó que en la comisión de Defensa se está trabajando 
el proyecto que aumenta la planta del escalafón de oficiales del litoral, lo que 
permitirá fortalecer el trabajo de la Armada de Chile.
1.5- Se escuchó a los señores Luis Castro y Claudio Valle Figueroa, 
representantes del Consejo nacional del pueblo Chango,
El señor Castro manifestó su preocupación, porque la ley no los reconocería 
como pueblo. Es ofensiva la forma en que se refieren a los pueblos originarios y hay 
que tener respeto, porque son pueblos preexistentes y se debe velar por la 
coexistencia de este pueblo. Están sujetos a derechos, los cuales no se han 
cumplido, porque no están siendo considerados. Quieren visibilizar que fue el 
pueblo Chango el que dio origen a la pesca artesanal y en la única parte donde se 
les ha considerado es en la subsistencia como pueblo. Reclaman el derecho de 
igualdad que está establecida en la ley y en el convenio 169. No hay una igualdad 
de criterios, ni siquiera con la pesca artesanal. Los grandes espacios que se ocupan, 
por ejemplo, para el sur que hay 1648 concesiones marítimas de salmoneras, 
entonces esos espacios están designado y adecuado para el desarrollo que es de 
chile y respetamos eso, pero también tienen que tener el debido respeto que se 
debe tener con su pueblo.
El señor Valle basó su exposición en la siguiente minuta: “Concebir al mar y 
los peces como mercancía, es una costumbre antigua de los invasores occidentales, 
cuya estrecha visión sigue racionalizando la vida, al ser traducida en materia carente 
de espíritu, en objeto y cosa inanimada. Lamentablemente, la visión del Estado de
--- PÁGINA 11 ---
Chile en materia pesquera sigue esta trayectoria que progresivamente aumenta la 
aplicación de lógicas de despojo en sus normativas que siguen operando para 
sacralizar la ganancia económica y extractivismo por sobre cualquier derecho 
humano fundamental.
Nosotros como pueblo originario costero vivo, deberíamos estar firmemente 
amparados por el ideal del Estado de derecho, de la justicia y equidad, por todos 
aquellos tratados, convenios, pactos y declaraciones que voluntariamente en 
función de la buena fe del Estado han sido firmadas y ratificadas por éste y son 
parte de la normativa interna, gozando del mismo rango jurídico que aquellos 
derechos humanos enumerados en el artículo 19 de la actual constitución política 
concebida en época dictatorial. Además, en función de la aplicación del Artículo V, 
Inciso segundo de la Constitución, este cuerpo normativo que proviene del derecho 
internacional de los derechos humanos, constituye un límite a la soberanía de los 
Estados nacionales, entre ellos, al propio Estado chileno.
La actual propuesta de proyecto de ley de pesca no deja de ser 
esencialmente ecocapitalista, esto es, capitalismo extractivista pintado de 
ecologismo neoliberal, que sigue sin respetar los derechos que protegen y potencian 
la conservación de la naturaleza y de los pueblos originarios y sus saberes respecto 
al uso de ésta de manera respetuosa y pensando en que se prolonguen en el tiempo 
para futuras generaciones, puesto que queremos vivir en armonía con la naturaleza, 
ya que somos parte de la mamaqocha y de la pachamama y no estamos separados 
de ella y de sus habitantes.
Es poco el tiempo que tenemos para exponer lo que ha sido la devastación 
de nuestra cultura y su cosmovivencia a lo largo de poco más de 500 años, desde 
el arribo de occidente como cultura dominante. Nuestros antepasados, dejaron 
huellas en el paisaje, donde se mostraba científicamente la abundancia de vida que 
existió por más de 12 mil años y de forma coevolutiva, en los conchales. Sin 
embargo, esos lugares han sido devastados, nuestros ancestros y sus ajuares 
archivados y puestos en museos aún contra nuestra voluntad, incluso muchos 
cuerpos yacen fuera de sus territorios de origen, y más aún, fuera de Chile como 
piezas de museo o como parte de la colección de cráneos de la iglesia católica, lo 
cual sin dudas es una de las más graves y flagrantes muestras de la falta de respeto 
por nuestros derechos humanos fundamentales, no sólo de poder reclamar  el 
retorno de las osamentas de nuestros ancestros y ancestras, sino a poder seguir 
existiendo como pueblo vivo en nuestro propio hábitat, que es el mar y también la 
tierra, cursos de aguas salobres y dulces, bosques y naturaleza interconectada en 
la zona costera a lo largo de todo el territorio nacional.
Respecto a la ley en sí, mencionaremos algunos puntos relevantes para 
nuestra gente, en los que vemos se retrocede a la época del arribo de los invasores 
a nuestras costas, en la época en que nos dejaron reducidos a ser “indios 
pescadores” de subsistencia, donde podíamos pescar para vivir y comer, como si
--- PÁGINA 12 ---
no tuviéramos saberes, conocimientos y prácticas pesqueras sustentables 
heredadas desde tiempos inmemoriales y de generación en generación y la 
capacidad humana para desarrollar un tipo de pesca que nos sirva para abastecer 
a otros pueblos con alimento sano y fresco, y de paso aportar a la soberanía 
alimentaria no sólo de Chile sino de Abya Yala.
Lamentable es que nuestra tarea histórica de abastecimiento de alimento 
sano y fresco, esto es consumo humano directo,  sea destinada a la industria 
pesquera, con una cuota extraordinaria y reservada (del 8%), aparte de las cuotas 
entregadas para hacer harina de pescado para engorda de animales industriales o 
para exportación a los países más ricos, mientras en nuestro país dejan pescado 
en lata (cancerígeno) y prevalece la obesidad mórbida entre niños y población en 
general por la alimentación de mala calidad.
Además, resulta discriminatorio que al momento de definir nuestra actividad 
pesquera como pueblo originario, se nos equipare a la pesca deportiva definida 
como pesca de subsistencia en la página 46, numeral 52) pesca de subsistencia: 
actividad extractiva que se realiza sin artes de pesca o aparejos de pesca masivos 
y sin naves o con embarcaciones de apoyo sin propulsión motorizada de hasta 7 
metros de eslora, cuya extracción de recursos hidrobiológicos sea la cantidad 
necesaria para satisfacer el consumo de la persona que la realiza y el de su familia. 
TAMBIÉN SE CONSIDERARÁ PESCA DE SUBSISTENCIA LA REALIZADA POR 
PUEBLOS ORIGINARIOS (COSTEROS?) EN LOS MISMOS TÉRMINOS 
DEFINIDOS EN ESTA LETRA.
Hay que recordar que hasta el año 2020 al pueblo Chango (y aún hoy) se le 
mantuvo (por parte del Estado) dentro del sector pesquero artesanal que tras la ley 
20.657 o ley longueira, este sector y las personas que lo componíamos fuimos 
despojados en un 90% del derecho a extracción otorgado en la ley de 1991 en virtud 
de la realización de la actividad, la habitualidad y la costumbre, o derecho 
consuetudinario a la ocupación, más que en base a la propiedad de una 
embarcación. Sin embargo, la ley “Longueira” otorgó el derecho a pescar sólo al 
10% de aquellos que se homologaron en derecho a los del sector industrial, siendo 
renombrados armadores y que obtienen su derecho en base a la propiedad de una 
embarcación y otros criterios criticables como el derecho histórico construido en 3 
años desde la promulgación de la ley corta de límites máximos de captura por 
armador L.MC.A de 2002, evidenciando un sistemático despojo de nuestros 
derechos fundamentales.
En la página 20, referido a contenidos del proyecto Inciso III se menciona el 
objetivo VI) Reconocer y respetar los conocimientos tradicionales de la pesca 
artesanal y de subsistencia. Hay que señalar que esto no implica LA 
OBLIGATORIEDAD de que estos conocimientos se incluyan efectivamente dentro 
de las normativas internas como lo señala el Convenio de Diversidad biológica en 
su Artículo 8, letra j), ya que sucesivamente se señala a lo largo del texto de la
--- PÁGINA 13 ---
presente iniciativa legal, que el conocimiento científico será lo consultado para tomar 
medidas de conservación y extracción de las especies hidrobiológicas.
También se da a lo largo de todo el texto una homologación entre los 
conceptos sustentabilidad y sostenibilidad. Sin embargo, sostener el mismo modelo 
económico es algo insustentable para cualquier forma de vida que piense en su 
prolongación en el tiempo.
Nos parece grave además que se dé esta redefinición de la categoría de 
pescador artesanal ((p.46), ii) pescador artesanal propiamente tal: es aquel que se 
desempeña como patrón, tripulante o asistente de buzo en embarcación artesanal) 
pues es esencialmente regresiva en derechos de acuerdo con lo que se contiene 
aún en la ley general de pesca y acuicultura de 1991 respecto a esta categoría, ya 
que se reduce a los pescadores artesanales sin bote a ser meros trabajadores de 
una pesca a pequeña escala que ya no es pesca artesanal, entendida por nosotros 
como aquella que heredó parte de nuestra cultura y que se sigue desarrollando con 
artes de pesca selectivos actualmente en todo el país.
Esto además posibilita que, en caso de existir una nueva fracción de especies 
en cuotas destinada al sector artesanal, éstas puedan ser otorgadas a quienes son 
tripulantes del sector industrial que excepcionalmente podrán pasar al Registro 
pesquero artesanal para inscribirse en estas especies, aduciendo a su expertiz en 
el manejo de naves de mayor eslora y tonelaje. Si estamos con las especies al borde 
de la extinción ¿se piensa seguir explotando las especies con artes industriales 
dentro del sector reservado para la pesca artesanal y para la pesca desarrollada por 
pueblos originarios que corresponde a 12 millas?
Otro punto grave que atenta contra nuestra cosmovivencia es que se 
categorice la pesca de grandes mamíferos marinos, reptiles y aves como pesca 
incidental, asumiendo con ello que la industria puede “de forma accidental” y aun 
con la alta tecnología que se supone emplean para pescar, atrapar estas especies, 
favoreciendo la caza de ballenas, delfines, tiburones, lobos, anguilas e incluso aves. 
La pregunta es ¿hasta dónde pretenden llegar con las políticas ecocidas?
Esta propuesta además sigue beneficiando unilateralmente la pesca nacional 
y extranjera realizada con capitales de grandes flotas industriales, en desmedro de 
los habitantes de este territorio que practican formas de pesca con artes de pesca 
selectiva haciendo uso de su memoria biocultural y de saberes ecológicos 
ancestrales.
Para nosotros como pueblo vivo, es urgente solicitar una consulta indígena 
respecto a este proyecto de ley pues amenaza ser regresiva para los pueblos 
originarios, para nuestros hábitats y para nuestra prolongación cultural y puede ser 
genocida, de no detenerse. Además, deja congelada la regulación del sector 
acuícola que tras las sucesivas normativas no sólo ha obtenido el beneficio de 
transformar una concesión en un derecho de propiedad privada hereditaria, sino
--- PÁGINA 14 ---
que ha transformado zonas de alta biodiversidad en zonas de sacrificio, 
principalmente en el área sur donde se emplazan actualmente las salmoneras y 
cultivos masivos de mitílidos y otras especies introducidas.
Al derogar la ley de 1991, esta propuesta nos deja sin el cuerpo normativo 
base que debería haber sido mejorado en función de la conservación de las 
especies y sus hábitats, equidad y justicia respecto al respeto por las formas 
tradicionales e indígenas de pesca, que queda en desmedro con la pesca industrial 
y sus prácticas ecocidas cuyos impactos ecosistémicos, culturales, sociales, 
políticos y económicos sobre nosotros, sobre la mamaqocha y sobre las especies 
siguen siendo soslayadas en función de seguir con un desarrollo que no se 
corresponde con nuestra propia visión de desarrollo.
Exigimos que se siga adelante con la anulación de la ley Longueira, que se 
sancione a los culpables, manteniendo la ley de 1991 con sus modificaciones hasta 
antes de 2012 mientras se somete a una revisión en derecho, la normativa pesquera 
chilena en su conjunto y todas las normativas complementarias que rigen nuestro 
maritorio definido por el Estado como borde costero del litoral,  pues con esta 
propuesta de Ley se retrocede en nuestros derechos humanos fundamentales y en 
los de quienes son pescadores artesanales y no descartamos iniciar acciones 
legales para que esto no sea Ley.”
El señor Castro culminó indicando que esta es la visión de nuestro pueblo. 
Ya sabemos perfectamente que la ley Longueira fue una ley corrupta. Ya sabemos 
que a través de las leyes esa ley puede ser anulada. Ya debería ser anulada ya, y 
cuando existe un proceso que se está llevando que no respeta y no incrementa los 
derechos de la pesca artesanal en su conjunto, también puede ser cuestionada, 
porque va en desmedro, en vez de mejorar a la pesca artesanal. Hoy en día, la 
pesca artesanal no está definida en su conjunto, qué es lo que es dentro de Chile. 
Si es para el consumo humano, para la industria, no está especificada. Entonces es 
necesario especificar dentro de la ley, ya una vez especificando qué es lo que es y 
qué embarcaciones van a entrar a las 5 millas y el cuidado biológico que tiene la 
milla que no debería ser tocada, porque ahí se reproducen todos los organismos 
que a futuro van a dar la sustentabilidad.
En ese caso, han descuidado en ciertos aspectos. Se legisló también sobre 
los recursos bentónicos sin consulta al pueblo chango, que somos un pueblo 
recolector, pescador, buzo ador dentro del sector.
El señor Valle explicó que el pueblo chango antes para el Estado Chileno no 
existía y antiguamente había una licencia que se llamaba licencia de recolector de 
orilla con RPA, y que a muchos se las quitaron la licencia y no tienen RPA. Siguen 
viniendo de familia recolectora pescadora toda su vida y siguen haciendo lo mismo, 
pero estan fuera porque nos dicen que tenemos que pertenecer al sector del rubro 
de la pesca artesanal, estamos fuera en el sistema en el fondo y la pesca deportiva 
lo reduce a pesca deportiva entonces quedamos en un vacío legal.
--- PÁGINA 15 ---
La diputada Cicardini expresó que hoy día hay algunos, probablemente 
dentro de las comunidades Changa que hay en las costas de nuestro país, que 
tienen RPA, que es así como yo también tengo el conocimiento de la región de 
Atacama, que hay muchos changos que son parte de la comunidad de changa, pero 
que tienen distintos recursos inscritos, cumplen distintas actividades dentro de la 
pesca artesanal. Algunos son recolectores de orilla, otros son tripulantes, otros, no 
es cierto, buzos mariscadores, pero tienen RPA.
En estricto rigor, lo que quiero decir con esto es que tenemos dos situaciones: 
una es la que, por ejemplo, Don Luis tiene posibilidades de hacer su actividad 
productiva pesquera. Pero quizás otros que no lo pueden hacer, porque no tienen 
RPA, pero que son parte de la comunidad changa. Entonces, ahora lo que deduzco 
es que ustedes quieren que la comunidad changa tenga acceso a cuotas, que tenga 
acceso a un registro pesquero, que tenga opciones para esta actividad productiva.
Y bueno, efectivamente hay una ley que, de hecho, yo soy autora del 
reconocimiento del pueblo chango, que nos costó harto sacar acá en el Congreso 
Nacional, que tampoco quedó ligado a territorio ni a recursos, no es cierto, es solo 
el reconocimiento. Que, de hecho, hay una deuda con respecto a cómo nosotros 
también avanzamos en términos territoriales, pero que en este caso entiendo, no es 
cierto, de la necesidad de poner atención al pueblo chango, y creo que también 
estos son los espacios como para poder escucharlo.
Ahora lo importante es que los que hoy día tienen su registro, que cumplen, 
no es cierto, labores en la actividad productiva pesquera, no se les arrebate, no es 
cierto, esa situación, y que estén en la misma condición que todos los otros demás 
pescadores, que sin duda se van a ver beneficiados en este caso con la nueva ley 
de pesca, porque lo que es importante es que, más bien, se les generen mejores 
condiciones, eh, a los que hoy día podríamos decir que están formalizados, eh, más 
que perjuicios porque hay, no es cierto, una plataforma social, porque vamos a 
poder contar con la justicia en términos, no es cierto, de, eh, la distribución del 
recurso, eh.
Porque hoy día, vamos a poder contar con mayor transparencia en los 
procesos, con un comité científico 2.0, por así decirlo, donde existirá también una 
presencia científica importante para la toma de decisiones, para poder respaldar o 
cuidar o proteger el principio precautorio de sustentabilidad.
Hay algunos elementos que son importantes que hay que rescatar y que hay 
que defender en este proyecto de ley. Hay otros que a lo mejor vamos a querer 
observar, vamos a querer sacar, poner, depende también de cada uno de los 
intereses y sería bueno que pudiesen decir como comunidad o en este caso como 
pueblo chango qué es lo que específicamente esperan de este proyecto de ley, qué 
es lo que ustedes les gustaría tener, pero un poco más en el detalle.
--- PÁGINA 16 ---
Tienen un registro de cuántas personas son las que tenían antes RPA, ¿con 
alguna prueba de las que se les arrebató? ¿Quiénes son los que desempeñan estas 
labores? Sería bueno tener un catastro un poco más fino para saber qué es lo que 
está pidiendo el pueblo Chango.
El señor Javier Rivera expresó que escuchó algunas imprecisiones, 
entonces ofrece como ejecutivo que tengan una reunión para poder aclarar algunos 
puntos, porque en la exposición hay cosas que la ley no las presenta, como por 
ejemplo establecimiento de cuotas para tripulantes industriales, eso no está en 
ningún lado. Y, por el contrario, entendemos de que acá hay un reconocimiento 
justamente a los pueblos originarios en el concepto de tener claridad y absoluta 
transparencia en que los métodos de trabajo de los pueblos originarios son 
considerados en los principios de esta ley de pesca.
Entonces, creo que es necesario que podamos hacer una exposición que 
permita aclarar puntos. Y obviamente, si es que hay sugerencias y observaciones a 
la ley, podemos recogerlas también para la tramitación de esta.
El señor Castro expresó que querían visibilizar que estábamos presentes 
como pueblo chango, que no se les había tomado en cuenta en ciertos aspectos, 
que somos una cultura viva en estos momentos y no queremos seguir 
perteneciendo al registro pesquero de la pesca artesanal. Queremos tener nuestro 
propio registro, que el Estado sepa cuántos changos están trabajando en el borde 
costero. Dentro de nuestro pueblo, lamentablemente, existe un nivel de educación 
muy bajo, que inclusive no alcanzan ni siquiera al octavo básico, para poder solicitar 
una matrícula como tal. Siguen ejerciendo su cultura, sus costumbres, y también su 
religión, nuestra religión.
Son pocas familias en este momento acreditadas, clanes y como les decía, 
nosotros hoy en día, efectivamente, estamos desamparados ante la ley.
Y estamos insertos, hoy en día en la pesca artesanal, porque fue la única 
herramienta para poder meternos, nosotros inclusive llegamos a ser dirigentes de 
la pesca artesanal. Es importante definir qué es lo que es la pesca artesanal y qué 
tramo cubre la pesca artesanal para ser protegida.
--- PÁGINA 17 ---
Se acordó oficiar a la CONADI para saber cuántas personas hay inscritas en 
el pueblo Chango hoy en día.
Los integrantes de la Comisión e invitados formularon diversas 
observaciones, comentarios y reflexiones, a lo que se puede acceder mediante el 
enlace, que se señala a continuación.
Se deja constancia que el debate íntegro de esta sesión, en que constan 
cada una de las intervenciones, se encuentra disponible en el siguiente enlace: 
https://www.youtube.com/embed/6XuAckHRI8U, el que forma parte integrante de 
esta acta, en conformidad al artículo 256 del reglamento de la Cámara de Diputadas 
y Diputados.
VI.- ACUERDOS:
Se adoptaron los siguientes acuerdos:
TABLA LEGISLATIVA. - 
 
 
- Continuar con la discusión particular del mensaje de S.E., el presidente de la 
República, que "Establece nueva Ley General de Pesca y deroga disposiciones que indica" 
urgencia suma (20.03.2024) Boletín 16500-21. APROBADO EN GENERAL POR 
UNANIMIDAD. 
 
 
VOTARON A FAVOR LAS DIPUTADAS SEÑORAS DANIELLA CICARDINI 
Y MARÍA CANDELARIA ACEVEDO Y LOS DIPUTADOS SEÑORES HÉCTOR 
BARRÍA, BERNARDO BERGER, JORGE BRITO, TOMÁS DE REMENTERÍA, 
MAURO GONZÁLEZ, DIEGO IBAÑEZ, CRISTHIÁN MOREIRA, MATÍAS 
RAMÍREZ Y LEONIDAS ROMERO. 
 
 
INVITAR:
2.- REALIZAR LAS SIGUIENTES SESIONES ESPECIALES: 
a.- EL DÍA JUEVES 14 DE MARZO DE 2024, A PARTIR DE LAS 10.00 
HORAS, EN EL SECTOR DE CALETA PORTALES, CON LOS SINDICATOS 
DE PESCADORES ARTESANALES DE LA REGIÓN. REALIZADA. 
 
b.- EN LA REGIÓN DEL MAULE, CIUDAD DE CONSTITUCIÓN, EL DÍA 
VIERNES 22 DE MARZO DE 2024. (COORDINA EL DIPUTADO ALEXIS 
SEPÚLVEDA) REALIZADA. 
 
c.- EN LA REGIÓN DE LOS LAGOS, EL DÍA JUEVES 11 DE ABRIL DE 2024.  
(COORDINA EL DIPUTADO MAURO GONZÁLEZ). REALIZADA.
--- PÁGINA 18 ---
d.- EN LA REGIÓN DE AISÉN, EL DÍA JUEVES 18 DE ABRIL DE 2024. 
(COORDINA EL DIPUTADO MIGUEL ÁNGEL CALISTO).
PROGRAMA SESIÓN 18.04.2024
Objetivo: Escuchar las exposiciones de dirigentes, agrupaciones y  
trabajadores de la Región de Aysén, con ocasión de la discusión sobre el proyecto 
de ley que establece una nueva ley de pesca (Boletín N°16.500-21)
LUGAR: CASA DE LA CULTURA, CALLE SARGENTO ALDEA N°695, 
PUERTO 
AYSÉN; 
REGIÓN 
DE 
AYSÉN. 
 
14.00 Inicio de la Sesión con palabras del Alcalde de Pto Aysén. Sr Julio Uribe 
Confucio.
14.15 Inicio de exposiciones:
14.15 – 14.30: Mariano Villa Pérez (Sindicato de tripulantes de naves especiales 
(SINTRINAVE))
14.30-14.45: Rubén Leal Pérez (sindicato de trabajadores Friosur SITRAF)
14.45- 15.05 Pablo Sufán y Enrique Garín (representantes Pesquera Friosur)
15.05 – 15:20 Francisco Colhuan Oyarzo (Presidente sindicato aguas claras)
15.20- 15:35 Mónica Cárdenas Delgado (Presidenta sindicato Mares del sur)
15.35- 15.50 Blanca Guenten Montiel (Sindicato N°1 Islas Huichas)
15.50- 16.05 Juan Carlos Leviante (Federación de pescadores de Guaitecas)
16.05 – 16.20: Abraham Abad (Presidente de sindicatos trabajadores MOWI)
16.20-16-40: Valeria Carvajal y Carlos Vial (FIPES)
16.40-16.55: Luis Pichott De la Fuente (CEPES)
16.55-17.10: Lorena Piticar (Sindicato pescadores Repollal alto)
17.10-17.25: Loreto Seguel (Consejo del Salmón)
17.10-: Discusión y término de la sesión.
e.- EN LA REGIÓN DEL BIOBÍO, EL DÍA JUEVES 25 DE ABRIL DE 2024.  
(COORDINA LA DIPUTADA M. CANDELARIA ACEVEDO). 
 
 
ACUERDO: INVITAR AL DIRECTOR NACIONAL DE INDESPA PARA
--- PÁGINA 19 ---
EFECTOS DE QUE PUEDA INFORMAR LA SITUACIÓN SOBRE LA GESTIÓN DE 
LA INSTITUCIÓN Y EL ESTADO DE FORTALECIMIENTO DE LA MISMA, JUNTO 
CON DAR CUENTA DE LA SITUACIÓN DE LOS PROYECTOS DESGLOSADOS 
POR REGIÓN.
OFICIOS
1.- OFICIAR A DIRECTOR NACIONAL DE LA CORPORACIÓN NACIONAL DE 
DESARROLLO INDÍGENA a fin de que informe el número de personas que se 
encuentran inscritos dentro del pueblo Chango. 
 
2.- OFICIO A LA MINISTRA DE MEDIO AMBIENTE con el objeto de solicitar 
celeridad y urgencia en la aprobación del plan de administración de las áreas 
costeras marinas protegidas, especialmente el que dice relación con la caleta 
Selkirk, entendiendo la importancia y necesidad de que se realice la destinación de 
la caleta al sindicato Alejandro Selkirk.
OTROS ACUERDOS: (20/03/24) 
1.- FACULTAR AL SEÑOR PRESIDENTE (ELECTO: 03  04  24) PARA QUE 
REALICE EL CRONOGRAMA DE TRABAJO PARA LA POSTERIOR 
TRAMITACIÓN -EN LO RELATIVO A LAS AUDIENCIAS PENDIENTES Y 
EVENTUALES NUEVOS VIAJES QUE SE PROPONGAN- DEL PROYECTO 
SOBRE NUEVA LEY DE PESCA.
2.- PLAZO PARA ENTREGA DE INDICACIONES: VIERNES 3 DE MAYO 
2024. 12:00 HORAS.
3.- CONTINUAR SESIONANDO -SESIÓN ESPECIAL- LOS DÍAS LUNES, 
DE 17:15 A 18:45, SIN PERJUICIO DE LA SESIÓN ORDINARIA DE LOS DÍAS 
MIÉRCOLES.
*******************
El debate habido en esta sesión queda registrado en un archivo de audio 
digital, conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la Cámara de 
Diputados.
Las diversas intervenciones constan en el registro audiovisual de esta 
sesión, que contiene el debate en su integridad.1
1 Disponible en: www.democraciaenvivo.cl
--- PÁGINA 20 ---
Habiéndose cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a las 17:00 
horas.
ROBERTO FUENTES INNOCENTI
Abogado Secretario Comisión