======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=12142&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Francisca Navarro
EXTRAIDO : 2026-03-29 07:47:44
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
SESIÓN 58ª, ESPECIAL, DE LA COMISIÓN DE PESCA, ACUICULTURA E 
INTERESES MARÍTIMOS CORRESPONDIENTE A LA 371ª LEGISLATURA, 
CELEBRADA EL VIERNES 19 DE ENERO DE 2024, DE 14:37 A 17:00 HORAS.
SUMARIO:
1. 
Se continuó la discusión general del proyecto 
de ley iniciado en mensaje de S.E., el 
Presidente de la República, que "Establece 
nueva Ley General de Pesca y deroga 
disposiciones que indica" Boletín 16500-21.
I.- PRESIDENCIA
Presidió la diputada Daniella Cicardini. Actuó como Abogado Secretario de 
la Comisión (A) el señor Leonardo Lueiza Ureta, como Abogada Ayudante la 
señora Francisca Navarro Moyano y como secretaria ejecutiva la señora Mabel 
Mesías Chacano.
II.- ASISTENCIA
Asisten los integrantes de la Comisión, las diputadas señoras Nathalie 
Castillo Rojas en reemplazo del diputado Matías Ramírez Pascal y Daniella 
Cicardini Milla y los diputados señores Jorge Brito Hasbún y Daniel Manouchehri 
Lobos en reemplazo del diputado Tomás de Rementería Venegas.
Asisten como invitados las siguientes autoridades: el señor Subsecretario de 
Pesca y Acuicultura, don Julio Salas Gutiérrez, acompañado por el asesor legislativo 
señor Vicente Andrade y el jefe de gabinete señor Javier Rivera; subrrogando al 
señor Gobernador Miguel Vargas, el Administrador Regional, señor Mario Silva; el 
señor Gonzalo Sanhueza, jefe de la División de Fomento e Industria;  Alcaldesa de 
Caldera ,señora Brunilda González.
Asisten representantes de la Mesa de Mujeres de la Pesca Artesanal y 
Actividades Conexas de la Región de Atacama. señora Teresa Nilo, secretaria y 
Marta Rodríguez, Coordinadora Regional; al señor Leonildo Gorrotea, presidente 
del Sindicato de Caleta Pajonales número 1, y al señor Lorenzo González, 
presidente del sindicato de caleta Barranquilla, representando a la Asociación de la 
mesa de pesca de la región de Atacama; la señora Rosa Alfaro, presidenta sindicato 
de algueros artesanales de punta salinas Chañaral y don Andrés Guajardo, asesor 
técnico; señor Isidro Contreras de la Asociación Gremial de Punta de Lobos, 
comuna de Huasco; y representante de la Caleta Pan de Azúcar, comuna de 
Chañaral.
Asiste el asesor de la Biblioteca señor Leonardo Arancibia.
--- PÁGINA 2 ---
III.- CUENTA
Se han recibido los siguientes documentos:
1.-  Reemplazo para esta sesión del diputado Matías Ramírez por la diputada 
Nathalie Castillo Rojas.
- 
Se tomó conocimiento
V.- VARIOS: 
 
 
 
El diputado Manouchehri solicitó que las presentaciones realizadas en la 
reunión en Caldera el viernes 19 de enero, durante la mañana, sean incluidas en el 
informe del proyecto de ley. Así se acordó.
VI.- ORDEN DEL DÍA:
1.- Se continuó la discusión general del proyecto de ley iniciado en 
mensaje de S.E., el Presidente de la República, que "Establece nueva Ley 
General de Pesca y deroga disposiciones que indica" Boletín 16500-21.
1.1- Se escuchó a representantes de la Mesa de Mujeres de la Pesca 
Artesanal y Actividades Conexas de la Región de Atacama. Sra. Teresa Nilo, 
secretaria y Marta Rodríguez, Coordinadora Regional, ambas de la 
Corporación Nacional de Mujeres de la Pesca Artesanal.
La señora Teresa Nilo expresó que no fue fácil armar una mesa de mujeres, 
por lo que significaba toda esta ley de que lamentablemente nunca fue justa para 
su sector y menos para las mujeres.
Indica que hoy en día ya están demostrando que existen. En la región de 
Atacama, están cubiertos con la mesa de la mujer, desde Chañaral, Caldera, 
Huasco y Freirina, donde tienen 800 mujeres más o menos que han podido 
visibilizar de una u otra manera, o están tratando de hacerlo, por la vulnerabilidad 
que han tenido históricamente.
Para las mujeres es importante que la comisión de pesca pueda conocer la 
realidad de la mujer para que no sea invisible en la nueva ley de pesca, a donde 
puedan plasmarlo y que sea ley donde todo tenga incluido a la mujer.
--- PÁGINA 3 ---
Nunca es fácil cuando se trata de lograr algo, cuando las leyes por historia 
no han sido las mejores para su sector, pero quieren avanzar, creen en esta nueva 
ley, creen en el trabajo que hacen los parlamentarios, en la comisión de pesca, en 
la ética que tienen y esperan poder verlo reflejado en toda la ley.
Acá cuando se habla de de ley de pesca, muchos se enfocan en el tema de 
los pesqueros, pero la ley de pesca son todos, actividades conexas, las rederas, 
que también hay que hacerlas visibilizar, las carnadoras, todo lo que tenga que ver 
con la ley de pesca y las actividades conexas, que se explique y que se marque, 
que se vea de que existen. Y también el trabajo que hace la mujer desde la 
madrugada hasta la noche, en su casa, hay que visibilizarla, de una u otra manera. 
Han sentido que no han sido recompensadas en la ley para el trabajo que  hacen, 
sin desmerecer el trabajo que hace el hombre, el hombre también necesita de la 
mujer para hacer su trabajo diario en el mar.
Estas son las mesas que han podido ir haciendo e ir buscando las dificultades 
que existen en la región, que son varias, pero no va a entrar en detalle porque están 
hablando de ley de pesca.
Agradeció a la Comisión de Pesca de Diputados y Diputadas por tener esta 
manera de visibilizar a la pesca en sus territorios, que eso es muy importante. Es 
un Chile, pero cada territorio, aunque sea región, comuna, provincia, son distintos. 
Y eso es importante también marcarlo en la nueva ley de pesca, donde vean que 
son beneficiados y que no son alejados de la ley.
En actual ley, se sentían invisibilizados como sector pesquero artesanal.
. 
Señala que cada día que pasa, cree más en esta nueva ley, que los va a 
beneficiar tanto a hombres como mujeres de mar. Agradeció también al 
Subsecretario de Pesca, porque está abierto y disponible para trabajar en conjunto.
Quieren también visibilizar a los trabajadores, no solamente los que trabajan 
en el mar, sino que a sus familias. En un país que tiene más de 7000 kilómetros de 
costa, la ley tiene que reflejar la vulnerabilidad que hay en las caletas, sobre todo 
en las caletas rurales, como existe en la región de Atacama.
La transparencia es una palabra grande y esperan que la tramitación de la 
ley se tramite de esa manera, porque es una de las mejores formas de creer en el 
trabajo que se está haciendo.
La señora Marta Rodríguez, de la corporación nacional de la mujer de pesca 
y actividad conexa de Chile y coordinadora de la macrozona norte, de la primera a 
la cuarta región por el pueblo Chango, porque dentro de la corporación nacional 
también existen los pueblos originarios y sobre todo los pueblos de mar.
Agradeció a la presidenta de la comisión, por el apoyo para ser reconocidos 
como la décima etnia de este país. El 17 de octubre de 2020 a través de la ley 21273
--- PÁGINA 4 ---
se reconoció por el Estado de Chile la existencia legal del pueblo Chango y este 
pueblo siempre ha estado y estará ligado al mar y a sus recursos pesqueros. Está 
compuesto 100% por pescadores y pescadoras, recolectores, recolectoras, buzas, 
buzos, cazadores y actividades de subsistencia.
A pesar de todo lo señalado anteriormente, indica que se han sentido un poco 
discriminados, en el sentido que no han sido invitados a participar de ninguna 
reunión por parte de Subpesca.
Señala que les interesa dar su opinión respecto a la elaboración de la 
propuesta de la legislación de una nueva ley y que también como pueblo ancestral, 
pescadores ancestrales, están sumamente interesados en que esto se haga de 
buena fe.
Cabe señalar que Chile ha firmado y ratificado diferentes tratados 
internacionales como es la Convención Interamericana, la ONU, el Convenio 169 
de la OIT y otros. En este sentido, solicita apoyo en el derecho a participar de 
manera efectiva en las decisiones que les afectan directamente como pueblo 
indígena, como así mismo también, los otros pueblos indígenas que son pueblos de 
mar, por ejemplo, el pueblo Lafkenche y todos los pueblos que pertenecen a la costa 
sur de este país.
Y hace presente que Chile como Estado está obligado a cumplir con lo 
establecido en los artículos 6, 7 y 8 del Convenio 169 de la OIT. Por ello, solicitan 
al Poder Ejecutivo y a quien corresponda que convoquen a una consulta indígena 
para poder deliberar sobre la materia que les afecta. Todo esto, en el marco de la 
buena fe.
1.2 Se escuchó a la señora Teresa Nilo, en representación de la Mesa de 
pesca de Freirina, representando a 9 organizaciones de Huasco.
La señora Nilo basó su exposición en la siguiente presentación:
--- PÁGINA 9 ---
1.3- Se escuchó por parte de la Asociación de la mesa de pesca de la 
región de Atacama, al señor Leonildo Gorrotea, presidente del Sindicato de 
Caleta Pajonales número 1, y al señor Lorenzo González, presidente del 
sindicato de caleta Barranquilla.
Esta mesa de pesca está integrada, además, por el Sindicato de Caleta 
Totoral, con su presidente el señor Juan Pablo Ávalos, Sindicato de Caleta 
Pajonales número 2, con el señor Javier Ahumada, el Sindicato de Puerto Viejo 
número 2, con el señor George Rodis, el Sindicato de Artesanos del Mar de Caldera, 
con el señor José Astudillo, el Sindicato de Punta Frode, con el señor Luis Mariano 
Palacios y el Sindicato de Caleta Lo Burros, con el señor Sergio Álvarez.
El señor Lorenzo González indicó que era un gran honor representar a sus 
compañeros de pesca de la costa, al sur de Caldera. El gran y único fin que tienen 
como mesa es poder ir recuperando lo que es el borde costero. Hablan por el 
bienestar de todas las personas que viven en la costa, que viven también en dichos 
lugares, en todas las caletas.
Es un hecho histórico que el poder legislativo haya llegado al territorio. Chile 
no es solamente mirar hacia la cordillera. Es cierto, la minería le ha dado un sustento 
a la nación. Pero ¿qué inversión ha hecho el Estado de Chile por recuperar lo que 
se está dañando en el borde costero? Nada.
--- PÁGINA 10 ---
Ya es tiempo para que las autoridades cambien la visión hacia la costa, 
porque es la costa la que alimenta al pueblo de Chile. Son los pescadores 
artesanales los que alimentan Chile. Es el pescado que necesitan los niños para 
poder alimentarse, para poder tener una mejor capacidad intelectual.
Si queremos salir de la esclavitud que nos han heredado en el tiempo quienes 
nos conquistaron, se necesita tener una educación de calidad. Es la primera 
instancia en que el niño pueda tener un resurgimiento en el futuro.
Señala tener una enseñanza a base de haber nacido en una cuna de 
pescadores, su bisabuelo era pescador, su abuelo era pescador, su papá era 
pescador.
Lo que quieren hacer es educar, y es lo que están haciendo ahora con los 
compañeros en las caletas, educarse para poder recuperar el borde costero. Y es 
ahí donde quieren que esta nueva ley también pueda implementar recursos como 
para poder tener esos logros.
Porque pueden decir y les habían dicho que eso es utopía, que no se pueden 
hacer las cosas. Pero, ellos van a demostrar que, como mesa de pesca, sí lo han 
hecho, sí han experimentado, y han logrado hacer crecer la semilla del güiro y la 
han sembrado.
Han tenido algunos inconvenientes por la inclemencia del tiempo, pero sí 
saben que se puede lograr y poder recuperar el borde costero.
Eso es lo que quieren hacer y demostrar como mesa de pesca.
Están cerca de lograr un convenio con la Universidad de Atacama. Y eso los 
va a poder potenciar, lograr demostrar que el alga se puede reproducir, recuperar 
el borde costero, sembrar en el borde costero.
¿Qué significa eso? Poder tener granjas marinas en las caletas. Y para eso 
necesitan que la ley pueda permitir hacerlo. Porque existen esas trabas, que no 
pueden intervenir, porque dicen que pueden contaminar.
Hicieron un experimento en la caleta, tiraron dos líneas con redes 
anchoveteras y con semillas de “piure”. Y a los seis meses teníamos el “piure” y 
estaba comestible.
Entonces, las cosas que dicen que se pueden hacer, se pueden hacer. Se 
pueden recuperar. Pero para eso necesitan que se les apoye y los puedan potenciar 
y dar las garantías de que sí se puede hacer. Para eso necesitan el apoyo de todos.
Y todos en la mesa estamos convencidos de que sí se puede lograr. Van a 
ver que el gran potencial que se tiene con la pesca también se va a tener con el 
güiro. Porque hay una gran exportación de güiro en este momento, pero que hay 
que recuperarlo.
--- PÁGINA 11 ---
Y es necesario que, en el futuro, si yo como pescador, dentro de mi área de 
manejo, vendo diez toneladas de güiro, que sea capaz también de potenciar y 
sembrar unos diez kilos de alga donde yo la saqué.
Porque eso es tener un producto sustentable, renovable. Y así vamos a 
manejar en el tiempo, este producto que es de beneficio para todos.
El señor Leonildo Gorrotea, señaló que representaba a una caleta muy 
pequeña y solicita que las autoridades apoyen a las caletas rurales, que las 
autoridades puedan ir a ver cómo viven y las ayuden a crecer.
La diputada Cicardini recordó que existe una ley que se aprobó, la ley 
21.477, también conocida como la ley de marejadas, que permite que cuando 
existan marejadas, por razones de factores externos, ambientales, se entiende que 
el alga que ha sido varada la pueden extraer los algueros sin que este se impute a 
la cuota anual de algas. Lo cual es una muy buena noticia.
La diputada Nathalie Castillo se refirió respecto del rezago que viven hoy 
los sectores de las caletas principalmente rurales. Y señaló que entendiendo que 
junto con ver y revisar lo que es la ley de pesca y el proyecto, no es menor que el 
Subsecretario, que también tiene oportunidad de estar dialogando con el gobierno 
central, pueda entregar también esta mirada, la mirada de que la ruralidad costera 
está en un constante rezago. Las alcaldías o de repente los mismos gobiernos, el 
gobierno central, el gobierno regional, no llega a esos espacios que son súper 
relevantes.
Entonces, en función de que algún representante del gobierno central pueda 
llevar también este mensaje, que no solamente habla del proyecto de ley, sino 
también aprovechar de hacer y de recoger lo que están viviendo hoy las personas 
que requieren de mayor urgencia en materia económica de conectividad, de brecha 
vial y un sin número de cuestiones.
1.4- Se escuchó a la Federación Atacama Chañaral, (representa al 
sindicato de algueros artesanales de punta salinas Chañaral, a los Algueros 
Artesanales de Chañaral, cuya presidenta es María Brito, y al Sindicato de Algueros 
de Punta Salinas, cuyo presidente es don Luis Cortés)
Expuso la señora Rosa Alfaro, presidenta sindicato de algueros 
artesanales de punta salinas Chañaral y don Andrés Guajardo, asesor técnico.
--- PÁGINA 12 ---
La señora Rosa Alfaro expresa ser Alguera, lleva 30 años trabajando, y ve 
cómo ya no queda alga. Es una degradación total, que ya no queda, es muy poca 
el alga que queda, y también es necesaria una fiscalización que se haga al borde 
costero, donde hay muchas personas que no tienen un RPA y trabajan, hay muchas 
personas que tienen el RPA, lo arriendan. Como dirigentes en el borde costero no 
tienen cómo hacerlo.
Piden ayuda también de Sernapesca, aunque tiene poco personal para hacer 
un trabajo completamente como tiene que hacerlo.
Pide que las autoridades se hagan presente en el territorio, y ojalá algún día 
pueda llegar al Comité Científico a la región donde la gente trabaja.
El señor Andrés Guajardo, asesor técnico resaltó el trabajo realizado por 
la presidenta de la Comisión en el borde costero, por estar presente y poder tener 
una conversación cercana. Cosa que a ellos se les dificulta mucho, porque siempre 
ven a las autoridades lejos.
Indicó que, hoy día cuando tienen una nueva ley de pesca y tienen la 
posibilidad de revisarla, se dan cuenta que por fin han sido escuchados. Y lo que se 
hizo con los talleres y las veces que se reunieron con todos los representantes de 
la Subpesca se ven plasmados en la ley. Así que, por eso, agradece a la Subpesca, 
de poder tener un documento que está a la altura y por lo demás a la vanguardia de 
lo que es la protección de los océanos y el medio ambiente.
Señaló que representa una industria de 60.000 millones de pesos al año, que 
la pesca como tal no es capaz de lograr.
Este sector, que es el sector alguero, tiene la capacidad de mover toda esa 
cantidad de dinero y de una forma bastante paupérrima, porque el desarrollo nunca 
ha llegado. Hoy se mira el futuro con otra mirada y se habla de devolver lo que se 
va sacando.
Se mostró un video1 que dio cuenta del trabajo que están realizando y que 
marca lo que será su futuro como alguero y como caleta rural. Agradeció al gobierno 
regional, a la compañía minera que los apoyó en sus proyectos y a la gente que 
apoya y participa de los mismos. Enfatiza que es importante hacerlo en todas las 
regiones, que sea obligación hacerlo, porque hay una industria de 60 mil millones 
de pesos anuales en la región de Atacama, siendo los terceros a nivel mundial y el 
mar se llenó de vida y aquí está la fórmula que los propios pescadores dijeron, si tú 
le ponías al mar el mar te va a devolver. Y está devolviendo con conocimiento, con 
esperanza y con la posibilidad de mantener un mercado del alga parda de una 
manera sustentable y que es un negocio que puede durar toda la vida.
1 Revisarlo en https://www.youtube.com/embed/5-E57LEDt4A
--- PÁGINA 13 ---
Recalcó que hay dos artículos en la ley que considera que deben estar de 
todas maneras. El primero, que establece que la ley de pesca va a ser sostenible y 
va a darle el espacio a todos los representantes de la pesca, que están en todos 
sus ámbitos a desarrollarse. Y el segundo, el artículo 3, donde por fin el Estado de 
Chile reclama soberanía sobre los recursos y sobre los ecosistemas y eso es lo más 
importante de todo, porque cuando uno se hace responsable de lo que tiene es 
cuando realmente entiende que tiene que cuidarlo para que dure para toda la vida.
1.5- Se escuchó al señor Isidro Contreras de la Asociación Gremial de 
Punta de Lobos, comuna de Huasco, la cual representa a Acuicultores del 
Pacífico, Sindicato de Caleta Los Pozos y al Sindicato de Punta Riquelme.
El señor Contreras indicó que como recolectores de algas pardas necesitan 
que, dentro de las modificaciones de la ley de pesca, se pueda generar una rama 
alternativa para los recolectores de orilla, ya que las ayudas sólo van en apoyo a los 
pescadores y dueños de embarcaciones, dejando a los algueros y algueras de las 
zonas costeras a la deriva y sin poder recibir alguna ayuda. Con esto se busca dar 
una nueva calidad de vida para los recolectores y recolectoras de orilla, un 
reconocimiento por parte del Estado.
Solicitan habilitar, estabilizar el comercio de ventas de algas pardas, que las 
cuotas del palo barreteado las separen. Que las cuotas del palo barreteado sean 
fiscalizadas y sean extraídas de las áreas de manejo otorgadas, para que no 
destruyan las áreas libres y que ésta sea acompañada de estudios anuales por parte 
del Estado.
1.6- Se escuchó al señor Víctor, representante de la Caleta Pan de 
Azúcar, comuna de Chañaral.
Se refirió a que en esta nueva ley de pesca vaya un articulado que diga cómo 
formar nuevos pescadores, porque la tendencia ahora es que todos los viejos se 
están retirando y no hay gente nueva, porque en este momento no se puede formar 
un pescador, porque no hay permiso de autoridad marítima.
Antiguamente se entregaba el permiso de asistente para pescador, para 
formar una persona, porque el pescador no se forma de una noche a la mañana, 
por lo menos tiene seis meses para poder aprender. Esto es importante tratarlo para 
que pueda crecer más la pesca artesanal.
El otro tema es el lo del paso contiguo. Su caso en Chañaral es que están 
dentro de un sector muy contaminado, la regionalización vino y les quitó gran parte 
de la explotación que tenían. En este momento nos dejaron como 10 kilómetros de 
costa y pasamos para allá. Estamos cometiendo infracción y por eso es importante 
poder regularizarlo y poder llegar a convenios con las caletas contiguas, y por lo 
menos que haya un juez que dirima, para que le dé una solución al tema.
--- PÁGINA 14 ---
El diputado Brito señaló que la Comisión de Pesca tiene el deber de 
escuchar a los distintos actores de la pesca, industriales y artesanales del país, en 
una transmisión directa, de forma transparente, porque cuando se abre la 
conversación vamos a notar que no es tan difícil llegar a acuerdos por el bien del 
país, por el desarrollo de Chile. Y en ese sentido, la pesca tiene que ser región a 
región, como se estaba señalando. La realidad de cada región es única, tienen 
vocaciones productivas distintas y únicas. Y es importante que eso se vea respetado 
en la nueva ley, y la preocupación suya es que la ley salga justa para todo Chile, 
que la ley esté hecha con las manos limpias y que sobre todo proteja los 
ecosistemas, marinos.
Hizo un llamado a que sigan luchando y participando para tener una ley de 
la cual nos sintamos orgullosos y orgullosas.
La diputada Castillo expresó que no era ni de la Comisión de Pesca ni de la 
región de Atacama, pero está el compromiso absoluto de su bancada, el Partido 
Comunista, la Federación Regionalista de Abierta Social, Acción Humanista y 
también Independientes a trabajar en este proyecto de ley, a reformarlo si es que 
es necesario y cree que el compromiso que ha hecho el Gobierno hoy día de que 
pueda ser perfectible, de que puede cambiarse, es probable. Si es necesario 
cambiar algo que no les parece, lo van a hacer, pero quienes tienen la palabra son 
los pescadores.
El diputado Manouchehri indicó que quería transmitir que el desafío de 
enfrentarse a los poderosos siempre es un desafío de marca mayor. A veces 
pareciera que es fácil, pero cuando uno se da cuenta que los poderosos no son solo 
una palabra, sino que efectivamente tienen redes, tienen un control fuerte de la 
agenda pública y tienen aliados también muy fuertes en el Congreso.
Entonces, en este debate que se va a generar, en donde efectivamente se 
contraponen los intereses de la gente con los intereses de los poderosos, ellos 
tienen un montón de poderes fácticos detrás, pero aquellos que estamos por 
defender a la gente, es importante que tengamos también a la gente. Y en este 
proceso va a ser extremadamente importante también el aporte de la pesca 
artesanal.
Porque hay parlamentarios que vamos a defender sus derechos, hay 
parlamentarios que vamos a estar jugados, pero también tiene que existir un fuerte 
respaldo por parte del mundo de la pesca artesanal, porque, acá nos vamos a 
enfrentar a intereses millonarios, hay millones de dólares en juego y no va a ser 
sencillo ponerse en contra de aquellos que, esto muchas veces lo resuelven, lo han 
resuelto en el pasado, con un maletín con plata.
Entonces, nosotros queremos decir que estamos comprometidos y vamos a 
sacar adelante lo mejor para nuestra gente.
--- PÁGINA 15 ---
El Subsecretario Salas destacó la disposición, el aporte que han hecho cada 
uno de los asistentes y el compromiso escuchado en cada uno de ellos de la 
disposición a avanzar en la legislación de una nueva ley de pesca.
Más allá de los aportes y los contenidos nuevos, las correcciones, los 
elementos que se pueden agregar a la ley, ahí parece haber un sentido común, que 
es que se necesita una nueva ley de pesca.
Cada uno de ellos ha planteado el apoyo a la idea de legislar una nueva ley 
de pesca y la disposición a que avancemos en una discusión transparente de este 
proyecto.
Lo segundo que destacó es la presencia de la diversidad del mundo de la 
pesca artesanal de la tercera y cuarta región, pero no solo de la pesca artesanal, 
también de la diversidad de la institucionalidad pública que gobierna este territorio. 
Y yo creo que la presencia tanto del gobierno regional como de la municipalidad 
representa la preocupación que todos tenemos por el desarrollo de este sector.
Nunca hay que olvidar que la actividad pesquera en Chile es una actividad 
pesquera de nivel mundial. Somos la décima potencia pesquera del mundo y 
podríamos llegar a ser la quinta si tuviésemos una legislación pesquera que fuese 
capaz de pensar en un desarrollo integral de la actividad. No cualquier desarrollo, 
un desarrollo sostenible y sustentable. Y en eso nos estamos embarcados.
Está convencido que la ley de pesca no es una ley de izquierdas y derechas. 
Es una ley que va a favor de la actividad de los pescadores artesanales y también 
a favor de la actividad razonable y sustentable del mundo de la industria. Ojalá que 
en el futuro no se de una discusión polarizada y puedan participar todos los 
parlamentarios del resto de la comisión en las próximas sesiones en región.
Gracias a usted también por acompañarnos el día de hoy, no solo por 
ilustrarnos más en detalle de lo que es este tremendo proyecto, de pesca que se 
esperaba hace muchos años, ni siquiera el anhelo de muchos de los que nos 
acompañan el día de hoy.
La diputada Cicardini agradeció al Subsecretario su presencia y de manera 
muy especial a la alcaldesa Brunilda González, por el compromiso que ha 
demostrado tener con la pesca artesanal, no sólo en esta oportunidad, sino siempre.
Además, detrás suyo hay muchos funcionarios municipales y funcionarias 
municipales que estuvieron todo el día, la jornada completa, ayudando con todo el 
tema técnico, todo lo que es la logística, que están detrás de las cortinas, pero que 
sin ellas ni ellos no se podría haber llevado a cabo todo este despliegue.
Según el cronograma acordado en la comisión, a fines del mes de marzo se 
estaría votando la idea de legislar. ¿Y qué significa la idea de legislar?
--- PÁGINA 16 ---
Eso da pie para entrar a debatir el proyecto de ley. Votar en general significa 
que se abra el espacio para discutir este nuevo proyecto de pesca. Sería un fracaso 
no tener los votos para avanzar en la idea de legislar.
Esto no es ponerse en una confrontación con la industria, pero también 
considera que fue injusto la repartición que se hizo de los recursos de todos los 
chilenos y chilenas. Y es ahí donde hacer eco de las palabras de Andrés Guajardo, 
que hablaba de recuperar la soberanía del mar, la soberanía de los recursos 
marinos. Esa es la esencia de este proyecto de ley.
Agradeció al Gobernador Regional y al Seremi de Economía.
La alcaldesa de Caldera, señora Brunilda González dio las palabras de 
cierre, señalando que, a la pesca artesanal, no solo de nuestra región, sino que, de 
todo el país, se le da la espalda. Miramos a la cordillera, miramos a la ruralidad 
interior, pero no miramos hacia la ruralidad del borde costero.
Y hoy están representados, justamente los más postergados en la pesca 
artesanal, que son justamente los recolectores de alga.
Agradeció este espacio que brindan todos los parlamentarios que han 
acompañado, al Subsecretario. Y envió un saludo al presidente Gabriel Boric, que 
cuando uno se compromete, cumple. Y cree que aquí hay un cumplimiento de un 
gran compromiso, que es hacerse cargo de hacer un país más justo. Y cree que esa 
es la palabra que va acompañada de lo que es la soberanía.
La soberanía significa justicia, significa justicia territorial, y significa, también, 
equiparar las canchas.
Sugirió como estrategia que se conversara con los gobiernos comunales, tal 
como ocurrió con el Royalty minero.
Se comprometió a conversar con todas las asociaciones, primero con el 
ARME, MUNOCHI, MUR, AMUCH, con todos. Hay que conversar esta ley y la 
mirada regionalista, la mirada de los territorios es fundamental.
Felicitó la transparencia con que se está trabajando y escuchando a quienes 
realmente se dedican a la pesca.
Se necesita fortalecer las carreras técnicas profesionales del borde costero y 
con esta ley se pueda incorporar la posibilidad de reactivar esas carreras. Porque 
esa es la esperanza para muchos, que sus hijos sientan que están estudiando una 
carrera profesional sin tener que ir a la universidad. Pero que el mar no espera y el 
recurso tampoco espera, porque el cambio climático es algo que tenemos 
permanentemente que estar luchando con él. Más compromiso y más trabajo, que 
lo que queda por delante es la unidad para la soberanía y la justicia social en el mar 
que le pertenece a todas las chilenas y chilenos.
--- PÁGINA 17 ---
Los integrantes de la Comisión e invitados formularon diversas 
observaciones, comentarios y reflexiones, a lo que se puede acceder mediante el 
link, que se señala a continuación.
Se deja constancia que el debate íntegro de esta sesión, en que constan 
cada una de las intervenciones, se encuentra disponible en el siguiente enlace: 
https://www.youtube.com/embed/5-E57LEDt4A, el que forma parte integrante de 
esta acta, en conformidad al artículo 256 del reglamento de la Cámara de Diputadas 
y Diputados.
VII. ACUERDOS
Se adoptaron los siguientes acuerdos:
1.- Mensaje de S.E., el Presidente de la República, que "Establece nueva Ley 
General de Pesca y deroga disposiciones que indica" urgencia suma (03.01.2024) 
Boletín 16500-21.
- 
Se acordó que las presentaciones realizadas en la reunión en Caldera el 
viernes 19 de enero, durante la mañana, sean incluidas en el informe del 
proyecto de ley.
*******************
El debate habido en esta sesión queda registrado en un archivo de audio 
digital, conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la Cámara de 
Diputados.
Las diversas intervenciones constan en el registro audiovisual de esta 
sesión, que contiene el debate en su integridad.2
Habiéndose cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a las 17:00 
horas.
LEONARDO LUEIZA URETA 
Abogado Secretario Comisión (accidental)
2 Disponible en: www.democraciaenvivo.cl