======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=19588&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 07:45:06
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
SESIÓN 120ª, ORDINARIA DE LA COMISIÓN DE PESCA, ACUICULTURA E 
INTERESES MARÍTIMOS CORRESPONDIENTE A LA 371ª LEGISLATURA, 
CELEBRADA EL MIÉRCOLES 11 DE SEPTIEMBRE DE 2024, DE 15:00 A 17:45 
HORAS.
SUMARIO:
1. 
Se continuó la discusión particular del 
proyecto de ley, iniciado en mensaje, en 
primer 
trámite 
constitucional, 
primero 
reglamentario, con urgencia calificada de 
suma, que "Fija un nuevo fraccionamiento 
entre 
el 
sector 
pesquero 
artesanal 
e 
industrial". BOLETÍN N° 17096-21. Se escuchó 
a: Asamblea Nacional de Pesca Artesanal, 
Arhispel Biobío, Sociedad Nacional de Pesca, 
Agapesca Arica AG y Confederación Nacional 
de 
Pescadores 
Artesanales 
de 
Chile, 
Conapach.
I.- PRESIDENCIA
Presidió su presidente titular señor Jorge Brito Hasbún. Actuó como 
Abogado secretario accidental de la Comisión el señor Álvaro Halabi Diuana, como 
Abogada Ayudante la señora Francisca Navarro Moyano y como secretaria 
ejecutiva la señora Mabel Mesías Chacano.
II.- ASISTENCIA
Asisten los integrantes de la Comisión, las diputadas señoras María 
Candelaria Acevedo Sáez y Daniella Cicardini y Carolina Tello en reemplazo del 
diputado Diego Ibáñez y los diputados señores Sergio Bobadilla, Jorge Brito 
Hasbún, Mauro González Villarroel, Diego Ibáñez, Cristian Labbé en reemplazo del 
diputado Cristhian Moreira, Cristhian Matheson en reemplazo del diputado Bernardo 
Berger, Matías Ramírez y Leonidas Romero.
Asisten en forma presencial el Subsecretario de Pesca y Acuicultura, señor 
Julio Salas; señor Javier Rivera, jefe de gabinete del Subsecretario de Pesca y 
Acuicultura; el señor Vicente Andrade, asesor legislativo de la Subsecretaria de 
Pesca y Acuicultura; la señora Isidora Reyes, asesora de la Subsecretaria de Pesca; 
señor Francisco Guzmán, asesor legislativo del diputado Jorge Brito; señor 
Bernardo Toro, asesor de la diputada María Acevedo, y el señor Dimitri Morales, 
asesor del diputado Mauro González.
Asisten como invitados en forma presencial la señora Gigliola Centonzio de 
la Asamblea Nacional de Pesca Artesanal, acompañada por: Patricio Olivares, 
Cristián Tapia, Carlos Salazar, Eric Letelier, Julio Fuentes, Nieves Vergara, Andrew 
Muñoz, Luis Espinoza, Patricio Retamal, Nelson Muñoz, Óscar Muñoz, Ricardo
Firmado por Álvaro Juan Halabi Diuana
Fecha 16/09/2024 23:31:33 CLST
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: 4324B581B45A5900
--- PÁGINA 2 ---
Cancino, Cristián Meléndez, Claudio Bravo y José Farias; el señor Pedro Martínez 
Yaupe, presidente de Arhispel Biobío, acompañado por Jorge Cofré Toledo, Pedro 
Zenón Irigoyen, Sergio Vera, Juan Vega y Juan Aránguiz; el señor José Luis 
Martínez Venegas, presidente de Agapesca Arica AG, acompañado por los señores 
Guido Alexis Rojas y Gabriel Antonio Ramos; la señora Zoila Bustamante Cárdenas, 
presidenta de la Confederación Nacional de Pescadores Artesanales de Chile, 
Conapach, acompañada por las señoras María Uribe y Paula Reyes y los señores 
Miguel Ávalos, César Jorquera, Agustín Ruiz, Segundo Herrera, Marcelo Poblete, 
Monica Moreno, Víctor Álvarez, Carlos Romero y Ricardo Fernández; el señor 
Héctor Bacigalupo, presidente interino de la Sociedad Nacional de Pesca, 
Sonapesca y el señor Nicolás Vergara, abogado de Sonapesca.
Asisten como oyentes a la sesión las señoras Priscila Irribarra Martínez, 
Victoria Rubio Díaz, María Torres Rivera y Marisol Aranguiz Martínez, y los señores 
Gilson Fernández Toro, Guillermo Gayaso Gayaso, José Beltrán Aquevedo y Juan 
Fernández.
Asiste el asesor de la Biblioteca del Congreso Nacional, señor Leonardo 
Arancibia.
III.- ACTAS
El Acta de la sesión N°109 se da por aprobada por no haber sido objeto de 
observaciones.
El Acta de la sesión N°117 queda a disposición de las señoras y señores 
diputados.
IV. CUENTA
Se han recibido los siguientes documentos:
1.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual retira y hace
presente la urgencia "suma", para el despacho del proyecto que "Fija un nuevo 
fraccionamiento entre el sector pesquero artesanal e industrial". BOLETÍN N° 
17096-21. (1503-372).
- Se tomó conocimiento
2.- Reemplazo para la presente sesión del diputado Diego Ibáñez por la diputada
Carolina Tello.
--- PÁGINA 3 ---
- 
Se tomó conocimiento
3.- Solicitud conjunta para exponer sobre proyecto de ley de fraccionamiento de:
STI Tripulantesy Armadores de Botes Pesc Art. Caleta Tumbes
Asoc Gremial Pesc Artesanal. Caleta Infiernillo
Sti Pescadores Artersanales Armadores  Y Actividades. Conexas Caleta Cocholgue
Sti Pesc. Armadores. Embarcadores Menores Caleta Tumbes
Sti. Pesc. Artesanales. Armadores Y Actividades. Conexas Tome Los Bagres
Sindicato . Pescadores Tripulantes
- 
Se tomó conocimiento
4.- Reemplazos para esta sesión del diputado Bernardo Berger por el diputado 
Cristian Matheson y del diputado Cristhian Moreira por el diputado Cristian Labbé.
- 
Se tomó conocimiento
V.- VARIOS: 
 
 
 
 No hubo.
VI. ORDEN DEL DÍA:
1.- Se continuó la discusión particular del proyecto de ley, iniciado en 
mensaje, en primer trámite constitucional, primero reglamentario, con 
urgencia calificada de suma, que "Fija un nuevo fraccionamiento entre el 
sector pesquero artesanal e industrial". BOLETÍN N° 17096-21.
1.1.  Se escuchó a la señora Gigliola Centonzio, representante de la 
Asamblea Nacional de Pesca Artesanal.
Basó su exposición en la siguiente presentación:
--- PÁGINA 5 ---
En la última columna aparece la propuesta de la Asamblea. Los 
cuadros que están en amarillo son los que representan diferencias con el 
Ejecutivo.
--- PÁGINA 6 ---
Indicó que, con respecto a la merluza común, la ley vigente establece un 
fraccionamiento de 60-40, mientras que la propuesta del Ejecutivo plantea un 57-
43, lo cual el sector merlucero considera insuficiente. La propuesta es que se asigne 
un 30% al sector industrial y un 70% a la fracción artesanal.
¿Por qué se escogió un 30-70? Esto es muy importante tenerlo en cuenta. 
En el año 2013, el sector industrial tenía una cuota aproximada de 23.000 toneladas, 
mientras que el sector artesanal contaba con 13.000 toneladas. Con la entrada en 
vigor de la ley 20.657, donde es el comité científico quien estima los volúmenes de 
capital en función del estado de conservación del recurso, la cuota disminuyó 
considerablemente. En 2014, el sector industrial quedó con 10.800 toneladas y el 
sector artesanal con aproximadamente 7.000 toneladas.
--- PÁGINA 7 ---
Aunque esta reducción generó una crisis en el sector, no inviabilizó el 
funcionamiento de las plantas de proceso ni el empleo en las regiones, 
especialmente en el sector industrial, que procesa esta pesquería. Actualmente, la 
cuota global es de 24.276 toneladas para el sector industrial y 16.186 para el sector 
artesanal. Si se modifica el fraccionamiento a un 30-70, el sector industrial quedaría 
con aproximadamente 12.000 toneladas. Por lo tanto, no habría problemas para el 
funcionamiento de las plantas de proceso, y esta modificación viabilizaría la pesca 
artesanal de merluza en las nueve regiones que tienen este recurso.
Considerando la crisis que enfrenta el sector pesquero artesanal, esta 
propuesta también limitaría el uso del arrastre en la pesquería, lo que es crucial. El 
arte de arrastre tiene un efecto nocivo en la pesquería, ya que no es capaz de 
seleccionar las tallas adecuadamente. Creemos que esta es una buena alternativa 
de regulación del fraccionamiento.
Con respecto a la merluza de cola, que se distribuye desde la región de 
Valparaíso hasta la región de Aysén, proponemos un fraccionamiento del 50% para 
el sector industrial y 50% para el sector artesanal. ¿Por qué hacemos esta 
propuesta? Aquí se está solicitando una reivindicación hacia el sector pesquero 
artesanal.
Muchas organizaciones han expuesto que la pesca artesanal no tuvo acceso 
a dejar registro de esta actividad en el pasado. La merluza de cola, conocida en el 
sector artesanal como "colihuasca", solía estar en abundancia en manos de los 
pescadores artesanales.
Esta es una pesquería que el sector pesquero artesanal desea recuperar, al 
igual que la merluza tres aletas en las zonas más al sur, para la cual también 
proponemos un fraccionamiento del 50 y 50.
Con respecto al camarón nylon, sí solicitamos un 50 y 50, porque la cantidad 
de cuota de camarón que tiene la pesca artesanal hace inviable el ejercicio de la 
actividad.
Por lo tanto, la pesca artesanal no puede invertir en trampas para poder 
realizar la actividad.
--- PÁGINA 8 ---
La participación que tiene el sector industrial en la pesquería de la reineta es 
variable, siendo un máximo de un 7%. Sin embargo, queremos explicar por qué, al 
declarar la reineta como 100% artesanal, no estamos excluyendo a la industria de 
esta pesquería.
El sector industrial tiene asegurada su captura a través de los porcentajes de 
fauna acompañante, establecidos en el Decreto Exento número 45 de febrero del 
año 2020. ¿Cómo funciona esto? Estos porcentajes deben calcularse en relación 
con la captura total, medida en peso, obtenida por la pesquería, y en relación con 
los viajes de pesca que realice cada embarcación o nave durante un mes calendario 
de operación.
--- PÁGINA 9 ---
Dependiendo de la pesquería, los porcentajes varían, por ejemplo, un 0,25% 
en algunas especies y un 1% en otras como el langostino o la merluza. A diferencia 
de la pesca artesanal, donde los porcentajes de fauna acompañante se calculan por 
viaje de pesca, en el caso de la industria, estos porcentajes se calculan 
mensualmente.
Como explicó Lester Chávez, asesor de la Coordinadora Nacional Reinetera, 
el sector industrial captura la reineta como si fuese fauna acompañante y con ello 
ha logrado generar historia de captura. Es importante destacar que, al declarar la 
reineta 100% artesanal, no queremos inviabilizar la operación de la pesquería 
industrial en otras especies. Por lo tanto, es posible incorporar algún inciso que 
complemente y asegure la viabilidad de la industria si consideran que el decreto no 
es suficiente.
Al revisar la historia de las pesquerías, es fundamental ver los volúmenes de 
extracción a lo largo del tiempo. Por ejemplo, en el caso de la merluza común, 
hemos traído los desembarques históricos desde 1940 hasta la actualidad. Se 
puede observar que, alrededor del año 2000, la pesca artesanal incluso extraía más 
merluza común que el sector industrial en la actualidad. Por eso, creemos necesario 
regular la pesquería de la merluza, ya que históricamente ha sido una pesquería 
artesanal, vital para la subsistencia de muchas familias, como lo expresan los 
pescadores y pescadoras.
En el caso de la merluza común quisimos traer los desembarques históricos 
desde el año 1940 hasta la fecha. La barra roja es la sumatoria de las cuotas extra. 
Lo azul es arrastre y el amarillo espinel y el verde en malle. Por los años 2000 la 
pesca artesanal incluso extraía más merluza común que el sector industrial hoy día 
actualmente.
Y por eso es necesario regular la pesquería de la merluza.
--- PÁGINA 10 ---
El señor Patricio Olivares, de la Región de la Araucanía estaba muy 
perjudicada con el fraccionamiento, ya que hay regiones de la macrozona que se 
llevan los mayores porcentajes, por lo que para ellos es como firmar un cheque en 
blanco. Además, ellos quieren enfocar su política en el consumo humano, ya que 
tienen un gran valor, como son los pequeños pelágicos.
1.2 Se escucho al señor  Pedro Martínez Yaupe, presidente de Arhispel 
Biobío
Basó su exposición en el siguiente comunicado:
“Creemos y tenemos la convicción de que este proyecto, está lejos de ser 
equitativo en materia pelágica en la región del Biobío por los siguientes motivos:
--- PÁGINA 11 ---
A la pesca pelágica del Biobío, no se le reconoce su historia, el esfuerzo 
pesquero que ha desempeñado por décadas y tampoco la evolución que ha logrado 
en su infraestructura de embarcaciones.
El nuevo fraccionamiento partió con un eslogan que decía PESCA PARA ÉL 
QUE PESCA', lamentablemente nos damos cuenta de que no es así.
La pesca pelágica del Biobío, en materia de SARDINA Y ANCHOVETA, ha 
logrado mantenerse gracias a la equidad que nos ha brindado la industria pesquera 
con su porcentaje de pesca que cede a los artesanales, ya que muchos logramos 
un equilibrio con dicha cuota.
La región del Biobío tiene los componentes básicos y necesarios para que 
dicha actividad se desarrolle con eficiencia y eficacia, gracias a los actores que en 
ella conviven: biodiversidad marina pelágica, infraestructura pelágica industrial, 
infraestructura 
pelágica 
artesanal, 
autoridad 
marítima, 
ente 
fiscalizador 
SERNAPESCA y las tan necesarias plantas de procesos.
Dada estas condiciones, es que somos la capital pesquera en materia industrial y 
artesanal.
Es por eso, que no estamos de acuerdo en este nuevo fraccionamiento de 
sardina y anchoveta, el cual solo busca erradicar un porcentaje que hemos logrado 
por la necesidad de mantenernos activos, de manera civilizada, equitativa y que 
beneficia solo a los que realmente hacemos el esfuerzo pesquero y que es un 
número no menor a 424 embarcaciones aproximadamente.
No podemos permitir, que ese porcentaje se asigne a otros lugares donde no 
hay esfuerzo y tampoco infraestructura para la actividad, la cual solo generará la 
venta de estas cuotas.
Nuevo fraccionamiento de JUREL, si bien este fraccionamiento es muy 
necesario para el sector pelágico artesanal, pero también debe tener el factor 
equidad para la región del Biobío, ya que tenemos una flota pesquera artesanal con 
el recurso jurel con cerco de 421 permisos de pesca, de las cuales solo operaron 
187 embarcaciones en la cuota nacional de enero, la cual no alcanzó a durar 2 días 
de trabajo. El promedio de pesca de jurel nacional de una embarcación en el Bio 
Bio es de 120 toneladas aprox.
Es por eso, que el porcentaje planteado en este nuevo proyecto de 
fraccionamiento equivalente e incrementado de un 10% a un 15%, solo beneficia a 
otras regiones en donde promueve una estabilidad laboral, pero no así en el Biobío, 
más aún, si se habla de subastar el 15% de aumento ganado en la OROP, en la 
cual hemos sido participantes activos el año 2023 y 2024 como pesca artesanal
--- PÁGINA 12 ---
ARHISPEL Biobío. Una opción válida sería incrementar la cuota artesanal regional 
del Biobío, de un 23,86% a un porcentaje razonable y justo.
NO QUEREMOS ESCAMAS, QUEREMOS UNA ESTABILIDAD EN LA 
PESQUERÍA DE JUREL
No podemos también dejar de mencionar el recurso JIBIA, ya que no en todas 
las regiones tiene el mismo comportamiento y la región del Biobío fue un pilar muy 
importante en contribuir en su historia, la cual estamos perdiendo por desembarques 
ante un nuevo fraccionamiento en la OROP, además debemos replantearnos y 
preguntarnos &Se hizo bien con esta ley?  ¿Se gano más de lo que se perdió? 
¿Seguirá operando la misma flota jibiera?  ¿Cuánta cesantía trajo a la región esta 
ley?
La EQUIDAD, debe de implementarse de manera justa, oportuna y con las 
herramientas necesarias para poder llevar a cabo una actividad tan diversa como 
es la pesca, no podemos aceptar que se entreguen recursos sin tener lo básico que 
es historia en la pesca, no podemos permitir que regalen un remo a alguien que no 
sabe remar y además no tiene un bote, la historia y sacrificio no se regala, se 
DEFIENDE.”
El señor Martínez le consultó al Ejecutivo si se haría valer el principio, pesca 
para los que pescan. Además, señaló que con el fraccionamiento quedarían 
“heridos”. Agregó que los pelágicos dependen de la industria. Si cierran una planta, 
varias familias se van para su casa. Pidió que el Ejecutivo generara un acuerdo 
entre los artesanales e industriales, ya que hay voluntad por ambas partes y así 
queda un buen reparto. También consultó cómo se reparten los porcentajes, para 
dónde van y saber si ellos tendrán la oportunidad de entrar a la subasta.
1.3.- Se escuchó al señor Héctor Bacigalupo, presidente interino de la 
Sociedad Nacional de Pesca, Sonapesca y al señor Nicolás Vergara, abogado 
de Sonapesca.
El señor Bacigalupo basó su exposición en la siguiente exposición:
--- PÁGINA 14 ---
El sector artesanal desde el 2020 tiene entre 65 y 72% de los 
desembarques totales.
--- PÁGINA 16 ---
or
   e   o  r
e  e
--- PÁGINA 18 ---
El señor Nicolás Vergara se refirió a la constitucionalidad del proyecto.
Se basó en la siguiente exposición:
I. Los titulares de las licencias transables de pesca clase A y B tienen un derecho 
de propiedad protegido constitucionalmente.
II. El Proyecto de Ley elimina:
– El plazo concedido para pescar en base a la licencia A (ofrecida por el legislador) 
y/o licencia B (adjudicada en la licitación)
– La cantidad concedida para pescar en la licencia A y/o B (fraccionamiento)
Con lo anterior, el Proyecto infringe garantías constitucionales de los titulares LTP, 
al no respetar el periodo protegido de fraccionamiento establecido legalmente, hasta 
el año 2032.
--- PÁGINA 22 ---
GARANTÍAS CONSTITUCIONALES VULNERADAS POR EL PROYECTO 
DE LEY
En la ley vigente el Estado se obligó a respetar el contenido de estas licencias 
en los términos establecidos en el título III de la LGPA.
Conferir un derecho para luego alterar su contenido implicaría burlar o 
realizar un fraude al contenido de los contratos celebrados (LTP A y B), con mayor 
razón si en el art. 2 transitorio de la Ley N° 20.657 indica que los titulares de las 
   ig  s   oriz  io es de pes   “podrá  op  r por   mbi r s s   oriz  io es de 
pesca por licencias transables de pesca clase A con las regulaciones del Título III 
de l  Ley Ge er l de  es   y A  i  l  r ”.
De esta manera el contenido regulatorio fue parte de la opción ofrecida por 
el Estado de Chile, aceptada por los titulares de las antiguas autorizaciones de 
pesca.
En consecuencia, el Proyecto vulnera el contenido esencial del derecho de 
los titulares de LTP clases A y B, que se encuentra constitucionalmente protegido.
Ar .  9 N° 24   es  ble e q e “N die p ede, e   so  lg  o, ser pri  do 
de su propiedad, del bien sobre que recae o de alguno de los atributos o facultades 
ese  i les del domi io”
--- PÁGINA 23 ---
Art. 26 CPR, del artículo 19, señala que las limitaciones legales a los 
derechos garantizados “ o podrá   e   r los dere hos e  s  ese  i ”.
Artículo 19 N° 21 CPR el cambio de los porcentajes de fraccionamiento 
vigentes constituye una afectación a la certeza jurídica puesto que se alteran ex 
post las condiciones existentes al momento en que los actuales titulares ejercieron 
su derecho de optar por licencias transables de pesca y efectuaron las propuestas 
con que se adjudicaron las cuotas licitadas.  llo   e   el “dere ho   des rroll r 
   i id des e o ómi  s”
Concluye que el Proyecto de ley vulnera garantías esenciales y socava la 
certeza jurídica.
Este tipo de privación a los particulares únicamente puede hacerse por 
medio de una ley que establezca claramente el procedimiento de expropiación y 
pago de la indemnización correspondiente (art. 19 N.º 24).
Una eliminación de elementos esenciales de los derechos de propiedad 
como esta, en cualquier actividad económica (sea industria pesquera, portuaria, 
aeroportuaria, inmobiliaria, etc.) resultaría propio de un Estado que actúa de manera 
"irresponsable", situándose por encima del Estado de Derecho y dejando a los 
ciudadanos sin garantías sobre el cumplimiento de compromisos establecidos por 
ley.
1.4.- Se escuchó al señor José Luis Martínez Venegas, presidente de 
Agapesca Arica AG y a los señores Guido Alexis Rojas y Gabriel Antonio 
Ramos.
El señor Rojas se refirió a su lucha en el norte por el tema del perforamiento 
de las 5 millas. Esto significó que la industria casi no realice esfuerzo pesquero en 
el norte. Señala que les conviene el fraccionamiento que se está planteando.
El señor Ramos agregó que han defendido y protegido sus recursos, lo cual 
se demuestra en la actualidad. El año pasado fueron afectados por el fenómeno del 
niño y eso les cambió su recurso que era la anchoveta y ahora sólo tienen jurel. 
Respecto al fraccionamiento su macrozona es la más injusta de todas. Este 
proyecto de ley lo apoyan, porque lo necesitan y porque el esfuerzo realmente lo 
están realizando ellos.
El señor Martínez indicó que el fraccionamiento actual es un problema muy 
grande para ellos y se los dejó la ley Longueira, ellos se quedaron con ese problema. 
El slogan pesca para los que pescan, pide que se haga cumplir. El fraccionamiento 
que hay en el norte tiene que ser para los que pescan.
--- PÁGINA 24 ---
1.5.- Se escuchó a la Confederación Nacional de Pescadores 
Artesanales de Chile.
La señora Zoila Bustamante se refirió al trabajo en red que se ha realizado 
a lo largo del país con diversas organizaciones.
Indicó estar de acuerdo con el fraccionamiento planteado, pero tienen sus 
apreciaciones. Una de ellas, es su preocupación de que el proyecto se basa sólo en 
el jurel y que no existe aumento real en la merluza austral. La merluza de cola está 
sobreexplotada.
Como sector en algunos porcentajes están de acuerdo, pero en otros piden 
más, como por ejemplo en la merluza común, donde la propuesta es 80-20.
No debiera haber diferenciación en la cuota del jurel, entre regiones. Si hay 
un aumento, el aumento debe ser centrado en el sector artesanal.
El señor Miguel Ávalos se refirió que desde siempre la confederación ha 
solicitado un mejoramiento de la cuota. A 9 años de la aplicación de la norma, 
muchas pesquerías están sanas.
--- PÁGINA 25 ---
El proyecto no se puede basar solo en el jurel.
Tanto el proyecto de nueva ley de pesca como este de fraccionamiento 
contiene una propuesta concreta y ambiciosa para el jurel y pequeños pelágicos en 
el norte que apoyamos.
--- PÁGINA 26 ---
El señor César Jorquera señala no estar de acuerdo con lo propuesto para 
el Biobío, indicó que es completamente insuficiente. En la zona centro sur, la 
propuesta de jurel es insuficiente considerando las capturas realizadas los últimos 
años y la flota involucrada. Esto va a gatillar RAE y proponen que el traspaso sea 
entre artesanales, de manera que no vuelva la cuota a la industria, que es lo que 
pasa hoy en día.
Extrañan la reineta y el bacalao. Están en contra de la licitación, ya que afecta 
a su propia mano de obra, porque es a un menor valor. En vez e licitar, que se 
traspase la mayor cantidad de cuota al sector artesanal.
El señor Agustín Ruiz, de la décima Región. Se refirió al problema del 
traspaso de cuota, ya que con esto la industria se lleva la mayor cantidad y los 
artesanales están desapareciendo. En el caso de la merluza común, merluza 
austral, congrio dorado y reineta no existe una propuesta de desarrollo y se 
mantiene las cuotas de captura casi inalteradas y con posiciones dominantes de la 
industria. Pide que se realice un plan real de recuperación de estas pesquerías.
La señora Bustamante se refirió a las propuestas:
--- PÁGINA 27 ---
Por último, pide agilizar la tramitación del proyecto de ley.
El diputado Alexis Sepúlveda se refirió a la exposición de la industria, ya 
que se señala disposición a dialogar, pero a la vez se señala que es inconstitucional 
la ley, lo cual es contradictorio. Además, son temas relativos, que finalmente el que 
lo determina es el tribunal constitucional. Le sorprende la palabra legitimidad de la 
ley, como si todo lo que pasó con la ley de pesca, no hubiera existido, no hubiesen 
existido pagos de la industria a parlamentarios, lo cual es indesmentible.
El diputado Miguel Ángel Calisto indicó que el problema de fondo tiene 
relación con la administración de los recursos y la pesca como actividad económica. 
Y acá con esta propuesta, se acotó la discusión al fraccionamiento. No hay que 
generar falsas expectativas, acá no se van a crear macrozonas, ya que no es esa 
la discusión que se está dando. Está por la regionalización de los recursos y está 
de acuerdo con cómo se plantea el tema en el proyecto de ley del Ejecutivo. Pide 
que se respete la forma regional de administrar los recursos.  Hoy día no se está 
discutiendo si se elimina o no la cesión de cuotas, pide que no se genere más 
incertidumbre. Hoy en día el problema es el de la pesca ilegal.
El diputado Mauro González hoy la discusión es de fraccionamiento, pero 
después de esto, se continuará con la nueva ley de pesca, y ahí si se va a discutir 
sobre las macrozonas, sobre la cesión de cuotas. Consultó si se han intentado lograr 
acuerdos y crear puentes por parte de la Subsecretaría de Pesca. También preguntó 
sobre la opinión del fraccionamiento nacional sobre el jurel, aumentar la merluza 
austral a la pesca artesanal y conocer la opinión sobre el traspaso de cuotas.
El diputado Sergio Bobadilla expresó tener preocupación por la 
discrecionalidad que puede existir para la distribución de los porcentajes y consultó
--- PÁGINA 28 ---
por los criterios que aplicará la Subsecretaria para entregar el recurso a los que 
verdaderamente pescan. Asimismo, sobre propiciar la mesa de trabajo para que se 
logre un acuerdo entre industriales y artesanales. Por último, pidió que se aclare si 
los porcentajes que eventualmente se le quitarían a la industria en la región del 
Biobío, se distribuirían en el resto del país, para lo cual no está disponible.
El diputado Romero consultó si las 56.000 toneladas de jurel chino llegan 
en barco a Chile o están en el mar y si se ha calculado, si se aumenta el 
fraccionamiento artesanal, cuál sería la recaudación fiscal producto de la baja de 
las licitaciones.
El diputado Matheson señaló que todas las zonas tienen sus 
particularidades y visión respecto de lo que tiene que ser el fraccionamiento. Pide 
que las organizaciones se refieran al fraccionamiento en las zonas que les compete 
y no a todas las regiones. Está de acuerdo con la regionalización de los recursos.
El diputado Ramírez expresó que le llama la atención la postura de la 
industria. Si existe un vicio en la tramitación, este vicio puede deshacerse, las cosas 
en el derecho de deshacen como se hacen. Hay posiciones de varios abogados 
constitucionalistas que apoyan la nulidad de la ley de pesca. Consultó respecto a la 
situación del bacalao.
La diputada Tello destacó lo que se expuso sobre lo perjudicial que ha sido 
para la pesca artesanal, el fraccionamiento actual, sobre todo en la zona norte. Es 
importante poner en el centro las necesidades de las personas que trabajan en el 
mundo artesanal y que han venido a exponer. Este proyecto viene a resolver la 
principal problemática que generó a la antigua ley. Le parece que la forma correcta 
para tramitarlo es en la comisión tal y cómo se está realizando.
El diputado Brito se refirió a la importancia de la participación en la 
tramitación de las leyes y el lugar donde se tienen que realizar los diálogos y lograr 
puntos de encuentro es en la comisión. Agregó que es contradictorio lo señalado 
por la industria en cuanto a que están disponibles para lograr acuerdos, pero a la 
vez decir que es inconstitucional cualquier cambio.
El Subsecretario de Pesca y Acuicultura, señor Julio Salas manifestó 
toda disposición a aceptar sugerencias. Agregó que el espacio para la discusión del 
proyecto de ley es a través de la plataforma de lobby y a través de la comisión de 
pesca, en los espacios de discusión que se están dando. Si hay reuniones que se 
están dando en espacios cerrados, el Ejecutivo no los apoyará, ya que prefieren 
priorizar los espacios abiertos y públicos.
Señaló que el informe financiero señala que el proyecto presenta una mayor 
recaudación fiscal.
Respecto a las dudas en la distribución por parte del sector artesanal, están 
disponibles para dar esa conversación a través de la ley de lobby, pero para ello,
--- PÁGINA 29 ---
primero es importante discutir el acrecimiento de la cuota. Agregó que es posible 
evaluar la fracción de la merluza austral y respecto al fraccionamiento nacional para 
el jurel, indicó que están disponibles, sin embargo, hay realidades en las zonas que 
fueron las que se evaluaron al momento de elaborar el proyecto de ley. Cuentan 
con información científica importante para creer que pueden acrecentar la cuota 
global de jurel. En este caso hay un amplio espacio para crecimiento y la pasividad 
en incrementar la cuota global del jurel, representaría una falta de compromiso.
El señor Martínez aclaró que su interés siempre ha sido tener una ley 
transparente y nunca se ha planteado negociar a puertas cerradas.
El señor Bacigalupo indicó que hay voluntad para el dialogo, pero debe 
conversarse todo y en forma amplia, con todos en la mesa y no en forma bilateral. 
Que sea una discusión amplia con todos y discutir cada pesquería. Considera que 
les falta tiempo, ya que de aquí al 23 no hay tiempo para generar los diálogos 
necesarios. Agregó que van a respetar lo que diga el comité científico internacional 
respecto de la cuota del jurel, es lo razonable.
La señora Bustamante indicó que nunca han estado de acuerdo con la 
licitación, ya que ellos nunca podrán licitar.  Respecto a la cuota china, llega en 
papel y baja a través de la subsecretaria de pesca y la industria pesquera. Ésta le 
entrega a los artesanales la cuota, que ha servido para tres regiones. Casi el 80% 
de la pesca del jurel internacional es pescado por Chile y esta cuota ha sido un 
alivio. Cerró señalando que la Conapach trabaja para los pescadores de Chile que 
pescan, no se quieren convertir en vendedores de papeles.
Los integrantes de la Comisión e invitados formularon diversas 
observaciones, comentarios y reflexiones, a lo que se puede acceder mediante el 
enlace, que se señala a continuación.
Se deja constancia que el debate íntegro de esta sesión, en que constan 
cada una de las intervenciones, se encuentra disponible en el siguiente enlace: 
https://www.youtube.com/embed/ukDMyeXLAXY,  el que forma parte integrante de 
esta acta, en conformidad al artículo 256 del reglamento de la Cámara de Diputadas 
y Diputados.
VII.- ACUERDOS:
- 
Se acordó sesionar en alguna sala con mayor aforo, atendiendo el número 
de asistentes a las comisiones.
--- PÁGINA 30 ---
- 
Solicitar un informe a la Biblioteca del Congreso Nacional que presente un 
análisis comparativo de todos los impuestos que se pagan con el actual 
fraccionamiento de las cuotas pesqueras, en especial los fraccionamientos 
para las cuotas de anchoveta, sardina común, jurel, merluza común y 
merluza del sur, con el proyecto de ley que "Fija un nuevo fraccionamiento 
entre el sector pesquero artesanal e industrial". BOLETÍN N° 17096-21, y que 
se considere la cuota del 2023 como base para comparar los valores a pagar 
globalmente por los sectores respectivos. 
 
- 
Oficiar a la directora del Servicio Nacional de Pesca con el objeto de que 
informe la cantidad de fiscalizaciones de embarcaciones ilegales realizadas 
en las regiones de Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo y Magallanes 
y la Antártica Chilena, en los últimos 5 años.
*******************
El debate habido en esta sesión queda registrado en un archivo de audio 
digital, conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la Cámara de 
Diputados.
Las diversas intervenciones constan en el registro audiovisual de esta 
sesión, que contiene el debate en su integridad 1 y se pueden revisar los detalles en 
él.
Habiéndose cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a las 17:45 
horas.
ÁLVARO HALABI DIUANA 
Abogado Secretario Comisión
1 Disponible en: www.democraciaenvivo.cl