======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=11369&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Francisca Navarro
EXTRAIDO : 2026-03-29 07:44:54
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
SESIÓN 124ª, ORDINARIA DE LA COMISIÓN DE PESCA, ACUICULTURA E 
INTERESES MARÍTIMOS CORRESPONDIENTE A LA 371ª LEGISLATURA, 
CELEBRADA EL MARTES 1 DE OCTUBRE DE 2024, DE 08:41 A 16:50 HORAS.
SUMARIO:
1. 
Se despachó el proyecto de ley, iniciado en 
mensaje, en primer trámite constitucional, 
primero 
reglamentario, 
con 
urgencia 
calificada de “discusión inmediata”, que "Fija 
un nuevo fraccionamiento entre el sector 
pesquero artesanal e industrial". BOLETÍN N° 
17096-21. Pasa a Comisión de Hacienda.
I.- PRESIDENCIA
Presidió su presidente titular señor Jorge Brito Hasbún. Actuó como 
Abogada secretaria de la Comisión (A) la señora Claudia Rodríguez Andrade, 
como Abogada Ayudante la señora Francisca Navarro Moyano y como secretaria 
ejecutiva la señora Mabel Mesías Chacano.
II.- ASISTENCIA
Asisten los integrantes de la Comisión, las diputadas señoras María 
Candelaria Acevedo Sáez, Daniella Cicardini y Carolina Tello en reemplazo del 
diputado Diego Ibáñez y los diputados señores Eric Aedo, Bernardo Berger, Sergio 
Bobadilla, Jorge Brito Hasbún, Mauro González Villarroel, Daniel Manouchehri 
Lobos en reemplazo del diputado Tomás de Rementería, Matías Ramírez y 
Leonidas Romero.
Asisten las diputadas señoras Carolina Tello y Flor Weisse y los diputados 
señores Christian Matheson y Alexis Sepúlveda.
Asisten en forma presencial el Subsecretario de Pesca y Acuicultura, señor 
Julio Salas; señor Javier Rivera, jefe de gabinete del Subsecretario de Pesca y 
Acuicultura; el señor Vicente Andrade, asesor legislativo de la Subsecretaria de 
Pesca y Acuicultura; la señora Lilian Troncoso, asesora gabinete del Subsecretario 
de Pesca y Acuicultura; la señora Karen Guissen Silva , directora zonal de Pesca y 
Acuicultura, Arica- Antofagasta; el señor Javier Chávez Vilches, director zonal 
regiones Atacama, Coquimbo; la señora Isidora Reyes, asesora de la Subsecretaria 
de Pesca; señor Felipe Pérez, asesor del diputado Jorge Brito; señor Bernardo Toro, 
asesor de la diputada María Acevedo; el señor Rodrigo Escobar, asesor de la 
bancada de Renovación Nacional y señor Dimitri Morales, asesor del diputado 
Mauro González.
--- PÁGINA 2 ---
Asiste en forma telemática la señora Aurora Guerrero, Jefa de la división de 
Administración pesquera. 
 
 
Asisten en calidad de oyentes las señoras Zoila Bustamante, Gigliola 
Centonzio, Mónica Moreno, Valentina Novoa Díaz, Ocampo, Paula Reyes, Paola 
Sanhueza, Patricia y Luisa Zapata y los señores Danilo Arrúe Poblete, Antonio 
Aranis Rodríguez, Juan Aránguiz, Jaime Acuña, Miguel Ávalos, Pascual Aguilera, 
Marco Bello, Juan Bravo, Pedro Martínez, Pedro Irigoyen, Jorge Cofré, Pedro 
Rodríguez, Juan Sanhueza, Raúl Morales, Jaime Forman, Iván Morales, Claudio 
León, Waldemar Lobos, Sergio Vera, Nelson Velásquez, Alexis Gavilán, Manuel 
Saavedra, Juan Bravo, Héctor Ulloa, José Miguel Aguirre, José Luis Martínez, Guido 
Rojas Tapia, Gabriel Ramos, Enzo Checura, Hernán Cortés, Jean Paul Vega, Marco 
Bello Ferro, Eric Letelier, Patricio Retamal, Andrew Muñoz, Tognio Ramos, Rodrigo 
Gallardo Reyes, Luis Otterman Acevedo, Romualdo Gallardo Ramos, Edigio Geisse 
Rojas, Edgardo Jaramillo Fuentes y Nelson Francisco Velásquez. 
 
 
Asiste el asesor de la Biblioteca del Congreso Nacional, señor Leonardo 
Arancibia.
III.- CUENTA
Se han recibido los siguientes documentos: 
 
1. Reemplazo para la presente sesión del diputado Tomás De Rementería por el
diputado Daniel Manouchehri. 
 
- 
Se tomó conocimiento 
 
2. Reemplazo para la presente sesión del diputado Diego Ibáñez por la diputada
Carolina Tello. 
 
- 
Se tomó conocimiento 
 
3. Indicación de la diputada Carolina Tello para el proyecto que "Fija un nuevo
fraccionamiento entre el sector pesquero artesanal e industrial". BOLETÍN N° 
17.096-21. 
 
- 
Se tomó conocimiento 
 
4. Copia de documentación enviada al Senado por parte del Sindicato Mares
Profundos de Lebu, solicitando realizar las acciones necesarias con el 
ejecutivo a fin de asignar, una cuota de imprevistos para sus lanchas 
consistente en:
--- PÁGINA 3 ---
20% de la cuota de imprevistos de Sardina, actualmente asignadas a la región 
de Valparaiso, y que no ejercen el esfuerzo sobre ella. 
10% de la cuota de imprevistos de Anchoveta, actualmente disponible. 
10% de la cuota de imprevistos de Jurel, que actualmente está totalmente 
destinada a las regiones de Atacama y coquimbo.
- 
Se tomó conocimiento
IV.- VARIOS: 
 
 
 
No hubo.
V. ORDEN DEL DÍA:
1.- Se despachó el proyecto de ley, iniciado en mensaje, en primer 
trámite constitucional, primero reglamentario, con urgencia calificada de 
“discusión inmediata”, que "Fija un nuevo fraccionamiento entre el sector 
pesquero artesanal e industrial". BOLETÍN N° 17096-21. Pasa a Comisión de 
Hacienda.
VOTACIÓN PARTICULAR:
1) Artículo 1° numeral 4)
4) Anchoveta (Engraulis ringens) en el área marítima 
comprendida por las Regiones de Valparaíso, del Libertador 
General Bernardo O'Higgins, del Maule, de Ñuble, del Biobío, 
de La Araucanía, de Los Ríos y de Los Lagos: 88% para el sector 
pesquero artesanal 12% para el sector pesquero industrial.
A este artículo se presentó una indicación de la diputada señora 
Carolina Tello y del diputado señor Henry Leal ´para reemplazar los guarismos 
“88%” y “12%” por “90%” y “10%”, respectivamente.
El Subsecretario de Pesca y Acuicultura se refirió a la distribución 
de la explotación de la sardina y la anchoveta, destacando que en el norte está 
preferentemente orientada hacia la industria, mientras que en el sur está 
mayormente destinada al sector artesanal. A pesar de esta preferencia, las
--- PÁGINA 4 ---
características de la explotación siguen siendo similares, con el recurso ubicado 
principalmente en áreas costeras, dentro del área de resguardo de la pesca 
artesanal (ARPA), lo que favorece la explotación artesanal.
El Subsecretario considera que la normativa vigente, la 78-22, no hace 
justicia con el sector artesanal, que es el principal actor en la explotación de estos 
recursos. Por ello, el Ejecutivo propuso en su proyecto aumentar la fracción 
artesanal en un 10%, pasando a una distribución 88-12.
Sin embargo, para simplificar la discusión y evitar múltiples alternativas con 
diferencias mínimas, el Ejecutivo decidió apoyar la indicación del diputado Henry 
Leal, que propone una distribución 90-10. De esta manera, quedarían tres 
propuestas en discusión:
1. La del diputado Romero, que plantea mantener la norma actual en 78-22. 
2. La del diputado Henry Leal, que propone una distribución 90-10. 
3. La de la diputada Tello, que sugiere una distribución 99-1.
El Subsecretario explicó que, si bien es importante hacer justicia con el sector 
artesanal, una distribución 99-1 no es adecuada, ya que la pesca en ocasiones se 
realiza fuera de las cinco millas, y la sardina y anchoveta pueden constituir fauna 
acompañante de otras pesquerías importantes. Esto podría afectar negativamente 
la explotación de otras pesquerías.
Por lo tanto, el Ejecutivo considera que pasar de una distribución 78-22 a 90-
10 es una corrección significativa que permite mantener un margen de maniobra y 
asegurar una reserva para la industria. Además, señaló que algunos actores del 
sector artesanal tienen contratos a largo plazo con la industria, lo que complica aún 
más la situación, ya que esos acuerdos también deben ser considerados.
En resumen, el Subsecretario aboga por una solución más equilibrada que 
corrija la distribución en favor del sector artesanal, pero sin perjudicar la actividad 
industrial ni otras pesquerías importantes.
El numeral con la indicación fue aprobado por 
unanimidad.
VOTARON A FAVOR LAS DIPUTADAS SEÑORAS 
MARÍA ACEVEDO, DANIELLA CICARDINI Y CAROLINA TELLO (EN 
REEMPLAZO DEL DIPUTADO DIEGO IBÁÑEZ) Y LOS DIPUTADOS SEÑORES 
ERIC AEDO, BERNARDO BERGER, SERGIO BOBADILLA, JORGE BRITO, 
MAURO GONZÁLEZ, DANIEL MANOUCHEHRI (EN REEMPLAZO DEL 
DIPUTADO TOMÁS DE REMENTERÍA), MATÍAS RAMÍREZ Y LEONIDAS 
ROMERO. (11X0X0)
--- PÁGINA 5 ---
Las siguientes indicaciones no fueron sometidas a votación por 
aplicación del artículo 296 del reglamento de la Cámara de Diputados, 
entendiéndose por rechazadas:
1. De la diputada señora Carolina Tello:
Para reemplazar el numeral 4 por el siguiente:
“Anchoveta (Engraulis ringens) en el área marítima comprendida por las 
Regiones de Valparaíso, del Libertador General Bernardo O'Higgins, del Maule, de 
Ñuble, del Biobío, de La Araucanía, de Los Ríos y de Los Lagos: 99% para el sector 
pesquero artesanal y 1% para el sector pesquero industrial.
2. De la diputada señora Catalina Pérez:
d) Intercálese los siguientes nuevos numerandos 4), 5) y 6):
“4) Anchoveta (Engraulis ringens) en el área marítima comprendida por las 
Regiones de Atacama y de Coquimbo: 80% para el sector pesquero artesanal y 
20% para el sector pesquero industrial.
5) Sardina española (Sardinops sagax) en el área marítima comprendida por 
las Regiones de Atacama y de Coquimbo: 80% para el sector pesquero artesanal y 
20% para el sector pesquero industrial.
6) Jurel (Trachurus murphy) en el área marítima comprendida por las 
Regiones de Atacama y de Coquimbo: 30% para el sector pesquero artesanal y 
70% para el sector pesquero industrial.”
3. De la diputada señora Catalina Pérez:
e) Modifícase la enunciación en los numerandos siguientes, pasando el 4) a 
ser el 7), y así sucesivamente, hasta el numerando 16), que pasa a ser el 19).
4. Del diputado señor Leonidas Romero para reemplazar el numeral 4) 
por el siguiente:
“Anchoveta (Engraulis ringens) en el área marítima comprendida por 
las regiones de Valparaíso,del Libertador General Bernardo O'Higgins, del Maule, 
de Ñuble, del Biobio, de la Araucanía, de los Rios y de los Lago: 78% para el sector 
pesquero artesanal y 22% para el sector pesquero industrial.”
2)
Artículo 1° numeral 5
5) Sardina común (Strangomera benticki) en 
el área marítima comprendida por las Regiones de Valparaíso,
--- PÁGINA 6 ---
del Libertador Bernardo O'Higgins, del Maule, de Ñuble, del 
Biobío, de La Araucanía, de Los Ríos y de Los Lagos: 88% para 
el sector pesquero artesanal y 12% para el sector pesquero 
industrial.
A este artículo se presentó una indicación de la diputada 
señora Carolina Tello y del diputado señor Henry Leal ´para reemplazar los 
guarismos “88%” y “12%” por “90%” y “10%”, respectivamente.
El diputado Bobadilla consultó si el comportamiento de 
la sardina común era el mismo en todo el país.
La señora Lilian Troncoso explicó que existen dos 
sardinas presentes, dos especies distintas, cuando hablamos de sardina en la zona 
norte nos referimos a sardina española, cuando nos referimos a sardina común 
estamos hablando de sardina de la zona centro-sur. Por lo tanto, son dos especies 
distintas con dinámicas distintas y coincidentemente, en la zona norte tenemos 
presencias alternadas de estas dos especies. En la zona centro-sur tenemos 
presencia conjunta. Por lo tanto, sardinas y anchovetas normalmente andan juntas 
en la zona centro-sur. Pero es importante tener claridad, porque a veces nos 
referimos a sardinas y anchovetas y pensamos que son la misma especie, pero no 
son la misma especie.
El diputado Bobadilla preguntó por el comportamiento 
de desembarques en los últimos años.
El Subsecretario de Pesca y Acuicultura explicó que 
es una pesquería que se vio afectada por el fenómeno del niño en los dos años 
anteriores.
La señora Karen Guissen indicó que, en el último 
periodo, en función de este fenómeno climático, para el recurso anchoveta, desde 
Valparaíso hasta la región de Los Lagos, el año 2023, la industria sacó 1.567 
toneladas y el sector pesquero artesanal 194.722. Por lo tanto, no alcanza a ser el 
10%. Y para la actualidad, año 2024. La industria lleva 820 toneladas versus el 
sector pesquero artesanal que lleva 109.846.
En cuanto al recurso, sardina común, año 2023 para la 
industria 961 toneladas y para el sector pesquero artesanal 400.410. Y el año 2024, 
a la fecha, llevamos para la industria 393 toneladas versus sector pesquero 
artesanal 103.610. Lo que nos demuestra, que quien ejerce la actividad es el sector 
pesquero artesanal.
El numeral con la indicación fue aprobado por 
unanimidad.
--- PÁGINA 7 ---
VOTARON A FAVOR LAS DIPUTADAS SEÑORAS 
MARÍA ACEVEDO, DANIELLA CICARDINI Y CAROLINA TELLO (EN 
REEMPLAZO DEL DIPUTADO DIEGO IBÁÑEZ) Y LOS DIPUTADOS SEÑORES 
ERIC AEDO, BERNARDO BERGER, SERGIO BOBADILLA, JORGE BRITO, 
MAURO GONZÁLEZ, DANIEL MANOUCHEHRI (EN REEMPLAZO DEL 
DIPUTADO SEÑOR TOMÁS DE REMENTERÍA), MATÍAS RAMÍREZ Y 
LEONIDAS ROMERO. (11X0X0)
Las siguientes indicaciones no fueron sometidas a 
votación por aplicación del artículo 296 del reglamento de la Cámara de Diputados, 
entendiéndose por rechazadas:
- 
De la diputada señora Carolina Tello
Para reemplazar el numeral 5 por el siguiente:
“Sardina común (Strangomera benticki) en el área 
marítima comprendida por las Regiones de Valparaíso, del Libertador Bernardo 
O'Higgins, del Maule, de Ñuble, del Biobío, de La Araucanía, de Los Ríos y de Los 
Lagos: 99% para el sector pesquero artesanal y 1% para el sector pesquero 
industrial.”
- Del diputado señor Leonidas Romero para 
reemplazar el numeral 5) por el siguiente:
“Sardina común (Strangomera benticki) en el área 
marítima comprendida por las regiones de Valparaíso, del Libertador General 
Bernardo O'Higgins, del Maule, de Ñuble, del Biobío, de la Araucanía, de los Ríos y 
de las Lago: 78% para el sector pesquero artesanal y 22%para el sector pesquero 
industrial.”
Respecto a la pesquería del jurel.
El Subsecretario de Pesca y Acuicultura, señor Julio 
Salas recordó que ayer se aprobó, el artículo segundo transitorio, donde además 
se aprobó una indicación que acrecía un tercer año el proceso licitatorio del 
crecimiento del 15% de la cuota de JUREL.
Lo que muestra el cuadro a la vista es la recaudación de 
este artículo en segundo transitorio, y el primer año va a recaudar 14.000 millones, 
esto está en miles de millones, entonces 14.000 millones el año uno, el año dos va 
a recaudar 16.000 millones, el año tres va a recaudar 19.000 millones.
--- PÁGINA 8 ---
Y el crecimiento, obviamente, es un crecimiento que está 
relacionado con el crecimiento de la propia pesquería.
Ese 
es 
el 
marco, 
por 
decirlo 
así, 
restricción 
presupuestaria que tiene este proyecto, y por eso hemos señalado, y yo voy a insistir 
en eso, que hemos podido discutir el debate sobre indicaciones, porque no generan 
un desbalance y un desajuste fiscal en esta materia, y no constituyen una infracción 
al artículo 24 de la ley orgánica del Congreso. Sin embargo, fuera de este marco, a 
nuestro juicio, fuera de este marco, esas indicaciones debieran ser, inadmisibles 
porque están generando un desequilibrio sobre el ingreso y gasto público.
--- PÁGINA 9 ---
Lo que estamos visualizando aquí es cuánto se paga por 
cada tonelada de LTPA, y cuál es el efecto, de esta pérdida, con cada 1% que se 
traspasa, o cada 5% que se traspasa para que se visualice.
Entonces lo que se ve es que lo que se paga por LTPA, 
que se pierde de pago por LTPA cuando se traspasa, al sector artesanal es 69.000 
por tonelada en el caso del Norte Grande, 72.000 por medio por tonelada en el caso 
de la zona más central, y 58.000 por tonelada en el caso de Los Lagos. Y, por lo 
tanto, lo que acumula de pérdida, un traspaso de un 1%, es lo que vemos en las 
cifras del costado.
--- PÁGINA 10 ---
Fíjense que, desde Arica-Parinacota-Antofagasta, para 
el sector artesanal, la cuota asignada son 5.115 toneladas. Esto fue el 2023, 
específicamente este dato es 2023. La cuota asignada para el sector artesanal 
fueron 5.115 toneladas.
Lo que recibió el sector artesanal como traspaso el 2023 
para la pesquería de Jurel fue nada. Por lo tanto, las toneladas efectivas que tuvo 
fueron las mismas 5.115 que tenía al inicio, y lo que capturó fueron 3.948. Eso es lo 
que ocurrió en la pesquería de Jurel en Antofagasta y Los Ríos.
Si vemos lo que ocurre entre Arica-Parinacota y 
Antofagasta.
Si vemos lo que ocurre entre Atacama y Los Ríos, la 
cuota asignada era 42.227 toneladas. Los movimientos fueron de más 61.038 
toneladas.
Es decir, recibieron, además de los 42.227, 61.038 
toneladas. Y, por lo tanto, la cuota efectiva que tenían para sacar era 107.800. Y, 
por lo tanto, la cuota efectiva que tenían para sacar era 107.820 toneladas. Y 
sacaron más de la cuota que tenían asignada en ese territorio.
Y si vemos abajo la situación de Los Lagos, vemos que 
Los Lagos tenía 12.000 toneladas asignadas, 12.113, que los movimientos fueron 
menos 11.619.
Es decir, que traspasó esa cuota. Esa cuota está 
absorbida, en algunos casos, por la industria, en algunos casos por el sector 
artesanal, pero está absorbida.
--- PÁGINA 11 ---
Las toneladas efectivas que tuvo, por lo tanto, fueron solo 
494 y sacó 441 de ellas.
A nosotros nos interesa el desarrollo del sector artesanal, 
pero no podemos hacer a crecer al sector artesanal indiscriminadamente con 
independencia de cómo se comporta.
¿Cómo se comporta en relación con la actividad 
pesquera que realiza? Porque lo que hemos dicho en todo momento es pesca para 
los que pescan.
Entonces, lo que queda en evidencia de este cuadro es 
que entre Atacama y Los Ríos falta mucho jurel. Y reciben jurel de parte de otras 
transferencias, pescan ese jurel y todavía le sigue faltando jurel.
Entonces, la única solución en este caso, Eso es un 
incremento sustantivo del jurel en el caso de la zona entre Atacama y los ríos.
Esa es la situación que debe enfrentar eso. Sin embargo, 
entre Arica, Parinacota y Antofagasta y Los Lagos, nosotros creemos que 
efectivamente el acrecimiento del jurel, si este llega a producirse, es un acrecimiento 
que tiene que darse en un entorno de moderación mayor. Y, por lo tanto, también 
considerando que el día de ayer aprobamos para la región de ARica, Parinacota y 
Antofagasta un incremento muy grande, muy sustantivo de sardinas y anchovetas.
También aprobamos un incremento muy grande, muy 
sustantivo de sardinas y anchovetas para Atacama y Coquimbo. Esa pesquería va 
a exigir que la flota artesanal se concentre en sacar ese pescado que el día de ayer 
se le ha entregado para su extracción. Si además a esa misma flota le multiplicamos 
en demasía el jurel, es probable que no pueda sacar ni el jurel, ni pueda sacar la 
sardina y anchoveta que le entregamos.
Por eso es por lo que nosotros queremos proponer una 
indicación con una propuesta diferenciada que reconozca tres territorios para la 
explotación de la sardina de jurel con un fraccionamiento especial para el norte 
grande. Un fraccionamiento que es menor que el fraccionamiento que va a tener 
entre Atacama y los Ríos, porque entre Atacama y los Ríos sí se está pescando 
mucho jurel.
El fraccionamiento de Arica, Parinacota va a crecer, pero 
va a crecer menos.
El fraccionamiento entre Atacama y Los Ríos va a crecer 
y va a crecer mucho más. Y el fraccionamiento de la de Los Lagos, proponemos 
que por las cifras que podemos ver ahí se mantenga, que no disminuya.
--- PÁGINA 12 ---
Y lo que nosotros queremos proponer para la 
administración de esta pesquería es lo que el día de ayer señalábamos como criterio 
de gestión dinámica.
Es decir, que, en vez de establecer un número fijo para 
la pesquería, establezcamos un rango de movimiento para la pesquería.
Es decir, que esa pesquería se mueva entre un 
porcentaje y otro porcentaje de acuerdo con el comportamiento que está teniendo 
el actor artesanal y de la industria.
En vez de plantear que se mantengan un 10 por ciento 
en Los Lagos, planteamos que se mueva entre un 10 por ciento y un 20 por ciento.
Sin embargo, dado que no están pescando, parten en un 
10 por ciento, obviamente, que es la base del rango, porque están sacando 
muchísimo menos que el 10 por ciento, pero eso efectivamente genera el incentivo 
para pescar.
En el caso de Arica, Parinacota hasta Antofagasta, 
nosotros planteamos el mismo criterio. Que hoy día están en un 5 por ciento, 
planteamos que tengan un rango entre un 10 y un 20. Es decir, que partan doblando, 
que partan doblando, pero puedan llegar hasta el 20 por ciento.
Y en el caso de Atacama, Coquimbo, que es donde se 
realiza el grueso del esfuerzo pesquero. Nosotros planteamos que el rango sea un 
rango entre 25 y 35 por ciento. ¿Por qué planteamos un rango entre un 25 y un 35 
por ciento? Porque efectivamente podemos hacernos cargo del costo que significa 
ese crecimiento.
Y ese crecimiento supera con creces las necesidades 
que hoy día tienen, no solo cubre todo lo que han sacado en la actualidad, sino que 
significa un incremento de más de un 70 por ciento con las cifras actuales de Jurel. 
Y todos sabemos además que estamos yendo a buscar Jurel en la reunión de la 
OROP. Es decir, vamos a traer más Jurel a la distribución general.
Por lo mismo, nuestra propuesta, creo que es una 
propuesta que se mantiene dentro, de los márgenes de lo que es viable desde el 
punto de vista de la administración, es viable desde el punto de vista financiero y es 
una ganancia muy importante para el sector artesanal. Y al mismo tiempo, y no hay 
que perder esto de vista, en la pesquería de Jurel, además del sector artesanal, está 
el otro sector, que es el sector industrial. Y el sector industrial no puede, de la noche 
a la mañana, con el crecimiento importante de la pesquería, recibir menos Jurel en 
número de toneladas, porque eso va a afectar el empleo en las plantas.
Entonces, ¿por qué proponemos esta figura con este 
rango? Porque además esta figura con este rango permite e incentiva a que todos
--- PÁGINA 13 ---
los actores vayamos a buscar más Jurel.  Y buscar más Jurel significa, en este caso, 
incrementar la cuota global de captura.
Como ejecutivo creemos que en esta materia hay que 
cuidar también el empleo del sector industrial.
No es posible que nosotros tomemos una decisión que 
exceda los márgenes de empleo del sector industrial, porque eso va a impactar en 
los trabajadores embarcados y va a impactar también en los trabajadores de las 
plantas de proceso.
Y, en segundo lugar, también lo que queremos plantear 
es que a diferencia de la pesquería de la sardina y anchoveta, donde es, por decirlo 
así, propio del sector artesanal sacar la sardina y anchoveta de manera preferente, 
el Jurel es por naturaleza una pesquería que tiene un comportamiento distinto. El 
Jurel en esta etapa, en estos años, ha estado muy cercano a la costa.
De hecho, no solo hay mucho Jurel, sino que además es 
un Jurel que está muy disponible, está muy cercano. Pero en otras etapas de la 
explotación de la pesquería del Jurel, el Jurel se ha alejado muchísimo de las 
costas.
Entonces, debemos tener un fraccionamiento que sea 
capaz de adaptarse a estas realidades y tenemos que tener un fraccionamiento que 
sea capaz de asegurar tanto el crecimiento del sector artesanal, como la 
sostenibilidad del sector industrial.
La pesquería del jurel tiene un amplio espacio de 
crecimiento.
Explicó la propuesta de aumento.
--- PÁGINA 14 ---
El diputado Bobadilla valoró que se estuviera 
defendiendo tanto el trabajo en la industria como en el sector artesanal. Indicó que 
le preocupa que queden peces en el agua, que no se pesque, toda la capacidad 
que hay. Le preocupa que se hable de incrementos de cuotas cuando no se tiene la 
capacidad para capturar lo que hoy se está entregando, esto en la zona norte. ¿Qué 
incentivos se generar para que haya un porcentaje mayor de captura?
La diputada Cicardini señaló que, si bien el Ejecutivo 
presenta una propuesta inicial, esta considera una cuota de 30% para la pesca 
artesanal y 70% para la pesca industrial en la zona comprendida entre Arica y 
Coquimbo. Posteriormente, se hace otra propuesta que se extiende desde Arica 
hasta Los Lagos, debido a que se trata de un solo stock.
Destaca que, si se considera la cuota a nivel nacional, 
se beneficiaría a las regiones más perjudicadas, como Atacama y Coquimbo, que 
también representa. Sin embargo, expresa su preocupación por el mecanismo de la 
"cuota dinámica" que se está discutiendo, ya que, a su juicio, beneficia a la pesca 
industrial, otorgándole un poder de negociación no solo con la pesca artesanal, sino 
también con otras empresas industriales.
Plantea que las grandes empresas, al tener un mayor 
respaldo financiero, podrían prepararse para cumplir con la cuota, lo que crea un 
incentivo "perverso". Además, en caso de que la pesca industrial no logre capturar 
la cuota asignada, podría optar por no procesar el recurso en sus plantas, 
perjudicando así a la pesca artesanal. Esta banda de 25-35% perjudicaría a la pesca 
artesanal.
--- PÁGINA 15 ---
Al analizar el porcentaje propuesto, menciona que la 
indicación del subsecretario contempla un aumento de 15.000 toneladas en la cuota 
desde Atacama hasta Los Ríos. Sin embargo, compara esta cifra con la cuota 
obtenida en negociaciones con China, donde Atacama consiguió 25.000 toneladas, 
lo que, en su opinión, supera la propuesta del Ejecutivo.
Por estas razones, la diputada manifiesta serias dudas 
sobre el mecanismo propuesto y aboga por mantener una cuota estática, con reglas 
más claras, en lugar de una cuota dinámica, que considera problemática. Reitera 
su apoyo a la indicación que presentó junto a los diputados Jaime Mulet y Carolina 
Tello, que propone una distribución 50-50 para la pesca artesanal e industrial desde 
la región de Atacama hasta Los Ríos.
Se muestra abierta a discutir el impacto de esta 
distribución en cada región, incluso considerando una proporción de 40-60, pero 
insiste en que no cambiará su propuesta original debido a las dudas que tiene sobre 
el nuevo mecanismo del Ejecutivo, el cual, en su opinión, perjudica a la pesca 
artesanal. También destaca que existe una oportunidad de hacer justicia en este 
tema.
Finalmente, la diputada Cicardini menciona que, 
aunque actualmente se está discutiendo una cuota del 15%, nada garantiza que en 
el futuro se pueda aumentar al 25%, dependiendo de los estudios científicos que 
están en curso y que podrían demostrar que el recurso está en buen estado. 
Agradece los esfuerzos del gobierno en este sentido, pero insiste en que deben 
trabajar con lo que se tiene hoy, por lo que mantiene su indicación del 50-50 para la 
pesca desde Arica hasta Los Ríos. Y considera que es mejor un porcentaje estático 
y no la banda dinámica que se plantea.
La señora Aurora Guerrero se refirió  a la situación 
actual en relación al crecimiento de las cuotas de captura, que está determinado por 
reglas establecidas por la organización correspondiente. En este momento, la única 
regla clara y mandatada por la Comisión es un crecimiento anual del 15%. Esto 
significa que la cuota de captura recomendada no puede superar el 15% de la cuota 
del año anterior.
Este crecimiento del 15% anual fue pensado para la 
situación en que se estaba recuperando el stock de JUREL, que actualmente está 
saludable, según lo mencionado por el Subsecretario. Sin embargo, aunque existe 
margen para crecimiento, no se puede asegurar con precisión la magnitud de dicho 
margen, ya que es algo que deberá evaluar la Comisión el próximo año, en febrero, 
cuando se realice la revisión.
La 
señora 
Guerrero 
mencionó 
que 
cualquier 
crecimiento debe basarse en la advertencia del Comité Científico. En ese sentido, 
la evaluación de stock se está realizando en la actualidad, y el Comité Científico
--- PÁGINA 16 ---
hará su recomendación a la Comisión este jueves. De acuerdo con ese 
procedimiento, cualquier incremento futuro en las cuotas se basará en los datos y 
evaluaciones reales.
En conclusión, el crecimiento del 15% es la norma actual, 
y cualquier ajuste o aumento en las cuotas se discutirá en febrero, una vez que se 
cuente con las recomendaciones científicas pertinentes.
El diputado Manouchehri destacó que este proyecto 
trata sobre la pesca y no sobre la recaudación fiscal. Según él, cualquier discusión 
sobre recaudación debería abordarse en la reforma tributaria, por lo que considera 
que las consideraciones de ese tipo no son válidas en este contexto.
Además, aclara que no es cierto que el dinero fiscal vaya 
directamente a Indespa o a los pescadores, ya que los impuestos en Chile van a las 
arcas generales, y desde ahí se reparten a distintos destinos. Parte de esos fondos 
podría ir a Indespa, pero también podrían destinarse a otras áreas, como 
fundaciones o incluso universidades, lo que resta validez a esos argumentos.
En cuanto al criterio de reparto en la discusión sobre la 
fracción pesquera, M señala que no puede basarse en la ley actual, ya que fue 
construida bajo un contexto de corrupción que incluso resultó en cárcel para algunas 
personas. Para él, el criterio debe ser lo justo.
Sobre la propuesta del gobierno de una cuota variable, 
el diputado menciona que le recuerda al dicho "si no puedes convencerlos, 
confúndelos", ya que considera que esta opción no ofrece certeza. En contraste, la 
propuesta que ha trabajado junto a la diputada Tello y la diputada Cicardini, que 
aboga por una repartición 50-50 entre la pesca artesanal e industrial, es lo justo, y 
no están dispuestos a cambiar esa postura.
Finalmente, recalca que cualquier negociación que se 
realice debe ser favorable para los pescadores artesanales, y no está dispuesto a 
transigir en posiciones que perjudiquen lo que considera justo. Espera que esta ley 
repare una situación de daño histórico a la pesca artesanal.
La diputada Tello refuerza lo señalado por la diputada 
Cicardini y el diputado Manouchehri, destacando que, aunque los números pueden 
parecer altos, las cuotas como valor absoluto pueden variar con los años, lo que 
hace crucial la discusión sobre los porcentajes en debate.
Recuerda que la situación de la pesca artesanal después 
de la ley corta de Lagos y la ley Longueira es paupérrima, algo que se ha discutido 
extensamente en la comisión durante los últimos meses. Por lo tanto, considera que 
es un acto de justicia ajustar los porcentajes propuestos a la capacidad de la flota 
artesanal, la cual genera más de 500.000 empleos directos e indirectos en todo 
Chile.
--- PÁGINA 17 ---
La diputada subraya que, hoy en día, el sector artesanal 
no cuenta con ninguna especie significativa desde el punto de vista económico, y 
que con esta cuota podrían mejorar las condiciones de vida de cientos de miles de 
personas. Por eso, resalta la importancia de profundizar en el debate sobre los 
porcentajes a la vuelta de la pausa, considerando que han propuesto un 
fraccionamiento del 50-50.
La diputada Tello, señala que su región de Coquimbo, 
comparte características con Atacama, y considera necesario seguir discutiendo el 
tema.
El Subsecretario de Pesca y Acuicultura señaló tres 
observaciones importantes. Primero, el Jurel es la principal pesquería de Chile, no 
en desmedro de otras pesquerías, sino en términos de volumen económico y 
comercial. Representa el 80% de la recaudación fiscal por desembarco, y Chile 
posee el 66% de la cuota global de Jurel, mientras que pesca el 80% de esta cuota 
global. Esto significa que Chile está adquiriendo más Jurel del que su cuota nacional 
le permite, lo que evidencia la necesidad de más Jurel, tanto para la industria como 
para los pescadores artesanales.
En segundo lugar, el riesgo de que el Jurel se quede en 
el agua, a diferencia de sardinas y anchovetas, es mucho menor debido a la 
disponibilidad del Jurel para tanto pescadores artesanales como industriales. El 
Jurel no está restringido a las cinco primeras millas, y los pescadores artesanales 
de Atacama y Biobío agotan rápidamente su cuota cuando se abre la temporada.
Finalmente, explica que el Jurel está en un estado muy 
saludable, habiendo pasado de sobreexplotación a plena explotación, y que incluso 
está subexplotado. Además, está en un momento de alta disponibilidad cerca de las 
costas. Se menciona que el equipo científico en Lima busca aumentar la cuota de 
Jurel significativamente, superando el actual crecimiento del 15%. Investigaciones 
del IFOP han mostrado que, incluso duplicando la cuota, la pesquería se mantendría 
estable hasta 2033, lo que indica un margen para un crecimiento gradual de la 
explotación sin poner en riesgo el recurso.
Planteó que adhieren a indicación presentada por 
diputado Berger y otros parlamentarios.
El diputado Sepúlveda señaló la necesidad de que el 
Ejecutivo defina claramente las zonas, macrozonas o territorios sobre los cuales se 
aplicará el fraccionamiento, la discusión se vuelve confusa. Para ordenar y analizar 
correctamente, es esencial que el Ejecutivo consensue cuántas zonas serán 
utilizadas (una, dos, tres, etc.), ya que, si se modifican estos rangos sin un 
parámetro base, el análisis se vuelve inconsistente.
--- PÁGINA 18 ---
Se enfatiza que, aunque una indicación puede modificar 
estos parámetros, es necesario partir de una base clara para un análisis adecuado. 
Se pregunta si esta tarea es atribución del Ejecutivo, señalando que, para trabajar 
correctamente, es crucial tener claridad sobre los territorios y cómo se trabajarán, 
independientemente de las diferencias en los porcentajes de distribución. La falta 
de esta claridad genera confusión, con múltiples territorios cruzándose y 
mezclándose, lo que dificulta el análisis para todos los involucrados, especialmente 
para quienes observan la discusión.
El Subsecretario de Pesca y Acuicultura señala que al 
inicio de la sesión se planteó el riesgo de inadmisibilidad de las indicaciones si no 
se respetaba plenamente el artículo 24 de la Ley Orgánica del Congreso, que 
establece que los ajustes o movimientos en esta materia deben estar financiados. 
Aunque no se habla propiamente de un gasto, se está afectando un ingreso que era 
compensado a través del mecanismo del artículo 2 transitorio, extendido por un 
tercer año.
El Subsecretario de Pesca y Acuicultura mencionó 
que había una indicación presentada que excedía esos marcos, específicamente la 
indicación del 50% para la pesquería del Jurel. Como representante del Ejecutivo, 
señala la responsabilidad de mantener un equilibrio fiscal en la recaudación de los 
proyectos, y destaca que este proyecto fue presentado de manera fiscalmente 
equilibrada, por lo que no se espera que se altere dicho efecto.
Valora el ajuste en las indicaciones, ya que la indicación 
original del 50 y 50 fue modificada. Sin embargo, expresa preocupación sobre la 
indicación del 40%, que fuerza al Ejecutivo a hacer una reserva de 
constitucionalidad 
para 
proteger 
a 
los 
parlamentarios 
y 
evitar 
futuros 
cuestionamientos sobre la legitimidad de las normas aprobadas.
Finalmente, señala que, aunque el Ejecutivo tiene una 
opinión en esta conversación, sería valioso conocer la interpretación de la 
Secretaría de la Comisión respecto al tema, ya que el Subsecretario no es la 
autoridad competente para decidir sobre la constitucionalidad, pero considera 
prudente hacer la reserva de constitucionalidad en caso de que surjan problemas 
en esta materia.
La Secretaria abogada de la comisión indicó que 
considera que las indicaciones son inadmisibles por cuanto, al haber impuestos 
involucrados, estos impuestos se suben o se bajan del erario fiscal.
El presidente de la comisión, señor Brito expresó su 
preocupación por la admisibilidad y constitucionalidad del proyecto, destacando la 
importancia de que la iniciativa no solo pase por la Comisión, sino que llegue a ser 
una ley participativa. Para lograrlo, enfatiza que deben cumplirse los criterios de 
equilibrio fiscal y constitucionalidad.
--- PÁGINA 19 ---
Señala que es posible modificar el fraccionamiento 
siempre y cuando se mantenga el equilibrio neto del proyecto, ya que es 
fundamental que éste sea autosostenible y que el Subsecretario de Pesca continúe 
con su entusiasmo por una nueva ley de pesca. Menciona que las indicaciones 
sobre el Jurel son las más sensibles, dado que representa el 80% de la recaudación 
fiscal del fraccionamiento. Cualquier transferencia del sector industrial al artesanal 
afectaría los ingresos fiscales.
Aunque reconoce que se puede redistribuir, se pregunta 
cuánto es posible sin desequilibrar financieramente. Expone que los pescadores 
artesanales no han tenido la oportunidad de "hacer historia" con el Jurel, a diferencia 
del sector industrial. Considera que el aumento de la cuota artesanal debería ser 
mayor de lo inicialmente propuesto en el proyecto, pero plantea que un cambio 
superior al 35% en el fraccionamiento para la pesca artesanal podría causar un 
desbalance fiscal.
Finalmente, solicita al Ejecutivo que sea más preciso en 
cuanto al impacto fiscal de las indicaciones para confirmar si su parecer sobre el 
desbalance es correcto, y pide a la comisión tomar una decisión de admisibilidad 
basada en ese criterio.
El Subsecretario de Pesca y Acuicultura, señaló que 
la propuesta compartida por el Ejecutivo establece un rango de fraccionamiento 
entre el 25% y el 35%, lo cual indica que alcanzar un 35% es viable. Explica que la 
diferencia entre las propuestas no es sustancial, sino más bien una discusión de 
margen, ya que una propone un ajuste instantáneo y la otra lo hace de manera 
gradual, aprovechando el crecimiento de la pesquería y la recaudación generada.
Expresa que, en su opinión, la indicación del 50% genera 
un desequilibrio fiscal, y la del 40% también. En cuanto a la indicación del 35%, 
considera que requeriría un análisis más detallado antes de asegurar que cause un 
desequilibrio fiscal, ya que sería necesario un cálculo más específico para 
determinar su impacto en el financiamiento del proyecto. Por lo tanto, señala que 
hace observaciones en aquellas materias donde tiene certeza del desequilibrio 
fiscal, mientras que para otras áreas necesitaría mayor precisión antes de afirmarlo.
3)
Indicación de las diputadas señoras Daniella Cicardini y 
Carolina Tello y del diputado Daniel Manouchehri
Para reemplazar en el artículo primero, el numeral 3 por 
el siguiente:
“3) Jurel (Trachurus murphy) en el área marítima 
comprendida por las Regiones de Arica y Parinacota, de Tarapacá y Antofagasta: 
20% para el sector pesquero artesanal y 80% para el sector pesquero industrial.
--- PÁGINA 20 ---
En el caso de las regiones de Atacama hasta la región 
de Los Ríos: 35% para el sector pesquero artesanal y 65% para el sector pesquero 
industrial."
La indicación fue rechazada por no alcanzar el 
quorum de votación requerido.
VOTARON A FAVOR LAS DIPUTADAS SEÑORAS 
MARÍA ACEVEDO, DANIELLA CICARDINI Y CAROLINA TELLO (EN 
REEMPLAZO DEL DIPUTADO DIEGO IBÁÑEZ) Y LOS DIPUTADOS SEÑORES 
JORGE BRITO, DANIEL MANOUCHEHRI (EN REEMPLAZO DEL DIPUTADO 
SEÑOR TOMÁS DE REMENTERÍA) Y MATÍAS RAMÍREZ, EN CONTRA LO 
HICIERON LOS DIPUTADOS SEÑORES BERNARDO BERGER, SERGIO 
BOBADILLA Y LEONIDAS ROMERO. SE ABSTUVIERON LOS DIPUTADOS 
SEÑORES ERIC AEDO, MIGUEL ÁNGEL CALISTO Y MAURO GONZÁLEZ. 
(6X3X3)
La diputada Cicardini indicó que le hubiese gustado 
mantener el criterio de la indicación que se declaró inadmisible, pero que se seguirá 
discutiendo en la comisión de Hacienda y en la sala si es necesario.
El diputado Manouchehri indicó que le hubiese gustado 
poder mantener la indicación con los porcentajes más altos para la pesca artesanal. 
El parámetro no es la ley Longueira, sino un parámetro de justicia. Tampoco puede 
ser un argumento en una discusión política que se lleva acá la recaudación fiscal. 
Creo que este no es un proyecto de recaudación fiscal, es un proyecto de pesca. 
 
 
 
 
No funcionamos con ningún tipo de amenaza, por lo cual 
nosotros vamos a insistir en este proyecto, en esta indicación. Lamentamos, sí, no 
contar con el respaldo del Ejecutivo para algo importante como esto, por lo cual 
nosotros vamos a votar a favor de esta indicación.
4)
Artículo 1° numeral 3)
3) Jurel (Trachurus murphy) en el área 
marítima comprendida por las Regiones de Arica y Parinacota, 
de Tarapacá, de Antofagasta, de Atacama y de Coquimbo: 30% para 
el sector pesquero artesanal y 70% para el sector pesquero 
industrial.
A este numeral se presentaron sendas indicaciones 
de los diputados señores Bernardo Berger, Sergio Bobadilla y Leonidas 
Romero para reemplazar el numeral 3) por lo siguiente:
--- PÁGINA 21 ---
“3) Jurel (Trachurus murphy) en el área marítima 
comprendida entre la región de Arica y Parinacota y la región de Antofagasta, en 
un rango del 80% al 90% para el sector pesquero industrial y 20% al 10% para 
el sector pesquero artesanal, conforme a las siguientes reglas:
Si el sector industrial no cumple con la captura 
efectiva de su asignación del año anterior, el fraccionamiento del 10% inicial 
destinado al sector pesquero artesanal se incrementará en un 5% anual.
Si sector industrial realizaré una captura efectiva anual 
superior al 98% asignado, mantendrá su porcentaje inicial o aumentará hasta en 
un 5% su fracción anualmente, en aquellos casos en que hubiere operado la regla 
expuesta en el inciso anterior. En ningún caso los reajustes como consecuencia 
de la aplicación de estas reglas, podrá exceder los rangos establecidos en el 
presente numeral.”
Y para intercalar los siguientes numerales 4 y 5 en 
el artículo primero, cambiando el resto su enumeración correlativa:
“4) Jurel (Trachurus murphy) en el área marítima 
comprendida entre la región de Atacama y Los Ríos, en un rango del 65% al 
75% para el sector pesquero industrial y en un rango del 35% al 25% para el 
sector pesquero artesanal conforme a las siguientes reglas:
Si el sector industrial no cumple con la captura efectiva 
de su asignación del año anterior, el fraccionamiento del 25% inicial destinado al 
sector pesquero artesanal se incrementará en un 5% anual.
Si sector industrial realizaré una captura efectiva anual 
superior al 98% asignado, mantendrá su porcentaje inicial o aumentará hasta en 
un 5% su fracción anualmente, en aquellos casos en que hubiere operado la regla 
expuesta en el inciso anterior. En ningún caso los reajustes como consecuencia 
de la aplicación de estas reglas podrán, exceder los rangos establecidos en el 
presente numeral."
5) Jurel (Trachurus murphy) en el área marítima 
comprendida en la región de Los Lagos en un rango del 80% al 90% para el sector 
pesquero industrial y 20% al 10% para el sector pesquero artesanal, conforme a 
las siguientes reglas:
Si el sector industrial no cumple con la captura efectiva 
de su asignación del año anterior, el fraccionamiento del 10% inicial destinado al 
sector pesquero artesanal se incrementará en un 5% anual.
Si sector industrial realizaré una captura efectiva anual 
superior al 98% asignado, mantendrá su porcentaje inicial o aumentará hasta en 
un 5% su fracción anualmente, en aquellos casos en que hubiere operado la regla 
expuesta en el inciso anterior. En ningún caso los reajustes como consecuencia 
de la aplicación de estas reglas podrán, exceder los rangos establecidos en el 
presente numeral”
El numeral con las indicaciones fueron aprobados 
por mayoría de votos.
--- PÁGINA 22 ---
VOTARON A FAVOR LA DIPUTADA SEÑORA MARÍA 
ACEVEDO Y LOS DIPUTADOS SEÑORES ERIC AEDO, BERNARDO BERGER, 
SERGIO BOBADILLA, JORGE BRITO, MIGUEL ÁNGEL CALISTO, MAURO 
GONZÁLEZ, MATÍAS RAMÍREZ Y LEONIDAS ROMERO. EN CONTRA LO HIZO 
LA DIPUTADA SEÑORA CAROLINA TELLO. SE ABSTUVIERON LA 
DIPUTADA SEÑORA DANIELLA CICARDINI Y EL DIPUTADO SEÑOR DANIEL 
MANOUCHEHRI (EN REEMPLAZO DEL DIPUTADO SEÑOR TOMÁS DE 
REMENTERÍA). (9X1X2)
El diputado Manouchehri señaló que no sabe en qué 
momento terminó el Ejecutivo presentando indicaciones mediante el diputado 
Bobadilla, hay un súbito problema de desorientación ideológica por parte del 
gobierno y lamentamos mucho más que se haya opuesto a la indicación nuestra 
que venía a favorecer a la pesca artesanal y que venía a hacer justicia.
El diputado González indicó que queda con gusto a 
poco para la región de Los Lagos. Y tengo que transparentarlo en este dinamismo 
que se implementa. Sin perjuicio de eso, vamos a intentar en la sala poder ver la 
posibilidad de mejorarlo. Este dinamismo igual trae preocupación para el futuro y 
quiero dejarlo como parte de la historia de la ley. Espera que este dinamismo el 
día de mañana no vaya a ser un autogol, que realmente el dinamismo busque 
incentivar la pesca, evite ceder la cuota y que la pesca artesanal pueda crecer y 
estar en mejores condiciones en la región de Los Lagos.
El diputado Brito expresó que “Aquí hay dos asuntos 
que creo importante considerar como política ahora y que avancen. Lo primero es 
que tiene que aumentar el consumo humano. Eso es un objetivo que tenemos que 
lograr y para eso todos los actores de la pesca tienen que colaborar.
Y creo que tenemos que trabajar con Indespa para que 
también los artesanales tengan medios para poder capturar y destinar al consumo 
humano. Porque con esto esperamos otorgarle también la cuota para que se 
puedan dedicar a la actividad.
Lo segundo que quería señalar era que el proyecto 
originalmente entregaba menor cuota para la pesca artesanal en la unidad de 
pesquería que a mí me toca representar y que más me preocupa, que es la zona 
centro sur. Establecía un 15% para el sector pesquero artesanal y un 85% para el 
industrial.
Yo quisiera que la indicación anterior presentada por del 
35% se hubiese aprobado. Dado que eso no ocurrió, veo con esperanza que este 
mecanismo funcione. Y que pueda ocurrir que, en tres años, la pesca artesanal 
alcance ese 35% de intervalo  con la base que tiene del 25%.”
--- PÁGINA 23 ---
La siguiente indicación fue declarada inadmisible 
por el presidente de la comisión:
Indicación de las diputadas señoras Daniella Cicardini y Carolina Tello 
y del diputado Daniel Manouchehri:
Para reemplazar en el artículo primero, el numeral 3 por el siguiente:
“3) Jurel (Trachurus murphy) en el área marítima comprendida por las 
Regiones de Arica y Parinacota, de Tarapacá y Antofagasta: 20% para el sector 
pesquero artesanal y 80% para el sector pesquero industrial.
En el caso de las regiones de Atacama hasta la región de Los Ríos: 40% para 
el sector pesquero artesanal y 60% para el sector pesquero industrial."
Las siguientes indicaciones no fueron sometidas a 
votación por aplicación del artículo 296 del reglamento de la Cámara de Diputados, 
entendiéndose por rechazadas:
- 
Indicación de los diputados señores Sergio 
Bobadilla y Cristián Labbé:
Reemplácese en el numeral 3) del Artículo Primero del 
Proyecto los guarismos “30%” y “70%” por “15%” y “85%” respectivamente.
-   Indicación de la diputada señora Catalina Pérez:
c) Sustitúyase el numerando 3) del artículo primero, por 
el siguiente:
“ 
 
 
 
3) Jurel (Trachurus murphy) en el área marítima 
comprendida por las Regiones de Arica y Parinacota, de Tarapacá y de Antofagasta: 
30% para el sector pesquero artesanal y 70% para el sector pesquero industrial.”
-   Indicación del diputado Leonidas Romero:
c) Sustitúyase el numeral 3) del artículo primero, por el 
siguiente:
“ 
 
 
 
3) Jurel (Trachurus murphy) en el área marítima 
comprendida por las regiones de Arica y Parinacota, de Tarapacá y de Antofagasta, 
de Atacama, de Coquimbo, de Valparaíso, del Libertador General Bernardo 
O’Higgins, del Maule, del Ñuble, del Biobío, de la Araucanía, de los Ríos y de los 
Lagos : 30% para el sector pesquero artesanal y 70% para el sector pesquero 
industrial.”,
--- PÁGINA 24 ---
Asimismo, el numeral 6) del artículo primero que 
señala: “Jurel (Trachurus murphy) en el área marítima comprendida por las 
Regiones de Valparaíso, del Libertador General Bernardo O'Higgins, del Maule, de 
Ñuble, del Biobío, de La Araucanía, de Los Ríos y de Los Lagos: 15% para el sector 
pesquero artesanal y 85% para el sector pesquero industrial.”, no fue sometido a 
votación por aplicación del artículo 296 del reglamento de la Cámara de 
Diputados, entendiéndose rechazado.
Del mismo modo, las siguientes indicaciones 
presentadas a este numeral:
- De los diputados señora Daniella Cicardini y señor 
Daniel Manouchehri :
Para eliminar el numeral 6) del artículo primero.
- De los diputados señores Sergio Bobadilla y 
Cristián Labbé:
Para sustituir el numeral 6) del artículo primero por el siguiente 
texto:
“Jurel (Trachurus Murphy) en el área marítima 
comprendida por las regiones de Valparaíso, del Libertador Bernardo O’Higgins, del 
Maule, de Ñuble, del Biobío, de la Araucanía, de Los Ríos y de Los Lagos: 10% 
para el sector pesquero artesanal y 90%para el sector pesquero industrial. Sin 
embargo, todo incremento de cuota a partir de la primera oportunidad que 
corresponda dictar las cuotas globales de captura una vez entrada en vigencia esta 
ley, se distribuirá entre el sector artesanal y el industrial en un 20%-80% 
respectivamente para cada sector, salvo en la región de Biobío donde se distribuirá 
entre el sector artesanal y el industrial en un 25%-75% respectivamente para cada 
sector. El fraccionamiento sobre el incremento sólo se aplicará en tanto la cuota sea 
igual o superior a aquella fijada el año a partir del cual comienza a regir esta 
disposición. Para tales efectos, el incremento de la fracción industrial se 
administrará mediante una licencia transable de pesca clase C, que se asignará a 
cada titular de licencia transable de pesca clase A y B, en función de su coeficiente 
de participación en la pesquería, cuyos titulares pagarán el impuesto específico del 
artículo 43 ter de la Ley, y se mantendrá vigente mientras dure el presente 
fraccionamiento”.
- 
De la diputada señora Carolina Tello:
--- PÁGINA 25 ---
Para reemplazar el numeral 6 por el siguiente:
Jurel 
(Trachurus 
murphy) 
en 
el 
área 
marítima 
comprendida por las Regiones de Valparaíso, del Libertador General Bernardo 
O'Higgins, del Maule, de Ñuble, del Biobío, de La Araucanía, de Los Ríos y de Los 
Lagos: 50% para el sector pesquero artesanal y 50% para el sector pesquero 
industrial.
- 
De la diputada señora María Candelaria Acevedo:
Reemplazase, en el numeral 6 del Artículo Primero, los 
guarismos “15%” y “85%” por “50%” y “50%”, respectivamente.
- 
Del diputado señor Mauro González 
 
 
 
 
Para cambiar, en el numeral 6), los guarismos 15% y 
85% por 50% y 50%
- 
Del diputado señor Jaime Naranjo: 
 
 
 
 
Reemplácese en el numeral 6) del Artículo Primero del 
Proyecto los guarismos “15%” y “85%” por “50%” y “50%” respectivamente.
- 
Del diputado señor Henry Leal: 
 
 
 
 
Reemplácese en el numeral 6) del Artículo Primero del 
Proyecto los guarismos “15%” y “85%” por “50%” y “50%” respectivamente.
- 
Del diputado señor Leonidas Romero:
Modifíquese el numeral 6, del artículo primero, los 
guarismos 15% y 85%, por 30% y 70% respectivamente
-  De la diputada señora Mercedes Bulnes y del  
 
 
 
 
   diputado señor Jorge Brito:
Modifíquese el numeral 6) en el siguiente tenor: 
“Reemplácese los guarismos 15 y 85, por el guarismo 50.”
- 
Del diputado señor Alexis Sepúlveda:
Para reemplazar el numeral 6) por el siguiente:
Jurel 
(Trachurus 
murphy) 
en 
el 
área 
marítima 
comprendida por las regiones de Valparaíso, del Libertador General Bernardo 
O’Higgins, del Maule, de Ñuble, del Biobío, del Araucanía, de los Ríos y de los 
Lagos: 50% para el sector pesquero artesanal y 50% para el sector pesquero 
industrial.
--- PÁGINA 26 ---
- 
De los diputados señores Bernardo Berger, 
Sergio Bobadilla y Leonidas Romero :
Para reemplazar el numeral 6) por el siguiente:
6) Jurel (Trachurus murphy) en el área marítima 
comprendida por las regiones de Valparaíso, del Libertador General Bernardo 
O’Higgins, del Maule, de Ñuble, del Biobío, de la Araucanía, de los Ríos y de Los 
Lagos dentro del rango de 35% a 15% para el sector pesquero artesanal y 65% a 
85% para el sector pesquero industrial, conforme a las siguientes reglas:
Si el sector industrial no cumple con la captura efectiva 
de su asignación del año anterior, el fraccionamiento del 15% inicial destinado al 
sector pesquero artesanal se incrementará en un 5% anual.
Si sector industrial realizaré una captura efectiva anual 
superior al 98% asignado, mantendrá su porcentaje inicial o aumentará hasta en un 
5% su fracción anualmente, en aquellos casos en que hubiere operado la regla 
expuesta en el inciso anterior. En ningún caso los reajustes como consecuencia de 
la aplicación de estas reglas podrán, exceder los rangos establecidos en el presente 
numeral”.
- 
Del diputado señor Alexis Sepúlveda:
Para agregar el siguiente inciso segundo al numeral 6):
“No obstante lo anterior, la región del Maule al tener solo 
embarcaciones de pesca artesanal y dado el agotamiento que presentan los 
recursos marinos, se suspende el uso de redes de arrastre en la región del Maule 
entre los paralelos 34°41'12,40´´ S (Desembocadura Laguna Boyeruca) y los 36° 
00´ 47,81” S Desembocadura Estero Tregualemu.”.
La siguiente indicación fue retirada:
Indicación de la diputada señora Daniella Cicardini y 
del diputado señor Daniel Manouchehri:
Para reemplazar en el artículo primero, el 
numeral 3 por el siguiente: 
   “3) Jurel (Trachurus murphy) en el área 
marítima comprendida por las Regiones de Arica y Parinacota hasta la Región de 
Los Lagos: 50% para el sector pesquero artesanal y 50% para evl sector pesquero 
industrial.”
5)
Artículo 1° numeral 8)
--- PÁGINA 27 ---
8) 
Merluza 
de 
cola 
(Macruronus 
magellanicus) en el área marítima comprendida por las Regiones 
de Valparaíso, del Libertador General Bernardo O'Higgins, del 
Maule, de Ñuble, del Biobío, de La Araucanía, de Los Ríos, de 
Los Lagos, de Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo y de 
Magallanes y de la Antártica Chilena: 5% para el sector 
pesquero artesanal y 95% para el sector pesquero industrial.
El Subsecretario de Pesca y Acuicultura explica que, 
a diferencia de la pesquería del Jurel, que tiene una gran importancia económica, la 
merluza de cola tiene una historia desafortunada en la regulación pesquera. 
Comenta brevemente la situación antes de ceder la palabra a una especialista.
Indica que la merluza de cola fue un recurso muy 
importante en el pasado, cuando Chile no tenía una regulación adecuada o no 
existía ninguna regulación en estas áreas. Debido a que era un recurso fácil de 
capturar, fue extraído en grandes cantidades, principalmente mediante el arte de 
cerco y destinado a la producción de harina de pescado. Esto llevó a la 
sobreexplotación del recurso, que hoy se encuentra en una situación paupérrima en 
términos de extracción.
Señala que la cuota actual es muy baja en comparación 
con los años 80, cuando la merluza de cola era abundante en las costas de la 
Séptima Región y de Ñuble, pero ahora es un recurso extremadamente escaso. 
Explica que no existen flotas artesanales que tengan la merluza de cola como 
especie objetivo en la zona centro-sur, y en la zona sur-austral el principal recurso 
objetivo es la merluza austral.
Por estas razones, manifiesta que han sido cautelosos 
en este tema, ya que la merluza de cola ha sido principalmente un recurso 
complementario de la merluza austral.
La señora Troncoso indicó que la cuota asignada para 
el 2024 alcanzó un total de 16.000 toneladas, de las cuales el sector artesanal le 
correspondió 250 toneladas. A la fecha no ha capturado absolutamente nada de 
eso. Y el sector industrial lleva 16.070 de la cuota, 16.000 toneladas. Ha capturado 
más del 90% de su cuota. Entonces, esto es el histórico que se ha observado.
El diputado Sepúlveda indicó que la merluza de cola es 
un claro ejemplo del daño que ha causado la pesca industrial, específicamente a 
través de la técnica de arrastre. Se cuestiona a quién se puede responsabilizar por 
la situación actual del recurso, resaltando la desproporcionada distribución del 97% 
para la industria frente al 3% para la pesca artesanal.
--- PÁGINA 28 ---
Destaca que, al igual que la industria probablemente no 
haría un esfuerzo significativo por un recurso con tan baja rentabilidad como el 3%, 
lo mismo ocurre con los pescadores artesanales, quienes no encuentran sentido en 
centrarse en un recurso tan escaso. Expone que la merluza de cola, al estar casi 
exclusivamente bajo el trabajo de la pesca industrial, está prácticamente destruida, 
y recalca que no se puede culpar a los pescadores artesanales por esta situación.
Se refiere también al daño que han causado las técnicas 
de arrastre industrial, afectando zonas donde antes abundaba este recurso. Critica 
que mantener porcentajes tan bajos de fraccionamiento para la pesca artesanal no 
incentivará su captura, ya que el esfuerzo no resulta rentable.
Menciona que ha ingresado una indicación, junto con 
otras similares presentadas por los diputados Naranjo y Mauro González, para 
aumentar el fraccionamiento a un 50-50. Aunque reconoce que el Ejecutivo podría 
considerar esto excesivo debido a los datos de captura casi nula, insiste en que la 
única manera de recuperar el recurso podría ser cambiando los porcentajes de 
distribución, dado que las medidas actuales no han dado resultados.
Concluye afirmando que los actuales porcentajes 
llevarán al exterminio de la merluza de cola si no se realiza un cambio en la gestión 
del recurso.
La señora Troncoso aclaró que, en el tiempo pretérito, 
este recurso, fue principalmente a reducción a través de la utilización de arte de 
cerco. Por lo tanto, los grandes volúmenes alcanzados y que se fueron a reducción 
generaron el estado, gran parte del estado en que se ve comprometido este recurso.
Con posterioridad, entonces, se ha realizado esta 
captura principalmente, con arte de arrastre, y el uso del recurso no ha sido hacia 
el consumo humano. Por lo tanto, el sector artesanal no ha desarrollado una 
pesquería asociada al consumo humano en esta materia, en este recurso.
Y la industria, entonces, ha utilizado principalmente este 
recurso para realizar otros productos en otras líneas de proceso que le permiten 
entonces su explotación.
El diputado Sepúlveda puso énfasis en la necesidad de 
cuidar el recurso, la sustentabilidad de este, ya que, si no se hace eso, el recurso 
desaparecerá. El recurso se va a acabar tanto para los industriales como 
artesanales, el problema es mucho más grave.
--- PÁGINA 29 ---
El Subsecretario de Pesca y Acuicultura explica que 
el recurso de la merluza de cola fue afectado hace mucho tiempo, y aclara que, 
aunque fue afectado por la pesca artesanal, no se trataba de la pesca artesanal 
destinada al consumo humano ni de la pesca selectiva, sino de la pesca de cerco. 
Esta modalidad de pesca permitió que un recurso que era de fácil extracción fuera 
llevado a plantas de harina, lo cual representó un problema, dado que la merluza de 
cola es un pescado blanco noble con un valor distinto.
Explicó que este proceso ocurrió décadas atrás, y el 
recurso llegó a tal nivel de estrés que, aunque ha logrado cierta recuperación, partió 
de un punto extremadamente bajo. A pesar de esto, cree que se podría esperar que, 
en algún momento, la merluza de cola alcance un estado razonable de explotación 
y que se puedan generar expectativas en este sentido.
Por lo tanto, considera razonable la propuesta planteada 
por los parlamentarios, especialmente desde la región del Maule, de explorar 
mecanismos para extraer este recurso, el cual actualmente no está en el "menú 
disponible". Valora la propuesta del diputado Mauro González, señalando que pasar 
de una extracción mínima actual a un 15% representa una posibilidad real de 
explorar la explotación de este recurso. Esto implicaría triplicar lo que existe hoy.
Recalca que el problema de la merluza de cola fue 
causado por la falta de regulación en las décadas de los 80 y 90, y señala que hoy 
en día la pesca artesanal tiene claro que no puede realizar faenas pesqueras 
indiscriminadas sobre este recurso. También menciona que otras pesquerías, como 
la de la cojinoa, enfrentan amenazas similares debido a la pesca de cerco que las 
lleva a la reducción.
Concluye 
afirmando 
que, 
para 
avanzar 
en 
la 
recuperación y explotación de este recurso, es razonable adoptar la propuesta 
discutida.
El diputado González indicó que presentó indicación de 
50 y 50. De acuerdo con lo que presenta la subsecretaría de entidad técnica me da 
el entendimiento que era mucho. Lo reduzco. No todo es economía. También hay 
justicia. Justicia social, justicia histórica.
Y en ese incremento es necesario darle una señal a la 
pesca artesanal y darle la oportunidad que podamos explorar y podamos avanzar 
en esa captura de esa pesquería. Y lo otro, poder también recuperar esa pesquería 
porque efectivamente se ha dañado.
--- PÁGINA 30 ---
A este numeral se presentó una indicación del 
diputado Mauro González para reemplazar los guarismos 5% por 15% y 95% 
por 85%.
El numeral con la indicación fue aprobado por 
mayoría de votos.
VOTARON A FAVOR LAS DIPUTADAS SEÑORAS 
MARÍA ACEVEDO, DANIELLA CICARDINI Y CAROLINA TELLO (EN 
REEMPLAZO DEL DIPUTADO DIEGO IBÁÑEZ) Y LOS DIPUTADOS SEÑORES 
ERIC AEDO, BERNARDO BERGER, JORGE BRITO, MAURO GONZÁLEZ, 
DANIEL MANOUCHEHRI (EN REEMPLAZO DEL DIPUTADO TOMÁS DE 
REMENTERÍA), MATÍAS RAMÍREZ Y LEONIDAS ROMERO. SE ABSTUVIERON 
LOS DIPUTADOS SEÑORES SERGIO BOBADILLA Y MIGUEL ANGEL 
CALISTO. (10X0X2)
El diputado Calisto explicó que le parecía bastante 
sensata la propuesta original del gobierno, que viene además luego de un trabajo 
técnico, de los equipos técnicos de la subsecretaría, es decir, el gobierno nos 
presenta una propuesta acá con sus asesores técnicos en la mesa. Entiende que 
se quieran dar señales a la pesca artesanal, pero esto es una actividad económica.
Las siguientes indicaciones no fueron sometidas a 
votación por aplicación del artículo 296 del reglamento de la Cámara de Diputados, 
entendiéndose por rechazadas:
- 
Del diputado señor Alexis Sepúlveda:
Para reemplazar el numeral 8) por el siguiente:
“Merluza de Cola (Macruronus Magellanicus) en el área 
marítima comprendida por las regiones de Valparaíso, del Libertador General 
Bernardo O’Higgins, del Maule, de Ñuble, del Biobío, del Araucanía, de los Ríos, de 
los Lagos, de Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo y de Magallanes: 50% 
para el sector pesquero artesanal y 50% para el sector pesquero industrial.”
- 
Del diputado Jaime Naranjo:
Reemplácese en el numeral 8) del Artículo Primero del 
Proyecto los guarismos “5%” y “95%” por “50%” y “50%” respectivamente.
- 
De los diputados señores Sergio Bobadilla y 
Cristian Labbé:
Reemplácese en el numeral 8) del Artículo 
Primero del Proyecto la frase “5% para el sector pesquero artesanal y 95% para el 
sector pesquero industrial” por el siguiente texto “100% para el sector pesquero 
industrial”.
--- PÁGINA 31 ---
El diputado Mauro González retiró indicación para 
cambiar en el numeral 8, los guarismos 5% por 50% y 95% por 50%.
6)
Artículo 1° numeral 7)
7) Merluza común (Merluccius gayi) en el 
área marítima comprendida entre las Regiones de Coquimbo de 
Valparaíso, del Libertador General Bernardo O'Higgins, del 
Maule, de Ñuble, del Biobío, de La Araucanía, de Los Ríos y de 
Los Lagos: 43% para el sector pesquero artesanal y 57% para el 
sector pesquero industrial.
El Subsecretario de Pesca y Acuicultura expuso sobre 
la compleja situación de la merluza común y sus implicancias para los pescadores. 
Señaló que cualquier cambio en la distribución de la pesquería generará problemas, 
ya que quedarse como está también presenta dificultades. Actualmente, la 
pesquería está fraccionada con un 60% para el sector industrial y un 40% para el 
sector artesanal, pero los números de desembarco no reflejan con precisión la 
realidad.
El Subsecretario destacó que parte del problema se debe 
a la falta de un registro fidedigno de los desembarcos de merluza común, lo que 
está relacionado con el envejecimiento del registro pesquero artesanal y el 
desplazamiento de pescadores que no fueron incluidos en la administración de las 
pesquerías. Como resultado, algunos pescadores artesanales carecen de acceso 
al recurso, lo que ha llevado a un déficit de merluza común en este sector, una 
situación que reconoció como indiscutible.
Sin embargo, también mencionó que el sector industrial 
enfrenta problemas. Este sector está altamente concentrado en una sola región, el 
Biobío, donde unas pocas empresas, incluidas una gran empresa y otras menores, 
explotan el recurso de manera casi exclusiva. Además, estas empresas son mono-
específicas, lo que significa que dependen únicamente de la merluza común para 
su actividad pesquera, lo que genera riesgos para el empleo y el abastecimiento en 
las plantas de procesamiento si se altera su cuota.
Debido a esta situación de compromiso, el Ejecutivo fue 
cauteloso al proponer una modificación en el fraccionamiento de 40-60 a 43-57. El 
Subsecretario admitió que habrían preferido una propuesta más audaz en la 
redistribución entre los sectores artesanal e industrial, pero sin llegar a extremos 
que pudieran afectar la sostenibilidad de la actividad industrial. Concluyó señalando 
que les habría gustado ver una propuesta que permitiera un crecimiento más 
modesto en la participación artesanal.
--- PÁGINA 32 ---
El diputado Bobadilla puso énfasis en lo planteado 
respecto al daño que se puede ocasionar en el empleo y consultó cómo se puede 
lograr que todos los embarques se certifiquen.
El diputado Alexis Sepúlveda señaló que estamos 
discutiendo una nueva ley de pesca, no por un hecho baladí. Sino porque 
efectivamente la ley anterior, con todos los elementos de corrupción que se han 
dicho latamente en esta comisión, que involucró a parlamentarios, que recibieron 
dinero de parte de la industria para legislar en favor de ella, porque esa es la verdad 
judicial. Sería increíble que en uno de los temas relevantes de esa ley quedara con 
el fraccionamiento que en su momento la plantearon.
Esta ley y este esfuerzo con la ley de fraccionamiento es 
para justamente corregir lo que la ley anterior perjudicó y dañó fuertemente. La ley 
anterior perjudicó la pesca artesanal en una discusión que estaba claramente 
influida por factores económicos. La merluza común es el principal producto en la 
mesa de los chilenos y chilenas. Es muy relevante que además este producto pueda 
ser utilizado justamente para eso, para la alimentación humana.
A propósito del fraccionamiento anterior ha habido 
incrementos en la cuota global y por lo tanto la industria hoy día lo que captura es 
mucho más de lo que capturaba hace tres, cuatro años atrás, cuando se discutió en 
la ley Longueira el anterior guarismo.
Cree que, además, hay que dar una señal. Porque sería 
increíble de que este congreso, a propósito de lo que sucedió, mantenga los mismos 
porcentajes. Y creo que esa es la señal que tiene que dar el congreso.
Por lo demás, en la distribución de la merluza para el 
sector artesanal, hemos sacado las cuentas, lo planteé en una anterior comisión, 
distribuido, por ejemplo, en el Maule, la cantidad de toneladas que hoy día tiene, 
dividido por la cantidad de embarcaciones, por más o menos el promedio de 
integrantes de la misma, armador, tripulantes, por los 11 meses que eventualmente 
se puede capturar la merluza, el promedio más o menos de ingreso, promedio 
parejo, para cada uno de los integrantes de la embarcación, 4 promedios, es de 
menos de 200.000 pesos. Y esa es la realidad, para que lo llevemos al tema 
económico.
Entonces, si ustedes me preguntan, para el Maule, 
entiendo que también para otras regiones, con el principal recurso, el principal 
recurso, hoy día ha salvado la jibia, y quiero decirlo también a propósito de lo que 
se anda anunciando en términos de retrotraer el arrastre, de qué manera ha 
ayudado la jibia a la pesca artesanal y de qué manera se ha recuperado el recurso 
pesquero. O sea, con la eliminación del arrastre, se ha recuperado el recurso.
--- PÁGINA 33 ---
Hay que buscar una distribución que permita darle 
viabilidad, porque no es solamente un tema de porcentaje, sino que después hay 
que llevarlo a la región, a la cantidad de toneladas y lo que eventualmente cada 
embarcación participa del negocio están ganando, estima que el guarismo, y por 
eso se presentó indicación, del 70 para la pesca artesanal y del 30 para la pesca 
industrial. Y adicionalmente, en la región del Maule, en una vocación que yo he 
defendido hace mucho tiempo, no es un planteamiento original desde el mundo de 
la pesca artesanal, pero yo creo que es importante empezar a explorar de qué 
manera cuidamos nuestros recursos marinos. Y por lo menos en el Maule, teniendo 
mucha presencia de merluza común, una medida restrictiva del uso del arrastre, no 
solamente favorece al Maule en términos de la recuperación del recurso, que 
también, hay que decirlo, la merluza en los últimos años ha achicado su tamaño, y 
como el recurso se mueve, esa medida restrictiva en el Maule podría perfectamente 
beneficiar también a la captura en el Biobío y en otras regiones, mejorando el 
tamaño del recurso.
Esas son las explicaciones para las indicaciones y 
esperamos que se pueda hacer justicia a un daño tremendo causado en la anterior 
Ley de Pesca con el pago que hizo la industria, porque hay que decirlo con todas 
sus letras, la industria pagó para obtener beneficios en la discusión de la Ley de 
Pesca o la ley llamada la Ley Longueira.
El diputado Brito comenzó destacando la importancia 
de la merluza para la flota de pescadores artesanales en todo el país, señalando 
que este recurso no es cualquier pescado, sino el principal recurso para muchas 
familias chilenas. Al referirse al consumo, mencionó que si se le pregunta a 
cualquier familia cuándo comieron pescado por última vez, probablemente 
responderían que fue merluza, ya que es más accesible en comparación con otras 
especies disponibles en los supermercados. Esto lo ha observado en las caletas de 
la zona central de Chile.
Enfatizó que esta ley de fraccionamiento no surge de la 
nada, sino que es una continuación de leyes anteriores, en un contexto donde 
también existe la pesca industrial y las plantas de proceso. Aunque estas plantas 
no están presentes en la región de Valparaíso, son una fuente de empleo y 
desarrollo económico importante en otras regiones del país. Por esa razón, no se 
plantea un fraccionamiento 100% para la pesca artesanal, ya que entiende que es 
necesario mantener la actividad industrial.
Manifestó su postura, señalando que, aunque no 
siempre es compartida, cree que la histórica pelea entre industriales y artesanales 
puede ser superada si se considera un horizonte común de desarrollo. Esto 
implicaría fortalecer las plantas de proceso, agregar valor a los productos, y destinar 
más al consumo humano directo, en donde la flota artesanal sea la principal
--- PÁGINA 34 ---
encargada de la captura, mientras que los industriales contribuyan mediante la 
mecanización y el procesamiento.
También 
mencionó 
la 
experiencia 
con 
la 
jibia, 
destacando que antes se capturaban jibias pequeñas de 1 o 2 kilos, pero ahora se 
están descargando ejemplares de hasta 20 kilos en la región de Valparaíso y otras 
zonas del país. Esto, según él, es un ejemplo claro de cómo el arte de pesca puede 
influir en el comportamiento de las especies. La prohibición de la pesca de arrastre 
ha permitido que la jibia crezca más, y los pescadores artesanales ahora pueden 
capturar lo mismo en la mitad del tiempo que antes, lo que les permite concentrarse 
en otras pesquerías como la merluza común, cuya situación ha sido crítica por 
razones estacionarias.
Finalizó expresando su esperanza de que estas 
dificultades desaparezcan, para que las caletas puedan volver a ser un punto 
importante de actividad económica en las regiones afectadas.
A este numeral se presentaron indicaciones de la 
diputada señora Mercedes Bulnes y los diputados señores Jorge Brito, Jaime 
Naranjo y Alexis Sepúlveda para reemplazar los guarismos 43 y 57 por los 
guarismos 70% y 30%.
El numeral con las indicaciones fue aprobado por 
mayoría de votos.
VOTARON A FAVOR LAS DIPUTADAS SEÑORAS 
MARÍA ACEVEDO Y DANIELLA CICARDINI Y LOS DIPUTADOS SEÑORES 
JORGE BRITO, DIEGO IBÁÑEZ, DANIEL MANOUCHEHRI (EN REEMPLAZO 
DEL DIPUTADO TOMÁS DE REMENTERÍA) Y MATÍAS RAMÍREZ. EN CONTRA 
LO HICIERON LOS DIPUTADOS SEÑORES SERGIO BOBADILLA Y LEONIDAS 
ROMERO. SE ABSTUVIERON LOS DIPUTADOS SEÑORES BERNARDO 
BERGER Y MAURO GONZÁLEZ (6X2X2)
El diputado Bobadilla indicó que se queda con lo 
planteado respecto al impacto en el empleo y sobre todo para las mujeres, ya que 
en las plantas de proceso el mayor número de trabajadores son mujeres y ellas 
quedarían sin trabajo, defiende el trabajo de las mujeres de plantas de proceso.
El diputado Manouchehri indicó que el argumento 
respecto del empleo puede ser un argumento un tanto falaz. Porque la verdad es 
que si tenemos gente que trabaja hoy día en la industria y después vamos a 
potenciar la pesca artesanal, posiblemente la gente que trabaja en la industria lo 
que va a hacer es que va a trabajar en la pesca artesanal, porque conoce el trabajo 
y va a ser más fácil poder emplear a esas personas.
El diputado González ha dicho que se necesita un 
incremento efectivo para la pesca artesanal, pero también he escuchado muy atento
--- PÁGINA 35 ---
las apreciaciones del Ejecutivo y de los funcionarios en la parte técnica, por eso su 
abstención.
Las siguientes indicaciones no fueron sometidas a 
votación por aplicación del artículo 296 del reglamento de la Cámara de Diputados, 
entendiéndose por rechazadas:
- 
De los diputados señores Bernardo Berger, 
Mauro González y Leonidas Romero:
Reemplácese en el numeral 7) del Artículo Primero del 
Proyecto los guarismos “43%” y “57%” por “50%” y “50%” respectivamente.
- 
Del diputado Tomás De Rementería:
Para reemplazar el numeral 7 del artículo primero, por el 
siguiente nuevo: “7) Merluza común (Merluccius gayi) en el área marítima 
comprendida entre las Regiones de Coquimbo de Valparaíso, del Libertador 
General Bernardo O'Higgins, del Maule, de Ñuble, del Biobío, de La Araucanía, de 
Los Ríos y de Los Lagos: 60% para el sector pesquero artesanal y 40% para el 
sector pesquero industrial.”
- De los diputados señores Sergio Bobadilla y Cristian 
Labbé:
Reemplácese en el numeral 7) del Artículo Primero del 
Proyecto los guarismos “43%” y “57%” por “40%” y “60%” respectivamente.
El diputado Sepúlveda hizo retiro de la indicación que 
reemplazaba el numeral 7) que señalaba: “Merluza Común (Merluccius gayi) en el 
área marítima comprendida por las regiones de Valparaíso, del Libertador General 
Bernardo O’Higgins, del Maule, de Ñuble, del Biobío, del Araucanía, de los Ríos y 
de los Lagos: 100% para el sector pesquero artesanal.”
El diputado Romero retiró indicación que modificaba el 
numeral 7, del artículo primero, los guarismos 43% y 57%, por 60% y 40% 
respectivamente.
El diputado Mauro González retiró indicación para 
cambiar en el numeral 7, los guarismos 43% por 80% y 57% por 20%.
7)
La Secretaría de la comisión estimó que la siguiente 
indicación estaba fuera de las ideas matrices del proyecto, lo que fue compartido 
por el Presidente de la comisión.
--- PÁGINA 36 ---
El diputado Sepúlveda expresó su preocupación sobre 
la discusión del arrastre en el marco del fraccionamiento de los recursos pesqueros, 
señalando que es un tema relevante dentro de esta ley. Indicó que es coherente 
hablar de la pesca artesanal y de la situación particular en la región del Maule, y 
reiteró su postura previamente expuesta.
Enfatizó que este debate no se trata solo de porcentajes, 
sino de una proyección a futuro para cuidar los recursos pesqueros. Mencionó que, 
aunque el Maule no cuenta con pesca industrial, la región sufre las consecuencias 
negativas de la actividad pesquera industrial que se desarrolla en otras regiones, 
como el Biobío. Señaló que los barcos industriales pasan por la región del Maule y 
afectan negativamente al ecosistema, dejando la región "pelada" de recursos, sin 
que existan plantas de procesamiento para aprovechar lo que queda.
Planteó la interrogante de por qué el Maule debe asumir 
los costos del daño que genera la industria pesquera en su territorio, mientras que 
los beneficios se los llevan las plantas de procesamiento y los barcos industriales 
de otras regiones, como la octava. Explicó que, cuando los barcos industriales 
pasan por el Maule, la merluza prácticamente desaparece, y el tamaño del recurso 
ha disminuido considerablemente. Además, hizo mención del daño que estos 
barcos causan en el fondo marino y en otros recursos pesqueros.
Aclaró que no busca expandir la discusión a nivel 
nacional, ya que reconoce la importancia de que la industria mantenga su actividad. 
Sin embargo, sostuvo que, si en el Maule no se permite la pesca de arrastre, esto 
debería beneficiar no solo a esa región, sino a otras también. El argumento es que, 
si el recurso se recupera, este se desplaza entre regiones, lo que permitiría a otras 
regiones capturar una merluza de mayor tamaño y en mayor cantidad.
Finalmente, solicitó al presidente de la mesa que se vote 
la admisibilidad de su indicación, más allá de las opiniones que pueda tener la mesa.
El diputado Brito hizo referencia a que tiene plena 
coincidencia con la idea de fondo del diputado. Tan solo en mi rol de presidente 
tengo que resguardar que el trámite legislativo sea acorde al reglamento y a la ley. 
Y en eso la secretaría me ha manifestado su parecer, que para mí es bastante 
evidente. De cuál es la idea matriz del proyecto y por qué la indicación quedaría 
fuera, compartiendo todo el fondo de lo que se señala en esto y considerando que 
también es la nueva ley de pesca, el espacio donde la idea matriz sí es compatible 
con este tipo de políticas públicas.
El diputado Bobadilla señaló que el proyecto está 
hablando del fraccionamiento, no es un proyecto que esté orientado a regular el arte 
de pesca. Podrá tener razón el diputado en plantear este tema, pero de ahí a que 
efectivamente diga relación con el objetivo del proyecto, yo estoy total y
--- PÁGINA 37 ---
absolutamente de acuerdo con la Secretaría. No estamos regulando artes de pesca, 
estamos regulando el fraccionamiento.
El diputado Sepúlveda hizo presente que quien 
finalmente determina si una norma es constitucional o no, son los tribunales, más 
allá de la validez de la opinión que tiene la secretaria y la mesa.
El diputado Manouchehri indicó que está de acuerdo 
con lo planteado por el diputado Sepúlveda y están llamados a dirimir estas 
controversias y su mandato es político, no técnico y ese mandato político es estar 
del lado de la gente.
El Subsecretario de Pesca y Acuicultura indicó que La 
regulación de los artes de pesca está en otro título de la ley de pesca, llamó a ser 
cuidadosos porque ya existen precedentes en esta materia, donde la ley corta de 
pesca quedó durmiendo en el Senado, porque se le fueron agregando otros 
elementos que hizo que esa ley se paralizara. Hay que entender que los demás 
actores también juegan y mañana pueden querer agregar otros elementos. Es 
mucho más importante generar una buena ley de fraccionamiento pronto y que no 
quede entrampada en la tramitación o en el tribunal constitucional, por eso apoya la 
postura de la mesa.
Por mayoría de votos se declaró inadmisible 
indicación del diputado Alexis Sepúlveda para agregar un inciso segundo al 
numeral 7): “No obstante lo anterior, la región del Maule al tener solo 
embarcaciones de pesca artesanal y dado el agotamiento que presenta el recurso 
marino de la Merluza Común (Merluccius Gayi), se prohíbe el uso de redes de 
arrastre en la región del Maule entre los paralelos 34°41'12,40´´ S (Desembocadura 
Laguna Boyeruca) y los 36° 00´ 47,81” S Desembocadura Estero Tregualemu.”
VOTARON A FAVOR LA DIPUTADA SEÑORA MARÍA 
ACEVEDO Y LOS DIPUTADOS SEÑORES ERIC AEDO, BERNARDO BERGER, 
SERGIO BOBADILLA, JORGE BRITO, MIGUEL ÁNGEL CALISTO, MAURO 
GONZÁLEZ, DIEGO IBÁÑEZ Y LEONIDAS ROMERO. EN CONTRA LO 
HICIERON LA DIPUTADA SEÑORA DANIELLA CICARDINI Y LOS DIPUTADOS 
SEÑORES DANIEL MANOUCHEHRI (EN REEMPLAZO DEL DIPUTADO 
SEÑOR TOMÁS DE REMENTERÍA) Y MATÍAS RAMÍREZ. (9X3X0)
El diputado Ramírez indicó que nunca se puede perder 
la oportunidad de dar un debate respecto de determinadas materias, por eso su 
voto.
El diputado Brito indicó que en defensa de la gente que 
representa y del trabajo que se realiza en la comisión acogió el criterio de la 
secretaría.
--- PÁGINA 38 ---
8)
Artículo 1° numeral 9)
9) Merluza del sur (Merluccius australis) 
en el área marítima comprendida por las Regiones de Los Lagos, 
de Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo y de Magallanes y 
de la Antártica Chilena: 40% para el sector pesquero industrial 
y 60% para el sector pesquero artesanal.
El diputado González expresó la importancia y 
relevancia del debate sobre esta pesquería en el sur, especialmente en relación con 
la historia de las comunidades de la región y la actual ley vigente. Subrayó que lo 
que se está debatiendo es crucial para el futuro de la pesca artesanal en el sur, y 
argumentó que lo propuesto por el Ejecutivo es insuficiente para este sector.
En su intervención, destacó que la merluza austral, o 
merluza del sur, es una pesquería fundamental para las comunidades de la región 
de Los Lagos, especialmente para las localidades de Chiloé, Hualaihue, la provincia 
de Palena, Calbuco y Puerto Montt. Esta pesquería, según el diputado, es la que 
sostiene la vida y el trabajo de la pesca artesanal en la zona.
Expresó que dejar la ley tal como está sería inapropiado, 
señalando que la industria goza de privilegios frente a la pesca artesanal, como el 
acceso a áreas marítimas más amplias y la posibilidad de operar en sectores de 
macrozona. Indicó que estos privilegios colocan en desventaja a la pesca artesanal, 
que ha enfrentado numerosos problemas, como los lobos marinos y los cambios 
climáticos, que impiden a los pescadores realizar su trabajo con normalidad.
En este contexto, propuso aumentar la cuota para el 
sector artesanal de la merluza del sur, argumentando que es una cuestión de justicia 
social, ya que históricamente este sector ha estado en desventaja frente a la 
industria. El diputado sugirió una distribución de 80-20 a favor de la pesca artesanal, 
y solicitó la opinión del Ejecutivo sobre su propuesta.
El Subsecretario de Pesca y Acuicultura explicó que la 
situación de esta pesquería es similar a la anteriormente mencionada, en la que 
tanto el sector artesanal como el industrial comparten la actividad, aunque en 
territorios disímiles. Destacó que la flota artesanal dedicada a la merluza del sur 
está principalmente en la región de Los Lagos, mientras que la flota industrial opera 
en la región de Aysén. Una de las consecuencias negativas de la distribución actual, 
es que en la región de Aysén, la actividad artesanal ha disminuido, ya que la 
totalidad de la cuota de pesca ha sido transferida al sector industrial. Las 
estadísticas indican que el sector industrial extrae una mayor proporción de lo 
asignado, mientras que el sector artesanal extrae menos de lo que le corresponde.
--- PÁGINA 39 ---
Sin embargo, se reconoció que factores externos 
también afectan al sector artesanal, como la presencia de lobos marinos, que 
impactan mucho más a los artes de pesca del sector artesanal que a los del sector 
industrial. Además, se señaló que la capacidad de extracción y procesamiento es 
diferente entre ambos sectores.
Desde la perspectiva del Ejecutivo, la propuesta del 
diputado Mauro González podría generar un problema de sostenibilidad para la 
industria en la región de Aysén, donde el 20% de la propiedad industrial pertenece 
a los trabajadores, quienes se verían afectados tanto en el empleo como en su 
participación en la industria.
Por estas razones, el Ejecutivo no respalda la propuesta 
de una distribución del 80% para la pesca artesanal. Se sugirió, además, que se 
deberían considerar alternativas más moderadas en esta materia.
El diputado Bobadilla expresó que, si no estamos 
siendo capaces de sacar la cuota asignada, va a quedar en el agua, por eso justifica 
su propuesta, que es lo que hoy día existe, porque los porcentajes de embarque le 
hacen ese sentido.
El diputado González indica que no le es indiferente los 
argumentos del Ejecutivo, por eso hace nueva propuesta de 30% para sector 
industrial y 70% para el artesanal.
A este numeral se presentó una indicación de las 
diputadas señoras María Acevedo y Carolina Tello y los diputados señores Mauro 
González, Matías Ramírez, Leonidas Romero y Alexis Sepúlveda para cambiar los 
guarismos 40% por 30% y 60% por 70%
El numeral con la indicación fue aprobado por 
mayoría de votos.
VOTARON A FAVOR LAS DIPUTADAS SEÑORAS 
MARÍA ACEVEDO Y DANIELLA CICARDINI Y LOS DIPUTADOS SEÑORES 
JORGE BRITO, MAURO GONZÁLEZ, DIEGO IBÁÑEZ, MATÍAS RAMÍREZ Y 
LEONIDAS ROMERO. EN CONTRA LO HIZO EL DIPUTADO SEÑOR SERGIO 
BOBADILLA. SE ABSTUVO EL DIPUTADO SEÑOR BERNARDO BERGER. 
(7X1X1)
La siguiente indicación no fue sometida a votación por 
aplicación del artículo 296 del reglamento de la Cámara de Diputados, 
entendiéndose por rechazada:
- 
 De los diputados señores Sergio Bobadilla y 
Cristian Labbé:
--- PÁGINA 40 ---
En el número 9), Merluza del sur, para la X a la XII 
región: 60% para el sector artesanal, 40% para el sector industrial
9)
Indicación del diputado señor Daniel Manouchehri
Para cambiar en el numeral 10), los guarismos 40% por 
20% y 60% por 80%.
La indicación fue rechazada por no alcanzar mayoría 
de votos.
VOTARON A FAVOR LA DIPUTADA SEÑORA 
DANIELLA CICARDINI Y LOS DIPUTADOS SEÑORES JORGE BRITO, MAURO 
GONZÁLEZ Y DANIEL MANOUCHEHRI (EN REEMPLAZO DEL DIPUTADO 
SEÑOR TOMÁS DE REMETERÍA). EN CONTRA LO HICIERON LA DIPUTADA 
SEÑORA MARÍA ACEVEDO Y LOS DIPUTADOS SEÑORES BERNARDO 
BERGER, SERGIO BOBADILLA Y LEONIDAS ROMERO. SE ABSTUVO EL 
DIPUTADO SEÑOR MATÍAS RAMÍREZ. (4X4X1)
9)  
Artículo 1° numeral 10)
10) Congrio dorado (Genypterus blacodes) 
en el área marítima comprendida por las Regiones de Los Lagos, 
de Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo y de Magallanes y 
de la Antártica Chilena: 60% para el sector pesquero artesanal 
y 40% para el sector pesquero industrial.
La señora Troncoso explicó que, de la cuota efectiva 
asignada a la región de los lagos, por ejemplo, de 232 toneladas, se ha consumido 
el 100%, el 2023. En la décima región, para aquellas embarcaciones que son 
mayores de 12 metros de eslora, se ha consumido el 92,95%. En el caso de Aysén, 
tenemos mayor captura de lo que se ha asignado, 107% en Aysén Sur, la unidad 
pesquería sur, un 120%, por lo tanto, la fracción artesanal se ha consumido en más 
de un 100% en algunos casos. En la flota industrial, tenemos que se ha consumido 
del 41,28 latitud sur al 47, se ha consumido el 78%. Y del 47 latitud sur al 57, se ha 
consumido el 69%. Eso es para el sector industrial.
Se 
consultó 
respecto 
del 
fraccionamiento 
del 
fraccionamiento de los Lagos al norte.
--- PÁGINA 41 ---
El Subsecretario de Pesca y Acuicultura explicó que 
la razón por la que no hay fraccionamiento hacia el norte, es porque no hay actividad 
industrial.
A este numeral se presentó una indicación de los 
diputados señores Mauro González y Leonidas Romero y de la diputada señora 
Carolina Tello para reemplazar los guarismos 60% y 40% por 70% y 30%.
El numeral con la indicación fue aprobada por 
mayoría de votos.
VOTARON A FAVOR LAS DIPUTADAS SEÑORAS 
MARÍA ACEVEDO, DANIELLA CICARDINI Y CAROLINA TELLO (EN 
REEMPLAZO DEL DIPUTADO SEÑOR DIEGO IBÁÑEZ) Y LOS DIPUTADOS 
SEÑORES JORGE BRITO, DANIEL MANOUCHEHRI (EN REEMPLAZO DEL 
DIPUTADO SEÑOR TOMÁS DE REMENTERÍA), MAURO GONZÁLEZ, MATÍAS 
RAMÍREZ Y LEONIDAS ROMERO. EN CONTRA LO HIZO EL DIPUTADO 
SEÑOR SERGIO BOBADILLA. SE ABSTUVO EL DIPUTADO SEÑOR 
BERNARDO BERGER. (8X1X1)
10)
Indicación de los diputados señores Bernardo Berger y 
Leonidas Romero.
En artículo 1, numeral 10) para incorporar posterior a la 
frase “las Regiones” la siguiente oración “de la Araucanía, Los Ríos”
El Subsecretario de Pesca y Acuicultura expresó que 
se ha discutido mucho sobre porcentajes más, porcentajes menos, pero a veces 
dejamos de visualizar otro tema que tienen estas materias y es, ¿quién pesca? 
¿Cuál es el territorio que pesca? Por alguna razón estaba excluido de la actividad 
de este fraccionamiento las regiones de la Araucanía y de los Ríos. Y nosotros 
consideramos que es muy razonable que las regiones de la Araucanía y de los Ríos 
participen también de la pesquería del Congrio Dorado, porque el Congrio Dorado 
efectivamente tiene participación en ese territorio. Además, son regiones, 
particularmente la Araucanía, que está tremendamente desvalida de recursos 
pesqueros. Entonces, esto no altera en nada el fraccionamiento, no tiene impacto 
en recaudación, es simplemente considerar la posibilidad de que los pescadores, 
los pescadores de la Araucanía y de los Ríos puedan participar también de esta 
pesquería y me parece que esa es una indicación que el Ejecutivo puede respaldar.
La indicación fue aprobada por mayoría de votos.
VOTARON A FAVOR LAS DIPUTADAS SEÑORAS 
MARÍA ACEVEDO, DANIELLA CICARDINI Y CAROLINA TELLO (EN 
REEMPLAZO DEL DIPUTADO SEÑOR DIEGO IBÁÑEZ) Y LOS DIPUTADOS
--- PÁGINA 42 ---
SEÑORES JORGE BRITO, DANIEL MANOUCHEHRI (EN REEMPLAZO DEL 
DIPUTADO SEÑOR TOMÁS DE REMENTERÍA), MAURO GONZÁLEZ, MATÍAS 
RAMÍREZ Y LEONIDAS ROMERO. EN CONTRA LO HICIERON LOS 
DIPUTADOS SEÑORES SERGIO BOBADILLA Y MAURO GONZÁLEZ. (8X2X0)
La siguiente indicación no fue sometida a votación por 
aplicación del artículo 296 del reglamento de la Cámara de Diputados, 
entendiéndose por rechazada:
- 
 De los diputados señores Sergio Bobadilla y 
Cristián Labbé:
Reemplácese en el numeral 10) del Artículo Primero del 
Proyecto los guarismos “60%” y “40%” por “50%” y “50%” respectivamente.
El diputado Romero retiró la siguiente indicación:
Cambiar el numeral 10) por el siguiente:” Congrio 
dorado (Genypterus blacodes) en el área marítima comprendida por las 
regiones de Ñuble, del Biobío, de la Araucanía, de los Ríos, de los Lago, de 
Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo y de Magallanes y de la Antártica 
Chilena: 80% para el sector pesquero artesanal y 20% para el sector pesquero 
industrial.”
El diputado Mauro González retiró indicación para 
cambiar, en el numeral 10), los guarismos 40% por 20% y 60% por 80%.
11)
Indicación diputada señora Carolina Tello y diputado 
señor Mauro González.
Para cambiar en el numeral 11, los guarismos 5% por 
15% y 95% por 85%.
La indicación fue rechazada por no alcanzar mayoría 
de votos.
VOTARON A FAVOR LAS DIPUTADAS SEÑORAS 
DANIELLA CICARDINI Y CAROLINA TELLO (EN REEMPLAZO DEL DIPUTADO 
SEÑOR DIEGO IBÁÑEZ) Y LOS DIPUTADOS SEÑORES JORGE BRITO, 
MAURO GONZÁLEZ Y DANIEL MANOUCHEHRI (EN REEMPLAZO DEL 
DIPUTADO SEÑOR TOMÁS DE REMETERÍA). EN CONTRA LO HICIERON LA 
DIPUTADA SEÑORA MARÍA ACEVEDO Y LOS DIPUTADOS SEÑORES 
BERNARDO BERGER, SERGIO BOBADILLA Y LEONIDAS ROMERO. SE 
ABSTUVO EL DIPUTADO SEÑOR MATÍAS RAMÍREZ. (5X4X1)
--- PÁGINA 43 ---
12)
Artículo 1° numeral 11)
11) Merluza de tres aletas (Micromesistius 
Australia) en el área marítima comprendida por las Regiones de 
Los Lagos, de Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo y de 
Magallanes y de la Antártica Chilena: 5% para el sector 
pesquero artesanal y 95% para el sector pesquero industrial
El Subsecretario de Pesca y Acuicultura expuso que 
la merluza de tres aletas es una pesquería particular debido a sus características 
fisiológicas, que la diferencian de la merluza de cola y la merluza común, haciendo 
su explotación y comercialización muy difícil. Explicó que este recurso tiene una alta 
cantidad de parásitos en la zona cloacal, lo que provoca que el tejido del pescado 
sea invadido rápidamente por estos parásitos una vez capturado. Debido a esta 
razón, la merluza de tres aletas generalmente no es explotada de manera artesanal, 
ya que, al no contar con mecanismos de enfriamiento, los pescadores artesanales 
no pueden evitar la invasión de parásitos, lo que imposibilita su comercialización 
como producto de consumo común.
En la zona austral, que es la única región donde podría 
ocurrir la pesca artesanal de este recurso, la merluza de tres aletas se utiliza 
principalmente para la fabricación de surimi o reducción. Esto otorga al 
fraccionamiento de esta pesquería una característica distinta a las demás, ya que 
no se prevé que una flota artesanal se destine a explotar este recurso, debido a su 
inviabilidad para ser comercializado como filete fresco.
También mencionó que los artesanales que capturan 
merluza austral pueden eventualmente pescar la merluza de tres aletas como fauna 
acompañante, constituyendo solo un 5% de su captura, lo cual es necesario para 
hacer viable la explotación de la merluza austral, y no porque estén desarrollando 
una actividad pesquera enfocada en la merluza de tres aletas.
El diputado Bobadilla reiteró postura de no entregar 
porcentaje a quienes no lo pescan.
El numeral fue aprobado por unanimidad sin 
cambios.
VOTARON A FAVOR LAS DIPUTADAS SEÑORAS 
MARÍA ACEVEDO, DANIELLA CICARDINI Y CAROLINA TELLO (EN 
REEMPLAZO DEL DIPUTADO SEÑOR DIEGO IBÁÑEZ) Y LOS DIPUTADOS 
SEÑORES BERNARDO BERGER, SERGIO BOBADILLA, JORGE BRITO, 
DANIEL MANOUCHEHRI (EN REEMPLAZO DEL DIPUTADO SEÑOR 
TOMÁS DE REMENTERÍA), MAURO GONZÁLEZ, MATÍAS RAMÍREZ Y 
LEONIDAS ROMERO. (10X0X0)
--- PÁGINA 44 ---
Los diputados señores Sergio Bobadilla y Cristián 
Labbé retiraron su indicación para reemplazar en el numeral 11) del Artículo 
Primero del Proyecto la frase “5% para el sector pesquero artesanal y 95% para 
el sector pesquero industrial” por el siguiente texto “100% para el sector pesquero 
industrial”.
13)
Artículo 1° numeral 12)
12) Camarón naylon (Heterocarpus reedi) en 
el área marítima comprendida entre el límite norte de la Región 
de Antofagasta y el límite sur de la Región del Biobío: 20% 
para el sector pesquero artesanal y 80% para el sector pesquero 
industrial.
El Subsecretario de Pesca y Acuicultura argumentó 
que probablemente hay una interpretación distinta debido a una falta de información 
completa sobre la pesquería que se desarrolla actualmente, la cual se realiza 
exclusivamente a través del método de pesca de arrastre. Mencionó que, aunque 
podrían usarse otros métodos como trampas, esto limitaría la escala de la 
pesquería, ya que no se pueden extraer los volúmenes que se logran con el arrastre.
Indicó que, según la información de don Javier Chávez, 
hay un número muy limitado de embarcaciones artesanales que tienen autorización 
para realizar pesca de arrastre, citando específicamente que son cinco 
embarcaciones en todo el país. Esto genera una paradoja: se cuestionó si realmente 
se desea amplificar la pesca de arrastre en otras regiones para la pesca artesanal, 
dado que esta práctica no enfrenta las mismas limitaciones que la pesca industrial.
Expresó que, si se desea cuidar los recursos en el área 
reservada para la pesca artesanal, la apertura de la pesquería a otros actores podría 
ser compleja. Por lo tanto, decidieron no innovar en este campo, destacando que 
de las miles de embarcaciones artesanales en el país, solo cinco tienen 
autorizaciones para el arrastre, y estas son embarcaciones que han mantenido 
dicha autorización desde hace mucho tiempo.
Señaló que no se han otorgado permisos para nuevas 
embarcaciones artesanales con pesca de arrastre en los últimos 15 años. También 
mencionó que, si se considera la posibilidad de utilizar otros métodos, como 
trampas, eso sería razonable, pero que los porcentajes de captura serían muy bajos 
en comparación con el arrastre.
Concluyó que, si se aprobara una estrategia o indicación 
que ampliara la pesca de arrastre, probablemente quedaría un recurso en el agua 
o se traspasaría al sector industrial, el cual sería el encargado de la captura. Por lo
--- PÁGINA 45 ---
tanto, reafirmó que la filosofía del proyecto es que la pesca debe beneficiarse 
directamente a quienes realizan la actividad, y esta es la razón por la cual 
consideran conveniente mantener el fraccionamiento actualmente vigente en este 
aspecto.
La diputada Cicardini consultó por qué se le entregaría 
más cuota a la industria si están bajo la misma condición, esto en desmedro del 
sector artesanal. Le queda la duda.
El diputado Brito señaló que entienden que el arrastre 
dentro de las primeras 5 millas no está bien sea quien sea quien lo haga, pero eso 
está fuera de las ideas matrices de este proyecto. Agregó que la pesca a pequeña 
escala se podría transformar en una pesquería que sume bastante. Es de la idea de 
entregarle alternativas de desarrollo a las distintas caletas diversificadas y que 
puedan desarrollarse en esta pesquería, razón por la cual no me anima a mantener 
el fraccionamiento que está vigente, sino que a aumentarlo. El punto es a cuánto.
El señor Javier Chávez explicó que la flota artesanal 
con autorización para el arte de pesca de arrastre en Chile es pequeña, con cinco 
embarcaciones radicadas en Coquimbo y una más en Quintero. Esta es la flota 
nacional que tiene asignación para esta pesquería. Recordó que la unidad de 
pesquería abarca desde la región de Antofagasta hasta la octava región, aunque 
las asignaciones de cuota para el sector artesanal son mínimas, ya que la normativa 
establece que cuando no se captura, se puede redistribuir hasta el 80% de la cuota.
Mencionó que, aunque hay actores artesanales que 
tienen autorización para utilizar trampas para crustáceos demersales, los 
rendimientos de pesca de las trampas no son atractivos en la actualidad. También 
se refirió a la experiencia pasada en Atacama, donde se evaluaron iniciativas para 
mejorar esta actividad, pero los resultados no fueron satisfactorios debido a la baja 
eficiencia de las trampas.
Asimismo, destacó que la flota artesanal que opera en el 
ARPA (Área de Reserva para la Pesca Artesanal) no puede trabajar dentro de la 
primera milla, que está reservada exclusivamente para la flota amarilla. Además, 
aclaró que la actividad de arrastre está localizada en ciertos sectores, y que la 
plataforma continental chilena, particularmente en las áreas de operación de esta 
pesquería, es muy corta en comparación con otras regiones como Argentina, donde 
las plataformas son más amplias y permiten que las flotas operen más lejos de la 
costa.
En cuanto a la pesca industrial, señaló que esta se 
encuentra restringida a operar fuera de las cinco millas, ya que no todas las áreas 
de pesca se encuentran dentro del ARPA, y parte de la cuota de pesca se captura 
fuera de esa zona.
--- PÁGINA 46 ---
Finalmente, mencionó que las pesquerías de crustáceos 
generalmente operan sobre profundidades de 100 a 150 metros, aunque en algunas 
zonas, como Atacama y Coquimbo, podrían estar más cerca de la costa. También 
destacó la importancia de evaluar los rendimientos de pesca si se utilizaran artes 
más amigables ambientalmente, como trampas más adecuadas para los 
crustáceos, lo que sería un tema relevante para considerar en la propuesta de 
distribución que está siendo planteada por el Ejecutivo.
El diputado Manouchehri indicó que reiteradamente se 
recurre al mundo de la pesca artesanal y que no pescan, pero no pescan por que 
no han tenido cuota, pero tienen la capacidad de avanzar en procesos de expansión 
de su actividad económica.
El Subsecretario de Pesca y Acuicultura destacó la 
importancia de ser transparentes respecto a la votación que se estaba llevando a 
cabo en la Comisión. Señaló que, en general, en el debate realizado hasta el 
momento, se había hecho una distribución de recursos pesqueros desde el sector 
industrial al sector artesanal en casi todas las pesquerías, lo cual implicaba transferir 
recursos de un número limitado de personas jurídicas a un grupo mucho más amplio 
de pescadores artesanales.
Sin embargo, en este caso particular, explicó que lo que 
se estaría haciendo en concreto sería traspasar los recursos a seis embarcaciones 
en total, lo que significa beneficiar directamente a seis personas naturales: cinco de 
la región de Coquimbo y una de la quinta región. Aunque se puede teorizar sobre 
cómo podría evolucionar la situación en el futuro, lo que ocurriría en la práctica es 
una redistribución muy limitada en cuanto a la cantidad de beneficiarios.
Subrayó que, por razones de total transparencia, era 
necesario que quedara claro en la Comisión que esta redistribución específica, con 
los artes de pesca existentes en la actualidad, sería una distribución nominal del 
recurso a un número muy reducido de personas.
La diputada Cicardini propuso la posibilidad de 
establecer una condicionante en la ley, específicamente en el articulado, para 
aumentar la cuota destinada a la pesca artesanal, siempre y cuando el arte de pesca 
utilizado sea diferente, es decir, que sea selectivo y no fomente la pesca de arrastre. 
Explicó que en la región de Atacama se están desarrollando proyectos en conjunto 
con el gobierno regional para avanzar en la captura de este recurso, basados en 
una propuesta de la nueva ley de pesca que promueve el aumento del consumo 
humano.
--- PÁGINA 47 ---
Reconoció que la pesca artesanal plantea una solicitud 
válida, pero señaló que sería injusto aumentar la cuota exclusivamente para ciertas 
embarcaciones, dado que no habría un beneficio general. Además, mencionó que 
la cuota es de carácter nacional. Subrayó la importancia de prepararse para el 
aumento del consumo humano, que se ha promovido desde los territorios y que es 
crucial para el desarrollo de la pesca artesanal.
Destacó la importancia de colaborar en la cadena 
productiva de valor agregado, mejorando las condiciones para las embarcaciones y 
fomentando el desarrollo en las caletas. Expresó su preocupación como bióloga 
marina sobre el impacto de la pesca de arrastre en el ecosistema y la injusticia de 
otorgar más cuota a la pesca industrial bajo las mismas condiciones de arrastre. Sin 
embargo, aclaró que no se trata de elegir entre pesca artesanal o industrial, sino de 
aprovechar esta oportunidad para fomentar la pesca artesanal con artes de pesca 
más cuidadosas y selectivas.
Este numeral fue objeto de una indicación de las 
diputadas señoras Daniella Cicardini y Carolina Tello y diputado señor Daniel 
Manouchehri para reemplazar el numeral 12) del artículo primero por: 
“Camarón naylon (Heterocarpus reedi) en el área marítima comprendida entre el 
límite norte de la región de Antofagasta y el límite sur de la región del Biobío: 25% 
para el sector pesquero artesanal y 75% para el sector pesquero industrial. Todo 
aumento de la fracción artesanal originado en este numeral deberá promover el 
acceso a la pesquería de pequeña escala”.
La indicación fue aprobada por mayoría de votos.
VOTARON A FAVOR LAS DIPUTADAS SEÑORAS 
DANIELLA CICARDINI, CAROLINA TELLO (EN REEMPLAZO DEL DIPUTADO 
SEÑOR DIEGO IBÁÑEZ) Y FLOR WEISSE EN REEMPLAZO DEL DIPUTADO 
SEÑOR CRISTHIAN MOREIRA Y LOS DIPUTADOS SEÑORES JORGE BRITO, 
DANIEL MANOUCHEHRI (EN REEMPLAZO DEL DIPUTADO TOMÁS DE 
REMENTERÍA), MAURO GONZÁLEZ Y MATÍAS RAMÍREZ. EN CONTRA LO 
HICIERON LOS DIPUTADOS SEÑORES BERNARDO BERGER, SERGIO 
BOBADILLA Y LEONIDAS ROMERO. SE ABSTUVO EL DIPUTADO SEÑOR 
MIGUEL ÁNGEL CALISTO. (7X3X1)
Las siguientes indicaciones no fueron sometidas a 
votación por aplicación del artículo 296 del reglamento de la Cámara de Diputados, 
entendiéndose por rechazadas:
-  Del diputado señor Alexis Sepúlveda:
--- PÁGINA 48 ---
Para reemplazar el numeral 12) por el siguiente:
12) Camarón naylon (Heterocarpus reedi) en el área 
marítima comprendida entre el límite norte de la Región de Antofagasta y el límite 
sur de la Región del Biobío: 50% para el sector pesquero artesanal y 50% para el 
sector pesquero industrial.
-  Del diputado señor Jaime Naranjo:
Reemplácese en el numeral 12) del Artículo Primero del 
Proyecto los guarismos “20%” y “80%” por “50%” y “50%” respectivamente.
- Del diputado señor Juan Santana:
Reemplácese en el numeral 12) del Artículo Primero del 
Proyecto los guarismos “20%” y “80%” por “50%” y “50%” respectivamente.
14)
Por mayoría de votos se declaró inadmisible indicación 
del diputado señor Alexis Sepúlveda para incorporar el siguiente inciso segundo al 
numeral 12): “No obstante lo anterior, la región del Maule al tener solo 
embarcaciones de pesca artesanal y dado el agotamiento que presentan los 
recursos marinos, se suspende el uso de redes de arrastre en la región del Maule 
entre los paralelos 34°41'12,40´´ S (Desembocadura Laguna Boyeruca) y los 36° 
00´ 47,81” S Desembocadura Estero Tregualemu.”.
El diputado Sepúlveda defendió la admisibilidad, qué 
gana el Maule con el arrastre, sólo se llevan las externalidades negativas, y ya se 
aprobó una indicación sobre arte de pesca, por lo que no ve por qué no se puede 
realizar en el Maule. Acá se vota quienes están por defender el arrastre.
El diputado Brito reiteró que lo que se busca es que el 
proyecto tenga viabilidad y pueda ser prontamente aprobado y no tiene relación con 
estar a favor o en contra del arrastre.
VOTARON A FAVOR LAS DIPUTADAS SEÑORAS 
MARÍA 
ACEVEDO, 
DANIELLA 
CICARDINI, 
CAROLINA 
TELLO 
(EN 
REEMPLAZO DEL DIPUTADO SEÑOR DIEGO IBÁÑEZ) Y FLOR WEISSE (EN 
REEMPLAZO DEL DIPUTADO SEÑOR CRISTHIAN MOREIRA) Y LOS 
DIPUTADOS SEÑORES ERIC AEDO, BERNARDO BERGER, SERGIO 
BOBADILLA, JORGE BRITO, MIGUEL ÁNGEL CALISTO, MAURO GONZÁLEZ 
Y LEONIDAS ROMERO. EN CONTRA LO HICIERON LA DIPUTADA SEÑORA 
DANIELLA 
CICARDINI 
Y 
LOS 
DIPUTADOS 
SEÑORES 
DANIEL 
MANOUCHEHRI (EN REEMPLAZO DEL DIPUTADO SEÑOR TOMÁS DE 
REMENTERÍA) Y MATÍAS RAMÍREZ. (10X3X0)
--- PÁGINA 49 ---
La diputada Flor Weisse solicitó poder continuar con la 
discusión de la reineta, ya que hay oyentes interesados en poder escuchar la 
discusión y deben retirarse prontamente.
Discusión respecto de la reineta:
El Subsecretario de Pesca y Acuicultura explicó que 
en la actualidad no existe fraccionamiento de la reineta y son varios los factores que 
se deben considerar para fraccionar un recurso, están disponibles para la discusión.
La señora Troncoso aclara el motivo por el cual no se 
incorporó este recurso en la propuesta del Ejecutivo. A pesar de que existe pesca 
industrial y artesanal de este recurso, no está sometido a una cuota, lo que explica 
la ausencia de fraccionamiento en la propuesta. Normalmente, se establece una 
cuota global de captura y luego se define cómo se distribuye entre la pesca industrial 
y la artesanal. En este caso, no se ha realizado porque no ha habido una definición 
de cuota global.
Destaca que, desde 2011, el recurso ha sido capturado 
en un 90% por el sector artesanal y en un 10% por el sector industrial, aunque este 
desembarque ha variado. El desembarque observado proviene de la zona que va 
desde Valparaíso hasta Aysén, donde la flota industrial opera principalmente en la 
zona sur, en Aysén, mientras que en el resto de las regiones la pesca es 
mayoritariamente artesanal.
El diputado Berger menciona que recibieron una 
presentación de la cooperativa Frío Sur, la cual está ubicada en la zona más austral 
del país, específicamente en el puerto de Chacabuco, en Aysén. Esta cooperativa 
posee tanto flota como planta y trabaja con productos como la reineta, entre otros.
Subraya la importancia de ser cuidadosos al tomar 
decisiones respecto al fraccionamiento, ya que podrían generar un grave problema 
para una empresa, o cooperativa, que ha liderado durante muchos años en la 
región. Frío Sur exporta productos y también abastece el mercado nacional, lo que 
refuerza la relevancia de su actividad.
Finalmente, 
sugiere 
que 
la 
distribución 
del 
fraccionamiento sea un 90% para la pesca artesanal y un 10% para la industria, en 
línea con lo mencionado previamente sobre los desembarques.
La diputada Flor Weisse consultó por el porcentaje de 
fauna acompañante que captura la industria en esta materia. Además, preguntó si 
es efectivo que la industria captura los juveniles, ya que en ese caso no se estaría 
cuidando la sustentabilidad del recurso.
--- PÁGINA 50 ---
El Subsecretario de Pesca y Acuicultura expone que la 
pesquería en cuestión es muy significativa, ya que, a medida que la pesquería de la 
merluza común ha disminuido, esta otra pesquería se ha convertido en la principal 
fuente de pescado en la mesa de los chilenos. No solo es un debate sobre la 
regulación entre la pesca industrial y la artesanal, sino también sobre el recurso que 
mayoritariamente consumen los chilenos.
Se menciona que Lebu es uno de los principales puntos 
de esfuerzo pesquero para esta pesquería, aunque también está presente en 
regiones como la quinta, séptima, y particularmente en las regiones del sur, como 
Los Lagos y Aysén.
El Ejecutivo no incluyó este recurso en su propuesta, 
porque no está sometido a una cuota global de captura ni fraccionamiento, lo cual 
impidió su incorporación. Sin embargo, el Ejecutivo no está en desacuerdo con 
fraccionarlo, pero advierte sobre las consecuencias de hacerlo sin considerar los 
efectos potenciales. Se recuerda cómo en una ley anterior, al fijar una cuota global, 
las pesquerías vieron una caída significativa en su volumen de extracción. 
Fraccionar esta pesquería podría tener un impacto similar tanto en el sector 
artesanal como en el industrial.
Propone incluir un inciso de gradualidad en el impacto, 
estableciendo que la cuota global de captura no debe ser inferior al 90% del año 
anterior, para evitar una caída abrupta en la captura. Esto es crucial para garantizar 
la sostenibilidad del recurso y de la actividad pesquera.
Finalmente, solicita un plazo de 15 minutos para trabajar 
en la redacción de dicho inciso, mientras se pasa a discutir otra pesquería, a fin de 
asegurar una propuesta clara para la comisión.
El diputado Calisto expresa estar plenamente de acuerdo 
con la propuesta del Ejecutivo, mencionando los datos proporcionados por la 
Subsecretaría y su equipo técnico. Señala que, en promedio, el 90% del 
desembarque de Reineta ha sido realizado por la pesca artesanal y solo un 10% 
por la industria en los últimos años. Destaca la importancia de ser riguroso con esta 
indicación y apoya la propuesta del diputado Berger, que también suscribió, de un 
fraccionamiento de 90% para la pesca artesanal y 10% para la industria.
Menciona la situación de su región, Aysén, donde el 70% 
de la pesca blanca corresponde a la merluza austral y el 30% a la Reineta, siendo 
la industria la encargada de procesar y pescar este recurso. Expresa preocupación 
por un posible desequilibrio en la asignación, enfatizando que se debe actuar 
basándose en datos duros proporcionados por la Subsecretaría, en lugar de en 
decisiones arbitrarias. Finaliza su intervención reafirmando la necesidad de 
equilibrio en la distribución de la cuota.
--- PÁGINA 51 ---
El diputado Sepúlveda plantea una preocupación 
respecto al porcentaje de fauna acompañante que la autoridad competente puede 
autorizar. Siguiendo la lógica del análisis del diputado Calisto, menciona que si se 
considera el 10% para la industria más el porcentaje de fauna acompañante que se 
pueda autorizar, ese 10% podría aumentar significativamente.
Explica que, aunque la proporción 99 a 1 podría no ser 
la más razonable, al considerar el 10% para la industria, al final ese porcentaje 
podría ser mucho mayor. Por lo tanto, propone la posibilidad de buscar un punto de 
encuentro, sugiriendo un posible fraccionamiento de 97% para la pesca artesanal y 
3% para la industria, considerando la incorporación de fauna acompañante 
mediante resolución. Concluye señalando que, si no se llega a un acuerdo, habrá 
que someterlo a votación, pero espera una corrección de la propuesta por parte del 
subsecretario.
La señora Troncoso menciona que en esta pesquería 
existe una prohibición para realizar arrastres al sur de la región de Los Lagos, 
permitiéndose únicamente la operación para la industria en esa área. Respecto a la 
fauna acompañante, aclara que en esta pesquería no se trata de una fauna 
capturada junto con otras especies, sino que la pesca se realiza directamente sobre 
el recurso objetivo.
También aborda la consulta sobre juveniles, explicando 
que la reineta es una especie migratoria. Históricamente, la región de Valparaíso 
fue la principal en extracción de reineta, pero el recurso se ha desplazado hacia el 
sur, donde se observan ejemplares de menor tamaño, aunque no necesariamente 
juveniles.
Asimismo, señala que la reineta está presente tanto en 
las costas chilenas como en Nueva Zelanda, lo que sugiere que ambas poblaciones 
de la especie mantienen comunicación entre sí. Finalmente, menciona que en la 
actualidad se encuentran más ejemplares frente a las costas de Biobío y Araucanía 
hacia el sur del país. Los desembarques que ha habido en los años 2021, 2022, 
2023, que son los números más cercanos, encontramos en el 2021 90-10, en el 22 
un 93-7, en el 2023 un 82-18. Por lo tanto, han sido variables los porcentajes.
--- PÁGINA 52 ---
15)
Indicación de las diputadas señoras Daniella Cicardini, 
Clara Sagardia, Carolina Tello y Flor Weisse y de los diputados señores Diego 
Ibáñez, Daniel Manouchehri y Alexis Sepúlveda
Para agregar en el artículo primero, un nuevo numeral 
17), 17) Reineta (Brama australis) en el área marítima a nivel nacional: 97% para 
el sector pesquero artesanal y 3% para el sector pesquero industrial.
La indicación fue rechazada por no alcanzar la 
mayoría de los votos.
VOTARON A FAVOR LAS DIPUTADAS SEÑORAS 
CAROLINA TELLO (EN REEMPLAZO DEL DIPUTADO SEÑOR DIEGO IBÁÑEZ) 
Y FLOR WEISSE (EN REEMPLAZO DEL DIPUTADO SEÑOR CRISTHIAN 
MOREIRA) Y LOS DIPUTADOS SEÑORES JORGE BRITO, MAURO GONZÁLEZ 
Y MATÍAS RAMÍREZ.  EN CONTRA LO HICIERON LA DIPUTADA SEÑORA 
MARÍA ACEVEDO Y LOS DIPUTADOS SEÑORES BERNARDO BERGER, 
SERGIO BOBADILLA, MIGUEL ÁNGEL CALISTO Y LEONIDAS ROMERO. 
(5X5X0)
16)
Indicación de los diputados señores Bernardo Berger, 
Sergio Bobadilla, Miguel Ángel Calisto y Leonidas Romero
Para agregar en el artículo primero, un nuevo numeral 
17), 17) Reineta (Brama australis), en el área marítima a nivel nacional: un 90% 
para sector pesquero artesanal y 10% para el sector pesquero industrial.
La indicación fue aprobada por mayoría de votos.
VOTARON A FAVOR LAS DIPUTADAS SEÑORAS 
MARÍA ACEVEDO Y CAROLINA TELLO (EN REEMPLAZO DEL DIPUTADO 
SEÑOR DIEGO IBÁÑEZ) Y LOS DIPUTADOS SEÑORES BERNARDO BERGER, 
SERGIO BOBADILLA, MIGUEL ÁNGEL CALISTO, MATÍAS RAMÍREZ Y 
LEONIDAS ROMERO. EN CONTRA LO HIZO LA DIPUTADA SEÑORA FLOR 
WEISSE (EN REEMPLAZO DEL DIPUTADO SEÑOR CRISTHIAN MOREIRA). SE 
ABSTUVIERON LOS DIPUTADOS SEÑORES JORGE BRITO Y MAURO 
GONZÁLEZ. (7X1X2)
--- PÁGINA 53 ---
El diputado Calisto señaló que esta comisión que es tan 
importante, que aborda actividades productivas en distintas regiones del país, una 
mala distribución genera problemas incluso en la empleabilidad en las regiones. Por 
eso es que esto al menos nos permite, por lo menos en mi región, que depende en 
un 30% de su actividad en la pesca blanca, poder seguir funcionando. Entonces a 
mí me llama la atención que a veces por capricho de parlamentarios, en este caso 
que ni siquiera son de la comisión, se ponga en riesgo una situación grave respecto 
a una actividad productiva.
Yo respaldo esta propuesta del 90-10, particularmente 
con antecedentes técnicos de desembarque que hoy día ha informado la 
Subsecretaría de Pesca con antecedentes técnicos de respaldo.
El diputado Brito explicó que quiere fortalecer a la 
pesca artesanal, contribuir a aquello también, y tiene serias dudas incorporando 
este fraccionamiento. No sabe si con este fraccionamiento se va a favorecer a la 
pesca artesanal.
El Ejecutivo se comprometió a ingresar durante la 
tramitación, una norma que asegure que esto no provoque una transición repentina 
del recurso.
Las 
siguientes 
indicaciones 
fueron 
declaradas 
inadmisibles por el presidente de la comisión, por encontrarse fuera de las ideas 
matrices del proyecto de ley.
- Del diputado señor Tomás De Rementería
Para incorporar un numeral 17, nuevo, del siguiente 
tenor:
“17) Reineta (Brama australis) en el área marítima a nivel 
nacional: 100% para el sector pesquero artesanal.”
- Del diputado Jaime Naranjo:
Agréguese en el Artículo Primero del Proyecto el 
siguiente numeral 17) nuevo:
“17) Reineta (Brama australis) en el área marítima a 
nivel nacional: 100% para el sector pesquero artesanal. La autoridad competente 
podrá determinar los porcentajes que presente el recurso reineta (Brama australis) 
como fauna acompañante en las pesquerías del sector pesquero industrial, previo 
informe técnico que lo sustente.”.
.
--- PÁGINA 54 ---
La diputada Cicardini manifestó un error que 
existía en la indicación aprobada del jurel, en lo que se refería a la zona de Atacama. 
Donde se habla de un”10% inicial” y debiera decir “25%”. Es por ello por lo que se 
facultó a la secretaría para poder enmendarlo.
17)
Indicación del diputado señor Juan Santana
Reemplácese en el numeral 13) del Artículo Primero del 
Proyecto los guarismos “30%” y “70%” por “50%” y “50%” respectivamente.
Esta indicación fue rechazada por mayoría de votos.
VOTARON A FAVOR LA DIPUTADA SEÑORA 
DANIELLA CICARDINI Y EL DIPUTADO SEÑOR DANIEL MANOUCHEHRI. EN 
CONTRA LO HICIERON LAS DIPUTADAS SEÑORAS MARÍA ACEVEDO Y FLOR 
WEISSE (EN REEMPLAZO DEL DIPUTADO SEÑOR CRISTHIAN MOREIRA) Y 
LOS DIPUTADOS SEÑORES BERNARDO BERGER, SERGIO BOBADILLA, 
JORGE BRITO, MIGUEL ÁNGEL CALISTO, MAURO GONZÁLEZ, MATÍAS 
RAMÍREZ Y LEONIDAS ROMERO. SE ABSTUVO LA DIPUTADA SEÑORA 
CAROLINA TELLO (EN REEMPLAZO DEL DIPUTADO DIEGO IBÁÑEZ) (2X9X1)
18)
Artículo 1° numeral 13)
13) 
Langostino 
colorado 
(Pleuroncodes 
monodon) en el área marítima comprendida por las Regiones de 
Arica y Parinacota, de Tarapacá, de Antofagasta, de Atacama y 
de Coquimbo: hasta las 700 toneladas el total de la cuota 
global será para el sector pesquero artesanal. Entre 701 y 
2.100 toneladas, el sector pesquero artesanal conservará una 
fracción de 700 toneladas, siendo el exceso para el sector 
pesquero industrial. Sobre las 2.100 toneladas, el 30% de la 
cuota global será para el sector pesquero artesanal y 70% para 
el sector pesquero industrial.
El Subsecretario de Pesca y Acuicultura menciona 
que la redacción propuesta es una réplica de una normativa pesquera previa y que 
tiene como objetivo generar una forma de gestión dinámica. Explica que la idea 
detrás de esta gestión es que, a menor disponibilidad de recursos, se otorgue una 
mayor proporción para el sector artesanal, mientras que, a mayor disponibilidad de 
recursos, se destine una mayor proporción al sector industrial. Esta ha sido la
--- PÁGINA 55 ---
interpretación y aplicación de la norma por parte de la Subsecretaría de Pesca 
durante varios años.
En cuanto al fraccionamiento del langostino colorado, 
indicó que la propuesta es mantener la norma vigente, ya que cambiar las fracciones 
implicaría una reconceptualización del formato de administración dinámica, lo que 
resultaría complejo en el marco de la discusión actual sobre la ley de 
fraccionamiento. Por esa razón, se optó por esta redacción.
Además, se menciona que, así como se ingresaron 
indicaciones respecto del camarón nylon —como la indicación propuesta por la 
diputada Cicardini que fue aprobada—, y también respecto del langostino amarillo, 
en el caso del langostino colorado no se considera pertinente acoger otras 
indicaciones. El orador explica que el tipo de fraccionamiento aplicado al langostino 
colorado es único en la normativa pesquera actual, y modificarlo requeriría un 
trabajo más exhaustivo, incluyendo una reflexión más profunda por parte de los 
parlamentarios sobre cómo proponer una nueva redacción. La propuesta contenida 
en el número 52 del diputado Juan Santana, según el orador, no afecta la estructura, 
sino solo el cociente final de la redacción.
El numeral fue aprobado por unanimidad sin 
cambios.
VOTARON A FAVOR LAS DIPUTADAS SEÑORAS 
MARÍA 
ACEVEDO, 
DANIELLA 
CICARDINI, 
CAROLINA 
TELLO 
(EN 
REEMPLAZO DEL DIPUTADO DIEGO IBÁÑEZ) Y FLOR WEISSE (EN 
REEMPLAZO DEL DIPUTADO SEÑOS CRISTHIAN MOREIRA) Y LOS 
DIPUTADOS SEÑORES BERNARDO BERGER, SERGIO BOBADILLA, JORGE 
BRITO, 
MIGUEL 
ÁNGEL 
CALISTO, 
MAURO 
GONZÁLEZ, 
DANIEL 
MANOUCHEHRI (EN REEMPLAZO DEL DIPUTADO TOMÁS DE REMENTERÍA), 
MATÍAS RAMÍREZ Y LEONIDAS ROMERO. (12X0X0)
19)
Artículo 1° numeral 14)
14) 
Langostino 
amarillo 
(Cervimunida 
johni) en el área marítima comprendida por las Regiones de 
Arica y Parinacota, de Tarapacá, de Antofagasta, de Atacama y 
de Coquimbo: 33% para el sector pesquero artesanal y 67% para 
el sector pesquero industrial.
--- PÁGINA 56 ---
A este numeral se presentó una indicación de los 
diputados señores Sergio Bobadilla, Miguel Ángel Calisto y Cristian Labbé para 
reemplazar los guarismos “33%” y “67%” por “40%” y “60%” respectivamente, y una 
indicación de la diputada señora Carolina Tello y los diputados señores Jorge Brito, 
Miguel Ángel Calisto  y Alexis Sepúlveda para agregar un inciso final que indica: 
“Todo aumento de la fracción artesanal originado en este numeral deberá promover 
el acceso a la pesquería de pequeña escala”
El diputado Bobadilla explicó que el desembarque de 
esta pesquería, el año 2023, fue 41% de la pesca artesanal y el 59% la pesca 
industrial, de la cuota asignada. Por eso, proponen 40-60.
El numeral con las indicaciones fue aprobado por 
unanimidad.
VOTARON A FAVOR LAS DIPUTADAS SEÑORAS 
MARÍA 
ACEVEDO, 
DANIELLA 
CICARDINI, 
CAROLINA 
TELLO 
(EN 
REEMPLAZO DEL DIPUTADO DIEGO IBÁÑEZ) Y FLOR WEISSE (EN 
REEMPLAZO DEL DIPUTADO SEÑOS CRISTHIAN MOREIRA) Y LOS 
DIPUTADOS SEÑORES BERNARDO BERGER, SERGIO BOBADILLA, JORGE 
BRITO, MIGUEL ÁNGEL CALISTO, MAURO GONZÁLEZ, MATÍAS RAMÍREZ Y 
LEONIDAS ROMERO. (11X0X0)
Las siguientes indicaciones no fueron sometidas a 
votación por aplicación del artículo 296 del reglamento de la Cámara de Diputados, 
entendiéndose por rechazadas
- Indicación de las diputadas señoras Daniella 
Cicardini y Carolina Tello y el diputado señor Daniel Manouchehri para 
reemplazar el numeral 14) por el siguiente:
14) Langostino amarillo (Cervimunida johni) en el área 
marítima comprendida por las Regiones de Arica y Parinacota, de Tarapacá, de 
Antofagasta, de Atacama y de Coquimbo: 38% para el sector pesquero artesanal y 
62% para el sector pesquero industrial. Todo aumento de la fracción artesanal 
originado en este numeral deberá promover el acceso a la pesquería de pequeña 
escala”
- Indicación del diputado señor Juan Santana
Reemplácese en el numeral 14) del Artículo Primero 
del Proyecto los guarismos “33%” y “67%” por “50%” y “50%” respectivamente.
20)
--- PÁGINA 57 ---
Artículo 1° numeral 15)
15) Raya (Dipturus Trachydema), en el área 
marítima comprendida por las Regiones de Los Lagos, de Aysén 
del General Carlos Ibáñez del Campo y de Magallanes y de la 
Antártica Chilena: 97% para el sector pesquero artesanal y 3% 
para el sector pesquero industrial.
El numeral fue aprobado por unanimidad sin 
cambios.
VOTARON A FAVOR LAS DIPUTADAS SEÑORAS 
MARÍA 
ACEVEDO, 
DANIELLA 
CICARDINI, 
CAROLINA 
TELLO 
(EN 
REEMPLAZO DEL DIPUTADO DIEGO IBÁÑEZ) Y FLOR WEISSE (EN 
REEMPLAZO DEL DIPUTADO SEÑOS CRISTHIAN MOREIRA) Y LOS 
DIPUTADOS SEÑORES BERNARDO BERGER, SERGIO BOBADILLA, JORGE 
BRITO, MIGUEL ÁNGEL CALISTO, MAURO GONZÁLEZ, MATÍAS RAMÍREZ Y 
LEONIDAS ROMERO. (11X0X0)
La siguiente indicación no fue sometida a votación por 
aplicación del artículo 296 del reglamento de la Cámara de Diputados, 
entendiéndose por rechazada:
Indicación del diputado señor Leonidas Romero:
Para reemplazar el numeral 15) del artículo único por el 
siguiente:
“15) Raya (Dipturus Trachydema), en el área marítima 
comprendida por las regiones de Ñuble, del Biobío, de la Araucanía, de los Ríos, de 
los Lagos, de Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo y de Magallanes y de la 
Antártica Chilena: 97% para el sector pesquero artesanal y 3% para el sector 
pesquero industrial.”.
Discusión respecto de la jibia:
La diputada Tello señala que presentó una indicación 
alineada con la propuesta de asignar un 99% para el sector pesquero artesanal y 
un 1% para el sector pesquero industrial. Esta propuesta está fundamentada en lo 
que se ha expuesto en la comisión y en la crisis social que afecta a la pesca 
artesanal, que, como se ha mencionado anteriormente, sostiene a más de 500,000 
personas, directa e indirectamente.
--- PÁGINA 58 ---
Recuerda que, en su momento, esta especie fue llamada 
la "tabla de salvación" de la pesca artesanal, ya que ha sido la pesquería que ha 
sostenido a los pescadores artesanales. También menciona que la pesquería ha 
mostrado señales de recuperación, especialmente en parámetros como el tamaño 
de los individuos capturados, gracias a una mayor sostenibilidad y el uso de artes 
de pesca más selectivas, como la potera. Esta técnica de captura, según el orador, 
ha resultado en que casi el 100% de la pesca sea realizada por pescadores 
artesanales.
Finalmente, orador subraya que esta indicación busca 
consagrar la realidad actual de la pesca en el país y reitera su apoyo a lo 
mencionado por el presidente, habiendo ya presentado una indicación en ese 
sentido en la sesión de la mañana.
El diputado Bobadilla consultó que ocurría con la fauna 
acompañante, si la industria estaba autorizada para procesarla y sino, por qué no 
se incorpora esa posibilidad.
El Subsecretario de Pesca y Acuicultura señala que, 
en la actualidad, la industria no está realizando la pesca de jibia como objetivo 
principal, salvo un barco que lo hizo por un tiempo utilizando potera. Sin embargo, 
la jibia ha sido capturada como fauna acompañante de otras pesquerías. Según la 
información proporcionada por el equipo técnico, aproximadamente el 30% de la 
cuota asignada ha sido obtenida como fauna acompañante, lo que equivale al 30% 
del 20% que se ha destinado a esta categoría.
Comenta que el porcentaje propuesto del 1% podría 
limitar la explotación de otras pesquerías, no de la jibia, pero sí de otras especies 
que, en general, no compiten directamente con la pesca artesanal y que, en algunos 
casos, podrían estar destinadas a reducción. Entiende el planteamiento del diputado 
Brito, pero considera que se aleja de los porcentajes que deberían considerarse 
para la fauna acompañante.
A partir de los datos del equipo técnico, menciona que 
actualmente se está obteniendo un 6% como fauna acompañante. También 
menciona la posibilidad de que, en algún momento, la industria desarrolle una 
tecnología eficiente para pescar jibia con potera.  Es muy importante no dejar una 
puerta abierta, indefinida, respecto de la fauna acompañante. Si uno, no genera un 
porcentaje al que es imputable, mañana la industria podría declarar fauna 
acompañante una cantidad que sería muy difícil de establecer.
Entonces, a mí me parece más eficiente generar un 
porcentaje específico al que sea imputable la fauna acompañante.
Estando restringido el arte de pesca en este caso, la 
probabilidad de que la industria logre transformarse en competidora de la pesca
--- PÁGINA 59 ---
artesanal, que entiendo que es la preocupación que tienen los pescadores 
artesanales, está relativamente neutralizada.
Por lo tanto, probablemente podríamos pensar en un 
porcentaje algo mayor a este 6%, que vemos en la actualidad porque permite, en el 
caso de que haya un ingreso de jibia y esté con otro recurso, porque la jibia es un 
depredador. Por lo tanto, está comiéndose otro recurso muchas veces. Y por eso 
es por lo que a veces se encuentra al momento de la captura. Se ha propuesto el 
fraccionamiento 
original, 
que 
era 
80-20%, 
pero 
desaconsejaríamos 
fraccionamientos que disminuyan del 10%, porque eventualmente en algún minuto 
podría ser un obstáculo para la explotación de otro.
21)
Indicación de la diputada señora Carolina Tello y del 
diputado señor Jorge Brito para reemplazar el numeral 16), por el siguiente: 16) Jibia 
(Dosidicus gigas) en el área marítima a nivel nacional: 99% para el sector pesquero 
artesanal y 1% para el sector pesquero industrial.
La indicación fue rechazada por mayoría de votos.
VOTARON A FAVOR LAS DIPUTADAS SEÑORAS 
DANIELLA CICARDINI Y CAROLINA TELLO (EN REEMPLAZO DEL DIPUTADO 
DIEGO IBÁÑEZ) Y LOS DIPUTADOS SEÑORES JORGE BRITO Y DANIEL 
MANOUCHEHRI (EN REEMPLAZO DEL DIPUTADO SEÑOR TOMÁS DE 
REMENTERÍA). EN CONTRA LO HICIERON LA DIPUTADA SEÑORA MARÍA 
ACEVEDO Y LOS DIPUTADOS SEÑORES BERNARDO BERGER, SERGIO 
BOBADILLA, MAURO GONZÁLEZ Y LEONIDAS ROMERO. SE ABSTUVIERON 
LA DIPUTADA SEÑORA FLOR WEISSE (EN REEMPLAZO DEL DIPUTADO 
SEÑOS CRISTHIAN MOREIRA) Y LOS DIPUTADOS SEÑORES MIGUEL ÁNGEL 
CALISTO Y MATÍAS RAMÍREZ. (4X5X3).
22)
Artículo 1° numeral 16)
16) Jibia (Dosidicus gigas) en el área marítima a nivel 
nacional: 80% para el sector pesquero artesanal y 20% para el sector pesquero 
industrial.
A este numeral se presentó una indicación de las 
diputadas María Acevedo, Carolina Tello y Flor Weisse para reemplazar los 
guarismos 80% por 90% y 20% por 10%.
--- PÁGINA 60 ---
El numeral con la indicación fue aprobado por 
mayoría de votos.
VOTARON A FAVOR LAS DIPUTADAS SEÑORAS 
MARÍA 
ACEVEDO, 
DANIELLA 
CICARDINI, 
CAROLINA 
TELLO 
(EN 
REEMPLAZO DEL DIPUTADO DIEGO IBÁÑEZ) Y FLOR WEISSE (EN 
REEMPLAZO DEL DIPUTADO SEÑOS CRISTHIAN MOREIRA) Y LOS 
DIPUTADOS SEÑORES JORGE BRITO, DANIEL MANOUCHEHRI (EN 
REEMPLAZO DEL DIPUTADO SEÑOR TOMÁS DE REMENTERÍA), MAURO 
GONZÁLEZ Y MATÍAS RAMÍREZ. EN CONTRA LO HICIERON LOS DIPUTADOS 
SEÑORES BERNARDO BERGER, SERGIO BOBADILLA Y LEONIDAS 
ROMERO.  SE ABSTUVO EL DIPUTADO SEÑOR MIGUEL ÁNGEL CALISTO. 
(8X3X1).
La siguiente indicación fue declarada inadmisible 
por ser contraria a las ideas matrices del proyecto de ley.
-Del diputado Tomás de Rementería
Para reemplazar el numeral 16 del artículo primero, por 
el siguiente nuevo: “16) Jibia (dosidicus gigas) en el área marítima a nivel nacional: 
100% para el sector pesquero artesanal.”
23)
Artículo 1° inciso segundo
“La cuota global de captura para cada una de estas 
pesquerías se determinará sobre las áreas comprendidas en los numerales 
previamente señalados.”
Fue aprobado por unanimidad sin cambios.
VOTARON A FAVOR LAS DIPUTADAS SEÑORAS 
MARÍA 
ACEVEDO, 
DANIELLA 
CICARDINI, 
CAROLINA 
TELLO 
(EN 
REEMPLAZO DEL DIPUTADO DIEGO IBÁÑEZ) Y FLOR WEISSE (EN 
REEMPLAZO DEL DIPUTADO SEÑOS CRISTHIAN MOREIRA) Y LOS 
DIPUTADOS SEÑORES BERNARDO BERGER, SERGIO BOBADILLA, JORGE 
BRITO, 
MIGUEL 
ÁNGEL 
CALISTO, 
MAURO 
GONZÁLEZ, 
DANIEL 
MANOUCHEHRI (EN REEMPLAZO DEL DIPUTADO TOMÁS DE REMENTERÍA), 
MATÍAS RAMÍREZ Y LEONIDAS ROMERO. (12X0X0)
La siguiente indicación fue declarada inadmisible 
por ser de iniciativa exclusiva del Presidente de la República al dar atribuciones a la 
Subsecretaría.
--- PÁGINA 61 ---
- Indicación de la diputada señora Yovana 
Ahumada y los diputados señores José Miguel Castro, Enrique Lee y Enzo 
Trisotti:
Para sustituir en el inciso final del artículo primero 
el punto final (.) por una coma (,), seguido del siguiente párrafo:
“sólo en caso de existir disponibilidad del 
recurso, lo que deberá establecerse mediante resolución fundada de la 
Subsecretaría, con consulta a las organizaciones artesanales cerqueras pelágicas, 
para lo cual deberá considerarse al menos el promedio de desembarques de los 
últimos 5 años, en las pesquerías de la sardina y anchoveta en la unidad de 
pesquería que comprende las Regiones de Arica y Parinacota, Tarapacá y 
Antofagasta, podrá inscribir el armador y su nave; patrón y tripulante de personas 
ya inscritas en los respectivos registros a la correspondiente región, hasta diciembre 
de 2023. Finalmente, y en segunda prioridad, de existir disponibilidad de los 
recursos conforme lo indicado precedentemente, podrán ser inscritos los armadores 
y sus naves, patrones y tripulantes de embarcaciones menores no cerqueras."
24)
Se declaró por mayoría de votos la inadmisibilidad de 
indicación de los diputados señores Sergio Bobadilla y Cristián Labbé para 
incorporar al final del Artículo Primero el siguiente párrafo: “En aquellas pesquerías 
en que la fracción artesanal no haya alcanzado el 85% de las capturas en promedio 
durante los 5 años anteriores a la entrada en vigencia de esta ley, el fraccionamiento 
propuesto en el presente artículo no se aplicará, rigiendo en consecuencia la 
disposición para la respectiva pesquería contenida en el artículo sexto transitorio de 
la Ley 20.657. Lo anterior es sin perjuicio de lo establecido en el artículo segundo 
de esta ley.”
El Subsecretario de Pesca y Acuicultura señala que 
este tipo de artículos genera un problema de fondo, que seguramente será 
comprendido por los parlamentarios, incluso por los impulsores de la propuesta. 
Explica que, a diferencia del sector industrial, que integra las actividades de pesca 
y procesamiento, permitiendo que sus embarcaciones desembarquen lo que 
capturan porque lo procesan en sus propias plantas, el sector artesanal no posee 
esta capacidad. El sector artesanal depende del sector industrial para que reciba su 
captura.
Al establecer una condición de este tipo, podría surgir un 
incentivo perverso en el que el sector industrial decida no recibir la captura del sector 
artesanal, o lo haga solo hasta alcanzar el 84%, para evitar cumplir con la condición 
de captura establecida. Esto provocaría que el sector artesanal incumpla la 
normativa debido a decisiones del sector industrial. Por esta razón, considera que
--- PÁGINA 62 ---
este artículo crea un incentivo que va en la dirección opuesta a la prosperidad y 
desarrollo de la actividad pesquera para todos.
El diputado Bobadilla indicó que su indicación plantea 
que, si durante cinco años no se alcanza a pescar, en promedio, el 85% de la cuota 
asignada, es necesario revisar la situación. Explica que, de no incorporar una norma 
de este tipo, se corre el riesgo de "dejar pescado en el agua" sin ser aprovechado, 
lo que resultaría en un uso ineficiente de los recursos pesqueros.
Argumenta que mantener un 80% de cuota cuando, 
durante un período de cinco años, se ha pescado solo el 60%, significa que un 20% 
del recurso queda sin ser extraído. Esta propuesta busca corregir esa situación. 
Finaliza reiterando la importancia de aplicar el principio de "pesca para los que 
pescan".
VOTARON A FAVOR LAS DIPUTADAS SEÑORAS 
MARÍA 
ACEVEDO, 
DANIELLA 
CICARDINI, 
CAROLINA 
TELLO 
(EN 
REEMPLAZO DEL DIPUTADO DIEGO IBÁÑEZ) Y FLOR WEISSE (EN 
REEMPLAZO DEL DIPUTADO SEÑOS CRISTHIAN MOREIRA) Y LOS 
DIPUTADOS SEÑORES JORGE BRITO, MAURO GONZÁLEZ, DANIEL 
MANOUCHEHRI (EN REEMPLAZO DEL DIPUTADO TOMÁS DE REMENTERÍA) 
Y MATÍAS RAMÍREZ.  EN CONTRA LO HICIERON LOS DIPUTADOS SEÑORES 
BERNARDO BERGER, SERGIO BOBADILLA Y LEONIDAS ROMERO. SE 
ABSTUVO EL DIPUTADO SEÑOR MIGUEL ÁNGEL CALISTO. (8X3X1)
25)
Artículo segundo
Artículo segundo. - Derógase el artículo sexto transitorio 
de la ley N° 20.657.
El Subsecretario de Pesca y Acuicultura explicó que 
en el artículo sexto transitorio estaban establecidas normas de división de las 
pesquerías y de fraccionamiento que regían antes de esta definición. Por lo tanto, 
es necesario, por consistencia de la ley, los temas que ya han sido definidos en este 
texto, que queden derogados en las referencias que tienen en el artículo sexto 
transitorio.
El artículo fue aprobado por mayoría de votos sin 
cambios.
VOTARON A FAVOR LAS DIPUTADAS SEÑORAS 
MARÍA 
ACEVEDO, 
DANIELLA 
CICARDINI, 
CAROLINA 
TELLO 
(EN 
REEMPLAZO DEL DIPUTADO DIEGO IBÁÑEZ) Y FLOR WEISSE (EN 
REEMPLAZO DEL DIPUTADO SEÑOS CRISTHIAN MOREIRA) Y LOS
--- PÁGINA 63 ---
DIPUTADOS SEÑORES BERNARDO BERGER, JORGE BRITO, MIGUEL 
ÁNGEL CALISTO, MAURO GONZÁLEZ, DANIEL MANOUCHEHRI (EN 
REEMPLAZO DEL DIPUTADO SEÑOR TOMÁS DE REMENTERÍA), MATÍAS 
RAMÍREZ Y LEONIDAS ROMERO. SE ABSTUVO EL DIPUTADO SEÑOR 
SERGIO BOBADILLA (11X0X1)
26)
Indicación de la diputada señora María Acevedo y del 
diputado señor Matías Ramírez para agregar un artículo tercero nuevo:
“Artículo Tercero:
En caso de determinarse, judicialmente, que uno o varios 
actores del sector industrial ha o han realizado entorpecimiento de la labor 
fiscalizadora, ocultamiento de la información o prácticas predatorias en la zona 
respectiva, no acrecerá ´para este o ellos la correspondiente cuota de la pesca del 
jurel.
En caso de establecerse alguno de los supuestos del 
inciso anterior, además, se aplicará lo dispuesto en el artículo 116 de la actual ley 
General de Pesca y Acuicultura.”
El diputado Ramírez expuso que la propuesta de este 
artículo sigue el mismo principio de innovación aplicado previamente en la situación 
del Jurel. Menciona que se estableció una cuota dinámica donde un factor 
importante es el incumplimiento de la industria en cuanto a su cuota.
Explica que el artículo anticipa un posible escenario en el 
que la industria, mediante alguna maniobra, entregue datos incorrectos o no cumpla 
con su cuota, lo que perjudicaría a los pescadores artesanales de manera 
permanente. Así, la cuota dinámica nunca se cumpliría.
La propuesta establece que, en caso de comprobarse 
judicialmente este tipo de maniobra, a través de los procesos de fiscalización, la 
industria sería sancionada, en coherencia con los mecanismos sancionatorios 
actuales de la ley de pesca. El artículo busca así alinearse con lo ya aprobado 
respecto a la cuota o fraccionamiento dinámico discutido en relación con el Jurel.
El diputado Bobadilla señaló que le llama la atención 
que se vincule sólo a un sector.
El Subsecretario de Pesca y Acuicultura menciona 
que el artículo 116 de la ley de pesca establece las infracciones y sanciones 
relacionadas con la normativa pesquera. Procede a leer el inciso primero del 
artículo, que especifica que las infracciones a las normas de la ley y su reglamento, 
cuando no tengan una sanción específica, se castigarán con una multa que varía
--- PÁGINA 64 ---
entre una o dos veces el resultado de la multiplicación del valor sanción de la 
especie afectada. El valor se calcula al momento de la denuncia por cada tonelada 
o fracción de tonelada de peso de los recursos hidrobiológicos objeto de la 
infracción, junto con el comiso de las especies, los aparejos de pesca y los medios 
de transporte involucrados. Además, cuando no sea posible aplicar la sanción 
descrita, se impondrá una multa que puede ir de tres a trescientas unidades 
tributarias mensuales.
Subraya que esta es la esencia del artículo 116, pero 
señala que recién han tomado conocimiento de la redacción de este nuevo artículo 
propuesto. Aclara que el artículo es de naturaleza punitiva y que en este tipo de 
casos la competencia es compartida entre Subpesca y Sernapesca, lo cual plantea 
dificultades para desarrollar una redacción adecuada habiéndolo leído en tan poco 
tiempo.
Menciona que entiende la naturaleza de la propuesta, y 
plantea una consulta a quienes la promueven. Pregunta si lo que se está 
proponiendo es una sanción adicional a la ya establecida en el artículo 116. 
Finalmente, considera que la condición planteada en el artículo, en la que la sanción 
estaría sujeta a un fallo judicial previo, es una salvaguarda importante que debe ser 
evaluada por la comisión.
El diputado Bobadilla consultó por la admisibilidad.
La secretaría abogada planteó que es admisible, pero 
sugiere mejorar la redacción, en el sentido de determinar bien quién va a conocer, 
ya que, si hoy día esto lo conocen las reglas generales, el juez civil, pero no tiene 
una competencia exclusiva para esto, entonces habría que consultarse con la Corte 
Suprema, en virtud del artículo 67 de la Constitución.
La indicación fue aprobada por mayoría de votos.
VOTARON A FAVOR LAS DIPUTADAS SEÑORAS 
MARÍA 
ACEVEDO, 
DANIELLA 
CICARDINI, 
CAROLINA 
TELLO 
(EN 
REEMPLAZO DEL DIPUTADO DIEGO IBÁÑEZ) Y LOS DIPUTADOS SEÑORES, 
JORGE BRITO, DANIEL MANOUCHEHRI (EN REEMPLAZO DEL DIPUTADO 
SEÑOR TOMÁS DE REMENTERÍA) Y MATÍAS RAMÍREZ. EN CONTRA LO 
HICIERON LA DIPUTADA SEÑORA FLOR WEISSE (EN REEMPLAZO DEL 
DIPUTADO SEÑOR CRISTHIAN MOREIRA) Y LOS DIPUTADOS SEÑORES 
BERNARDO BERGER, SERGIO BOBADILLA Y LEONIDAS ROMERO. SE 
ABSTUVO EL DIPUTADO SEÑOR MAURO GONZÁLEZ. (6X4X1)
--- PÁGINA 65 ---
27)
Artículo primero transitorio inciso primero
Artículo primero transitorio. - El fraccionamiento de la cuota 
global de captura entre el sector pesquero artesanal e industrial establecido en el 
artículo primero de esta ley entrará en vigencia con la siguiente oportunidad en que 
corresponda fijar cuotas globales de captura. Con todo, el fraccionamiento no podrá 
entrar en vigor antes de tres meses contados desde la fecha de publicación de esta 
ley.
El Subsecretario de Pesca y Acuicultura comienza 
planteando el argumento principal en apoyo de la disposición propuesta, señalando 
que, si se aprueba el artículo primero transitorio en la redacción propuesta por el 
Ejecutivo, se cerrará la discusión legislativa de las demás indicaciones y terminará 
la sesión. Considera este punto importante.
Explica que el artículo en cuestión establece cuándo 
comenzará a regir el proyecto, que sería inmediatamente después de su 
aprobación. Además, menciona que el plazo de tres meses a partir de la fecha de 
publicación de la ley está destinado a adecuar las normas administrativas que se 
requieren al aprobarse una ley. Resalta que se trata de un plazo breve, necesario 
para dictar las resoluciones correspondientes.
Añade que el Ejecutivo está muy interesado en que la ley 
entre en vigencia lo más pronto posible, pero que el plazo es prudencial y necesario. 
Aclara también, para efectos de la historia fidedigna de la ley, que una vez que entre 
en vigencia, la Subsecretaría de Pesca tiene la atribución de ajustar las normas en 
curso cuando se fijan nuevos fraccionamientos o se modifican las reglas de 
fraccionamiento. Esto implica que, si la ley entra en vigor en febrero, los 
fraccionamientos definidos previamente se ajustarán en ese mes, y lo mismo 
ocurriría si entra en vigencia en marzo.
Finalmente, enfatiza que este periodo de adecuación no 
impide la aplicación de la norma.
Fue aprobado por unanimidad sin cambios.
VOTARON A FAVOR LAS DIPUTADAS SEÑORAS 
MARÍA 
ACEVEDO, 
DANIELLA 
CICARDINI, 
CAROLINA 
TELLO 
(EN 
REEMPLAZO DEL DIPUTADO DIEGO IBÁÑEZ) Y FLOR WEISSE (EN 
REEMPLAZO DEL DIPUTADO SEÑOR CRISTHIAN MOREIRA) Y LOS 
DIPUTADOS SEÑORES BERNARDO BERGER, SERGIO BOBADILLA, JORGE 
BRITO, 
MIGUEL 
ÁNGEL 
CALISTO, 
MAURO 
GONZÁLEZ, 
DANIEL 
MANOUCHEHRI (EN REEMPLAZO DEL DIPUTADO SEÑOR TOMÁS DE 
REMENTERÍA), MATÍAS RAMÍREZ Y LEONIDAS ROMERO. (12X0X0)
--- PÁGINA 66 ---
28)
Indicación de los diputados señores Sergio Bobadilla y 
Cristián Labbé para sustituir el inciso segundo del artículo primero transitorio, por el 
siguiente texto: “Todo aumento de la fracción artesanal de la cuota global de captura 
que tenga su origen en las modificaciones contenidas en esta ley deberá ser 
distribuido regionalmente y por flota de conformidad con el desembarque de los 
últimos 5 años a la fecha de entrada en vigencia de esta ley”.
El diputado Brito explicó que considera que el contenido 
de la indicación limita la posibilidad de que ciertas regiones, que no han tenido cuota 
de captura, puedan iniciarse en la actividad pesquera. Menciona específicamente la 
situación de la región de La Araucanía, que tiene una flota muy pequeña y una cuota 
prácticamente inexistente. Afirma que, si se aplica este criterio, se dejaría a esa 
región con una cuota aún más reducida, lo que impediría ofrecer alternativas de 
desarrollo.
Señala que, en su opinión, la indicación 71 no es 
compatible con el motivo que ha llevado a la fijación del fraccionamiento en varias 
pesquerías. Añade que, en algunos casos, se está considerando incluso la 
posibilidad de ampliación, dado que existen actores interesados en ingresar a la 
actividad y que también tienen derecho a hacerlo regularmente.
La indicación fue rechazada por mayoría de votos.
VOTARON A FAVOR LOS DIPUTADOS SEÑORES 
BERNARDO BERGER, SERGIO BOBADILLA Y LEONIDAS ROMERO. EN 
CONTRA LO HICIERON LAS DIPUTADAS SEÑORAS MARÍA ACEVEDO, 
DANIELLA CICARDINI Y CAROLINA TELLO (EN REEMPLAZO DEL DIPUTADO 
DIEGO IBÁÑEZ) Y LOS DIPUTADOS SEÑORES, JORGE BRITO, MIGUEL 
ÁNGEL CALISTO, DANIEL MANOUCHEHRI (EN REEMPLAZO DEL DIPUTADO 
TOMÁS DE REMENTERÍA) Y MATÍAS RAMÍREZ. SE ABSTUVIERON LA 
DIPUTADA SEÑORA FLOR WEISSE (EN REEMPLAZO DEL DIPUTADO SEÑOR 
CRISTHIAN MOREIRA) Y EL DIPUTADO SEÑOR MAURO GONZÁLEZ. (3X7X2)
29)
Artículo primero transitorio inciso segundo
“Todo aumento de la fracción artesanal de la cuota global 
de captura que tenga su origen en las modificaciones contenidas en esta ley deberá 
ser distribuido conforme al literal c) del artículo 48 A del decreto supremo N° 430, 
de 1991, del entonces Ministerio de Economía, Fomento y Reconstrucción, que fija
--- PÁGINA 67 ---
el texto refundido coordinado y sistematizado de la ley N°18.892, de 1989 y sus 
modificaciones, Ley General de Pesca y Acuicultura, entre las regiones establecidas 
en la cuota global de captura promoviendo el desarrollo equitativo de la actividad 
pesquera de todas las regiones.”
Fue aprobado por unanimidad sin cambios.
VOTARON A FAVOR LAS DIPUTADAS SEÑORAS 
MARÍA 
ACEVEDO, 
DANIELLA 
CICARDINI, 
CAROLINA 
TELLO 
(EN 
REEMPLAZO DEL DIPUTADO DIEGO IBÁÑEZ) Y FLOR WEISSE (EN 
REEMPLAZO DEL DIPUTADO SEÑOR CRISTHIAN MOREIRA) Y LOS 
DIPUTADOS SEÑORES BERNARDO BERGER, SERGIO BOBADILLA, JORGE 
BRITO, 
MIGUEL 
ÁNGEL 
CALISTO, 
MAURO 
GONZÁLEZ, 
DANIEL 
MANOUCHEHRI (EN REEMPLAZO DEL DIPUTADO SEÑOR TOMÁS DE 
REMENTERÍA), MATÍAS RAMÍREZ Y LEONIDAS ROMERO. (12X0X0)
Las siguientes indicaciones no fueron sometidas a 
votación por aplicación del artículo 296 del reglamento de la Cámara de Diputados, 
entendiéndose por rechazadas:
- De los diputados señores Sergio Bobadilla y Cristián 
Labbé para eliminar en el inciso final del artículo primero transitorio la frase 
“promoviendo el desarrollo equitativo de la actividad pesquera de todas las 
regiones.”
- De los diputados señores Eric Aedo y Ricardo 
Cifuentes: Reemplácese en el inciso segundo del artículo 1° transitorio la frase 
“promoviendo el desarrollo equitativo de la actividad pesquera de todas las 
regiones”, por la siguiente: “la cual deberá contar con la aprobación de los miembros 
artesanales del comité de manejo de la pesquería que corresponda. Mientras no 
exista acuerdo, se mantendrán las distribuciones de la fracción artesanal 
actualmente vigentes entre regiones”.
30)
Indicación del diputado Miguel Mellado
Para incorporar un nuevo inciso final a su artículo primero 
transitorio del siguiente tenor:
“La autoridad, en el uso del criterio de promoción del 
desarrollo equitativo de la actividad pesquera de todas las regiones del país, al que 
se hace referencia en el inciso anterior, para el caso de aumento de la cuota global 
de captura de la fracción artesanal que tenga origen en las modificaciones 
contenidas en esta ley, procurará emplear elementos como la disponibilidad de los
--- PÁGINA 68 ---
recursos y concentración de la biomasa en las regiones, así como también, la 
situación de las regiones menos favorecidas en la actual distribución de la fracción 
artesanal, teniendo en consideración la infraestructura y capacidad pesquera, entre 
otros elementos que considere necesario para tal efecto.
Los elementos y ponderaciones que ha utilizado para dar 
cumplimiento a aquello deberán publicados en la página web de la subsecretaría.”
El Ejecutivo apoyó la indicación por ir en la línea de lo ya 
aprobado en relación con el desarrollo armónico de las regiones.
El diputado Bobadilla expresó que no le parece esto de 
equiparar zonas que no tienen las mismas realidades, zonas pesqueras con las que 
no lo son.
La indicación fue aprobada por mayoría de votos.
VOTARON A FAVOR LAS DIPUTADAS SEÑORAS 
MARÍA 
ACEVEDO, 
DANIELLA 
CICARDINI, 
CAROLINA 
TELLO 
(EN 
REEMPLAZO DEL DIPUTADO DIEGO IBÁÑEZ) Y FLOR WEISSE (EN 
REEMPLAZO DEL DIPUTADO SEÑOR CRISTHIAN MOREIRA) Y LOS 
DIPUTADOS SEÑORES BERNARDO BERGER, JORGE BRITO, MIGUEL 
ÁNGEL CALISTO, MAURO GONZÁLEZ, DANIEL MANOUCHEHRI (EN 
REEMPLAZO DEL DIPUTADO SEÑOR TOMÁS DE REMENTERÍA), MATÍAS 
RAMÍREZ Y LEONIDAS ROMERO. VOTÓ EN CONTRA EL DIPUTADO SEÑOR 
SERGIO BOBADILLA (11X1X0)
31)
Indicación de los diputados señores Sergio Bobadilla y 
Cristian Labbé para incorporar el siguiente artículo transitorio nuevo:
“Artículo transitorio: A partir de la entrada en vigencia de 
esta ley, suspéndase la inscripción de pescadores artesanales en las pesquerías 
indicadas en el artículo primero de esta ley, cualquiera sea el régimen de acceso en 
el que se encuentren, por un periodo de 3 años.”
El diputado Bobadilla expresó que el objetivo de esta 
indicación es evaluar el comportamiento de los desembarques a partir precisamente 
de este fraccionamiento. Esa es la intención que tiene esta indicación. Por lo tanto, 
si queremos ver cómo se están comportando los desembarques en todas y cada 
una de las pesquerías, tenemos que tener un sistema que nos permite evaluar.
El Ejecutivo discrepó profundamente de esta indicación, 
porque no se le puede pedir al sector artesanal que tenga una especie de moratoria 
de tres años, para la inscripción. Sabemos que tenemos un registro pesquero 
envejecido, gente que no podría incorporarse a los registros de pesquero. Justo
--- PÁGINA 69 ---
cuando además estamos aprobando una norma que tbusca el desarrollo del sector 
pesquero artesanal, va en una dirección opuesta a lo que es procurar el desarrollo 
del sector pesquero artesanal.
Fue rechazada por mayoría de votos.
VOTÓ A FAVOR EL DIPUTADO SEÑOR SERGIO 
BOBADILLA. EN CONTRA LO HICIERON LAS DIPUTADAS SEÑORAS MARÍA 
ACEVEDO, DANIELLA CICARDINI, CAROLINA TELLO (EN REEMPLAZO DEL 
DIPUTADO DIEGO IBÁÑEZ) Y FLOR WEISSE (EN REEMPLAZO DEL 
DIPUTADO SEÑOR CRISTHIAN MOREIRA) Y LOS DIPUTADOS SEÑORES 
JORGE BRITO, MIGUEL ÁNGEL CALISTO, DANIEL MANOUCHEHRI (EN 
REEMPLAZO DEL DIPUTADO SEÑOR TOMÁS DE REMENTERÍA), MATÍAS 
RAMÍREZ Y LEONIDAS ROMERO. SE ABSTUVO EL DIPUTADO SEÑOR 
BERNARDO BERGER. (1X9X1)
32)
Indicación del diputado señor Miguel Ángel Calisto
Para incorporar un artículo transitorio nuevo:
“Artículo tercero transitorio. Sin perjuicio de lo indicado 
en el artículo segundo transitorio de la presente ley, en los casos en que las reglas 
establecidas en dicho artículo no puedan ser aplicables, el aumento de la cuota 
global de captura del recurso jurel (Trachurus Murphy)  en su fracción industrial será 
íntegramente subastado de conformidad a lo dispuesto en el decreto supremo N° 
103, de 2015, del Ministerio de Economía, Fomento y Turismo, que establece 
reglamento de subaste de licencias transables de pesca clase B o aquel que lo 
reemplace.
Aplicándose en todo caso lo establecido en el inciso 
segundo del mencionado artículo en lo relativo al aumento de la cuota.”
El diputado Calisto expuso que se aprobó el artículo 
segundo transitorio, que establece que todo aumento de la cuota global igual o 
inferior al 15% será íntegramente subastado. Hace referencia a la página 15 del 
documento, donde se definió este criterio, y menciona que cualquier aumento 
superior a ese porcentaje será asignado siguiendo las disposiciones del artículo 
26A y el inciso tercero del artículo 27, ambos relacionados con la distribución de 
la fracción industrial.
Explica que, según el artículo 26A, los beneficiarios 
serán aquellos pertenecientes a la pesca clase A, es decir, la pesca industrial. 
También menciona que el inciso tercero del artículo 27 señala que la distribución 
de la fracción industrial es la licencia transable de pesca clase A, lo que implica 
que solo los industriales tendrían acceso a la subasta.
--- PÁGINA 70 ---
Plantea que, si se quiere dar una señal real de apoyo a 
la pesca artesanal, es necesario permitir que los pescadores clase B, es decir, los 
artesanales, también puedan participar en las subastas. Presenta una indicación 
en ese sentido, buscando que los pescadores artesanales puedan acceder a las 
licitaciones establecidas, argumentando que, de lo contrario, solo se estaría 
beneficiando a la pesca industrial.
El Subsecretario de Pesca y Acuicultura expresa su 
impresión de que hay una interpretación incompleta del artículo segundo 
transitorio por parte del diputado que propuso la indicación. Explica que el inciso 
primero del artículo segundo transitorio ya señala que se refiere solo a los 
incrementos en la fracción industrial. Según este artículo, si el incremento es del 
15%, todo irá a licitación; si es mayor al 15%, ese 15% va a licitación, y el resto se 
distribuye conforme a las reglas generales establecidas en el artículo 26A.
Aclara que la propuesta del diputado no tiene relación 
con el sector artesanal, ya que las licencias transables de pesca clase B son 
aquellas obtenidas en licitaciones anteriores, y no pertenecen al sector artesanal. 
Señala que la interpretación literal de la propuesta sería errónea, ya que, además 
de no estar relacionada con el sector artesanal, implicaría que quienes licitaron 
licencias clase B incrementarían sus recursos sin pagar por ello, sin haber vuelto 
a licitar.
Concluye indicando que, conceptualmente, la propuesta 
del diputado es un error, pues las personas que licitan pagan por lo que licitan, y 
no pueden recibir recursos adicionales como un "premio" sin haber pagado 
previamente. Esta es la interpretación que sostiene.
Fue rechazada por mayoría de votos.
VOTÓ A FAVOR EL DIPUTADO SEÑOR MIGUEL 
ÁNGEL CALISTO. EN CONTRA LO HICIERON LAS DIPUTADAS SEÑORAS 
MARÍA ACEVEDO, DANIELLA CICARDINI Y CAROLINA TELLO (EN 
REEMPLAZO DEL DIPUTADO DIEGO IBÁÑEZ) Y LOS DIPUTADOS SEÑORES 
SERGIO BOBADILLA, JORGE BRITO, MATÍAS RAMÍREZ Y LEONIDAS 
ROMERO. SE ABSTUVIERON LA DIPUTADA SEÑORA FLOR WEISSE (EN 
REEMPLAZO DEL DIPUTADO SEÑOR CRISTHIAN MOREIRA) Y LOS 
DIPUTADOS SEÑORES BERNARDO BERGER, MAURO GONZÁLEZ Y DANIEL 
MANOUCHEHRI (EN REEMPLAZO DEL DIPUTADO SEÑOR TOMÁS DE 
REMENTERÍA). (1X7X4)
La siguiente indicación fue declarada inadmisible 
por el presidente de la comisión, por entregar atribuciones, lo que es de 
iniciativa exclusiva del Presidente de la República.
Indicación 
de 
los 
diputados 
señores 
Sergio 
Bobadilla y Cristián Labbé:
--- PÁGINA 71 ---
Para incorporar el siguiente artículo transitorio:
“Artículo transitorio: Dentro del plazo de dos años desde 
la entrada en vigencia de esta ley, la Subsecretaría exigirá a todo armador de 
embarcación que tenga como mecanismo de propulsión el motor a combustión, 
cualquiera que sea su eslora, la certificación de desembarques de sus capturas de 
conformidad con las disposiciones contenidas en los artículos 64 E y siguientes de 
la Ley”.
El diputado Bobadilla dejó constancia que el objetivo de 
esta indicación es preservar la sustentabilidad de los recursos y combatir 
frontalmente la pesca ilegal, para que todos los actores actúen dentro del marco 
legal vigente, porque hay pesquerías que dan cuenta de que sí existe pesca ilegal.
Se procedió a votar por el diputado Informante.
VOTARON A FAVOR DEL DIPUTADO SEÑOR JORGE 
BRITO, las diputadas señoras María Candelaria Acevedo y Carolina Tello y los 
diputados señores Jorge Brito y Matías Ramírez.
VOTARON A FAVOR DE LA DIPUTADA DANIELLA 
CICARDINI, la diputada señora Daniella Cicardini y los diputados señores Miguel 
Ángel Calisto y Daniel Manoucherhi.
SE ABSTUVIERON los diputados señores Bernardo 
Berger, Sergio Bobadilla, Mauro González, Leonidas Romero y Flor Weisse.
Se designó como diputado informante al señor Jorge 
Brito Hasbún.
Los integrantes de la Comisión e invitados formularon diversas 
observaciones, comentarios y reflexiones, a lo que se puede acceder mediante el 
enlace, que se señala a continuación.
Se deja constancia que el debate íntegro de esta sesión, en que constan 
cada una de las intervenciones, se encuentra disponible en el siguiente enlace: 
https://www.democraciaenvivo.cl/player.aspx?id=78920, 
el 
que 
forma 
parte 
integrante de esta acta, en conformidad al artículo 256 del reglamento de la Cámara 
de Diputadas y Diputados.
--- PÁGINA 72 ---
VI.- ACUERDOS:
Se adoptaron los siguientes acuerdos:
- 
Se hizo un receso entre las 10:00 y las 10:15 hrs para concurrir a la sala. 
- 
Leer carta de sindicato de pescadores Mares profundos en sesión 
ordinaria de miércoles 2 de octubre. 
- 
Se suspendió entre las 12:50 y las 2:58. 
- 
Hacer llegar invitación al Ministro de Economía, Fomento y Turismo para 
que participe en la discusión del proyecto de ley que "Fija un nuevo 
fraccionamiento entre el sector pesquero artesanal e industrial". BOLETÍN 
N° 17096-21. 
- 
Por mayoría de votos, se tomó el acuerdo de facultar a la secretaría para 
corregir un error tipográfico contenido en la indicación aprobada respecto 
de la pesquería del jurel, en virtud del artículo 15 del Reglamento de la 
Cámara de Diputados.  
- 
Aceptar un reemplazo del diputado señor Cristhian Moreira por la 
diputada señora Flor Weisse.
*******************
El debate habido en esta sesión queda registrado en un archivo de audio 
digital, conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la Cámara de 
Diputados.
Las diversas intervenciones constan en el registro audiovisual de esta 
sesión, que contiene el debate en su integridad.1
Habiéndose cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a las 21:41 
horas.
CLAUDIA RODRÍGUEZ ANDRADE 
Abogada secretaria Comisión (Acc)
1 Disponible en: www.democraciaenvivo.cl