======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=12585&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Francisca Navarro
EXTRAIDO : 2026-03-29 07:44:34
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
SESIÓN 132ª, ORDINARIA DE LA COMISIÓN DE PESCA, ACUICULTURA E 
INTERESES MARÍTIMOS CORRESPONDIENTE A LA 371ª LEGISLATURA, 
CELEBRADA EN MIÉRCOLES 4 DE DICIEMBRE DE 2024, DE 15:05 A 17:00 
HORAS.
SUMARIO: Se continuó la discusión particular del 
proyecto de ley iniciado en mensaje de S.E.,el 
Presidente de la República, que "Establece nueva 
Ley General de Pesca y deroga disposiciones que 
indica" 
Boletín 
16500-21, 
primer 
trámite 
constitucional, en primer trámite constitucional y 
primero reglamentario, con urgencia calificada de 
“simple”.
I.- PRESIDENCIA
Presidió su presidente titular, diputado señor Jorge Brito Hasbún. Actuó 
como Abogado Secretario de la Comisión, el señor Roberto Fuentes Innocenti; 
como Abogado Ayudante (A) el señor Mauricio Vicencio Bustamante; y como 
Secretaria Ejecutiva, la señora Mabel Mesías Chacano.
II.- ASISTENCIA
Asisten los integrantes de la Comisión, diputados señores Bernardo Berger, 
Sergio Bobadilla, Jorge Brito, Tomás De Rementería, Diego Ibáñez, Raúl Leiva (en 
reemplazo de la diputada señora Daniella Cicardini), Matías Ramírez y Leonidas 
Romero. 
 
 
Asisten en forma presencial la Directora Nacional del Sernapesca, señora 
María Soledad Tapia, el Subdirector Jurídico, señor Felipe Ruiz, el Subdirector de 
Pesquerías, señor Pablo Ortíz. De la Subsecretaría de Pesca y Acuicultura, el jefe 
legislativo, Vicente Andrade y la asesora, señora Isadora Reyes. 
 
 
Asiste, además, el asesor de la Biblioteca del Congreso Nacional, señor 
Leonardo Arancibia.
III.- CUENTA
Se han recibido los siguientes documentos:
1.- Proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas señoras Morales, doña 
Javiera; Musante y Sagardía; y de los diputados señores Brito; Ibáñez; Ramírez, 
don Matías, y Sáez, que "Modifica la ley N° 18.892, General de Pesca y Acuicultura,
--- PÁGINA 2 ---
para regular la extracción de algas pardas en las regiones que indica". BOLETÍN N° 
17261-21. EN ESTADO DE TABLA.
2.- Oficio del Secretario General de la Corporación, mediante el cual comunica 
que la Cámara de Diputados tomó conocimiento de la nota enviada por las 
diputadas y diputados autores del proyecto de ley que modifica la ley N° 18.892, 
General de Pesca y Acuicultura, para regular la extracción de algas pardas en las 
regiones de Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo y de Magallanes y de la 
Antártica Chilena, correspondiente al boletín N° 16.485-21, por el cual lo retiran de 
tramitación. A SUS ANTECEDENTES.
3.- Indicación del Diputado Mauro González al mensaje de S.E., el Presidente 
de la República, primer trámite constitucional, con urgencia calificada de “Suma”, 
que "Establece nueva Ley General de Pesca y deroga disposiciones que indica”. 
BOLETIN N° 16.500-21. A SUS ANTECEDENTES.
4.- Comunicación de la Asociación Gremial de Pescadores Artesanales de 
Coronel, Lo Rojas, de la Región del Biobío, por la cual remiten copia del comunicado 
de prensa por el que informan que la Corte de Apelaciones de Concepción acogió 
el recurso de protección en contra del señor Ministro de Economía por la baja de 
cuotas de pequeños pelágicos a raíz de la ley de remanentes, aprobada en el 
Congreso. SE TOMÓ CONOCIMIENTO.
5.- Carta de la Directora de Sernapesca, señor María Soledad Tapia, por la 
cual informa que a raíz de compromisos con el sector alguero de la Región de 
Atacama, en conjunto con el Senador Rafael Prohens, y las y los diputados Daniella 
Cicardini y Juan Santana, deberá retirarse de la presente sesión a las 16:00 hrs. Sin 
embargo, en su representación podrá continuar la exposición y discusión el Sr. 
Felipe Ruiz Muñoz, Subdirector Jurídico.
6.- Respuesta de la Directora del Consejo del Salmón, al oficio de la Comisión 
respecto del artículo del Washington Post, de 24 de julio de 2024, precisan que 
estiman que no se realiza “un llamado al no consumo del salmón chileno” Sino que 
se trata de un trabajo de investigación periodístico donde se pretende entregar a los 
lectores herramientas educativas del significado de las etiquetas de los envoltorios 
de los salmones en EEUU. Por tanto, no se trata de conclusiones sino de 
observaciones  por el programa “Seafood Watch”.
Aclaran que la recomendación contraria se configuraría sólo en los casos en 
los cuales no se cuente con dicha certificación.
--- PÁGINA 3 ---
Precisan, se tengan presente los siguientes hitos de la industria salmonicultora 
en Chile, en sus procesos de toma de decisiones legislativas y regulatorias, que:
• La salmonicultura es de las industrias más fiscalizadas en Chile
• Los salmones chilenos que se consumen no tienen antibióticos
• La salmonicultura provoca una menor huella de carbono que otras
proteínas
• El salmón es la proteína más eficiente en cuanto a su consumo
• La coloración del salmón de cultivo es lograda naturalmente
• La salmonicultura genera un cuidado innovador respecto al impacto 
producido en el fondo marino
Además, que como segunda industria exportadora de Chile y segundos 
productores a nivel global de esta proteína, están conscientes de los desafíos y 
responsabilidades. SE TOMÓ CONOCIMIENTO.
7.- Reemplazo para la presente sesión de la diputada   Daniella Cicardini Milla 
por el diputado Raúl Leiva Carvajal. SE AUTORIZÓ EL REEMPLAZO.
IV.- VARIOS:
El diputado señor Leonidas Romero reitera su solicitud de dar lectura a la 
totalidad de las cartas dirigidas a la Comisión.
V. ORDEN DEL DÍA:
Se continuó la discusión particular del proyecto de ley iniciado en mensaje de 
S.E., el Presidente de la República, que "Establece nueva Ley General de Pesca y 
deroga disposiciones que indica" Boletín 16500-21, primer trámite constitucional, en 
primer trámite constitucional y primero reglamentario, con urgencia calificada de 
“Suma”.
1)
Artículo 285.- Otras sanciones. Sin perjuicio de lo señalado en el artículo 282, 
podrán imponerse las siguientes sanciones:
--- PÁGINA 4 ---
a) El Servicio podrá clausurar los establecimientos, locales comerciales o 
industriales.
b) El Servicio podrá revocar la inscripción en el Registro Pesquero Artesanal, 
los casos en que:
i. Reincidencia de las infracciones a que se refieren el literal m) del artículo 279 
y el literal g) del artículo 280.
ii. Condena por alguno de los delitos que sancionan los artículos 301 y 304.
iii. Cesión de la asignación en contravención al límite establecido en el artículo 
114.
c) La Dirección General podrá suspender o cancelar del título o licencia 
profesional que se establecen en esta ley, a los capitanes y patrones pesqueros.
d) La Dirección General podrá suspender el zarpe de la embarcación.
El diputado señor Matías Ramírez formuló una indicación, aprobada por 
unanimidad, para reemplazar en el literal a) la frase” locales comerciales o 
industriales”, por la siguiente oración: “en que se haya constatado un 
incumplimiento a la normativa pesquera, con el auxilio de la fuerza pública”.
El diputado señor Mauro González formuló una indicación, aprobada por 
unanimidad, para agregar en el literal a), después del punto final (.) que pasa 
ser una coma (,) la frase: “conforme a lo establecido en el artículo 281”.
El diputado señor Matías Ramírez formuló una indicación, aprobada por 
unanimidad, para reemplazar el literal b), por el siguiente:
”b) Suspensión de los derechos derivados de una autorización de pesca, 
inscripción en el registro pesquero artesanal, licencia transable de pesca, permiso 
extraordinario, régimen artesanal de extracción o convenio de uso de un área de 
manejo y explotación de recursos bentónicos cuando la infracción se cometa en 
ejercicio de los derechos derivados de tales títulos.”.
El diputado señor Matías Ramírez formuló una indicación, aprobada por 
unanimidad, para incorporar la siguiente letra e) nueva:
"e) Tratándose de infracciones menos graves podrá aplicarse la sanción de 
amonestación, la que será impuesta debiendo considerar al efecto el beneficio 
económico obtenido, si procede, la capacidad económica del infractor, la gravedad
--- PÁGINA 5 ---
de la conducta y las consecuencias del hecho. En ningún caso la amonestación 
procederá más de dos veces respecto del mismo infractor.".
El diputado señor Matías Ramírez formuló una indicación, aprobada por 
unanimidad, para incorporar la siguiente letra f) nueva:
"f) Comiso de los recursos hidrobiológicos y los productos derivados objeto de 
la infracción, de las artes y aparejos de pesca, equipo y traje de buceo, medio de 
transporte, así como cualquier objeto utilizado para la comisión de la infracción, 
según corresponda.".
VOTARON A FAVOR LOS DIPUTADOS SEÑORES BERNARDO BERGER, 
SERGIO BOBADILLA, JORGE BRITO, TOMÁS DE REMENTERÍA, MATÍAS 
RAMÍREZ Y LEONIDAS ROMERO (6X0X0).
2)
Párrafo III. Caducidades
Artículo 286.- Ámbito aplicación de las caducidades. Las normas sobre 
caducidades contenidas en este título se aplicarán tanto a los registros, 
autorizaciones, licencias transables de pesca, permisos extraordinarios de pesca y 
áreas de manejo y explotación de recursos bentónicos a que se refiere la presente 
ley.
-El artículo 286 (288) fue aprobado por unanimidad, sin cambios.
VOTARON A FAVOR LOS DIPUTADOS SEÑORES BERNARDO BERGER, 
SERGIO BOBADILLA, JORGE BRITO, TOMÁS DE REMENTERÍA, MATÍAS 
RAMÍREZ Y LEONIDAS ROMERO (6X0X0).
3)
Artículo 287 (289).- Normas comunes a las caducidades. La declaración de las 
caducidades de este párrafo se realizará previa tramitación de un procedimiento 
administrativo, en conformidad a las normas de la ley N°19.880.
--- PÁGINA 6 ---
Las y los afectados por alguna causal de caducidad podrán alegar caso fortuito 
o fuerza mayor, de conformidad a las normas generales
-El diputado señor Bobadilla formuló una indicación, aprobada por 
unanimidad, para reemplazar el inciso 1, por el siguiente: “Normas comunes 
a las caducidades. La declaración de las caducidades de este párrafo se 
realizará previa audiencia del afectado y en lo no previsto expresamente en 
este párrafo, se someterá a las disposiciones de la ley N°19.880”.
VOTARON A FAVOR LOS DIPUTADOS SEÑORES BERNARDO BERGER, 
SERGIO BOBADILLA, JORGE BRITO, TOMÁS DE REMENTERÍA, MATÍAS 
RAMÍREZ Y LEONIDAS ROMERO (6X0X0).
4)
Artículo 288 (290).- Causales de caducidad del Registro Pesquero Artesanal. 
Son causales de caducidad de la inscripción en el Registro Pesquero Artesanal:
a) Si la o el pescador artesanal o su embarcación no realizan actividades 
pesqueras extractivas por un año contado desde el momento en que dejó de cumplir 
con el requisito de habitualidad consagrado en el artículo 102.
Los diputados señores Berger, Bobadilla, Brito, Ramírez y Leonidas 
Romero formularon una indicación, aprobada por unanimidad, para 
reemplazar la letra a) por la siguiente:
"a) Si el pescador o pescadora artesanal o su embarcación no realizan 
actividades pesqueras extractivas por cinco años sucesivos, salvo caso fortuito o 
fuerza mayor debidamente acreditados, o que posea antigüedad por el mismo lapso 
como socio de una organización titular de área de manejo con plan de manejo 
vigente.
En el evento que se configure una causal de caso fortuito o fuerza mayor, ésta 
deberá ser invocada ante el Servicio antes del vencimiento del plazo establecido en 
el inciso anterior, en cuyo caso el Servicio podrá autorizar la ampliación del plazo 
en hasta un año, contado desde el vencimiento del plazo de cinco años antes 
indicado. Respecto de los pescadores y/o las pescadoras artesanales propiamente 
tales, buzos o recolectores o recolectoras de orilla, algueros o algueras y buzos 
apnea, se exceptuará la aplicación de esta causal a aquel que, por enfermedad o 
accidente debidamente acreditado, se encuentre temporalmente incapacitado para
--- PÁGINA 7 ---
ejercer actividades extractivas o de recolección, de conformidad a las condiciones 
y por el mismo plazo señalado en el párrafo anterior.
Se considerará acreditada la operación durante el lapso en que la mujer se 
encuentre en estado de gravidez, y hasta dos años después del nacimiento o 
término del embarazo.
Sin perjuicio de lo anterior, se considerarán caso fortuito o fuerza mayor las 
marejadas que hayan impedido la actividad extractiva, lo que se acreditará con un 
certificado de la Autoridad Marítima que dé cuenta del cierre de los puertos de la 
región por ese motivo, por el plazo que dicha circunstancia se haya producido.
Se entenderá por captura lo informado en el formulario de desembarque, 
debidamente recepcionado por el Servicio de conformidad a la ley.
Aquellas embarcaciones que operen exclusivamente en recursos bentónicos 
se exceptuarán de esta causal de caducidad, acreditando tal situación mediante 
declaración de desembarque en que conste la unidad extractiva de recursos 
bentónicos que realizó la actividad extractiva.“.
VOTARON A FAVOR LOS DIPUTADOS SEÑORES BERNARDO BERGER, 
SERGIO BOBADILLA, JORGE BRITO, TOMÁS DE REMENTERÍA, MATÍAS 
RAMÍREZ Y LEONIDAS ROMERO (6X0X0).
5)
b) Si la o el pescador artesanal o su embarcación no han realizado 
actividades pesqueras extractivas ni ha cumplido con el requisito de habitualidad 
por un año consagrado en el artículo 102.
c) Si el armador o armadora artesanal no paga la patente pesquera a que se 
refiere el artículo 160 por dos años consecutivos.
d) No contar con el certificado de navegabilidad otorgado por la Autoridad 
Marítima vigente por tres años consecutivos.
El diputado señor Mauro González formuló una indicación, aprobada 
por unanimidad, para eliminar en el artículo 288 las letras b) y d).
El diputado señor Leonidas Romero formuló una indicación, aprobada 
por unanimidad, para eliminar la letra b), cambiando las demás su 
denominación correlativa.
--- PÁGINA 8 ---
Los diputados señores Berger, Bobadilla, Brito, Ramírez y Leonidas 
Romero formularon una indicación, aprobada por unanimidad, para agregar 
un literal c), nuevo, del siguiente tenor:
“c) No mantener el dominio de la embarcación mediante su inscripción como 
embarcación pesquera en los registros a cargo de la Autoridad Marítima, de acuerdo 
con las leyes y reglamentos.”.
VOTARON A FAVOR LOS DIPUTADOS SEÑORES BERNARDO BERGER, 
SERGIO BOBADILLA, JORGE BRITO Y LEONIDAS ROMERO (4X0X0).
***
Por aplicación del artículo 296 del Reglamento 
de la Cámara de Diputados no se sometió a votación entendiéndose 
rechazado, lo siguiente:
1- Indicación del diputado señor Mauro González 
para eliminar las letras b) y c) del artículo 285.
2- El literal b) del artículo 285 del proyecto de ley:
b) El Servicio podrá revocar la inscripción en el Registro Pesquero Artesanal, 
los casos en que:
i. Reincidencia de las infracciones a que se refieren el literal m) del artículo 279 
y el literal g) del artículo 280.
ii. Condena por alguno de los delitos que sancionan los artículos 301 y 304.
iii. Cesión de la asignación en contravención al límite establecido en el artículo 
114.
3- Indicación del diputado señor Bobadilla para 
reemplazar el artículo 285 por el siguiente:
“Artículo 285.- Sanciones accesorias por la comisión de infracciones 
gravísimas. Junto con las multas que sean procedentes por la comisión de 
infracciones gravísimas, se impondrán como sanciones accesorias por el órgano 
sancionador que deba conocer del procedimiento respectivo las siguientes:
--- PÁGINA 9 ---
a) Cierre temporal de establecimientos, locales comerciales o industriales, que 
no podrá ser inferior a 5 días corridos ni exceder de un mes, cuando la infracción se 
haya cometido en dichos recintos.
b) Suspensión del título o licencia profesional que se establecen en esta ley, a 
los capitanes y patrones pesqueros, que no podrá ser inferior a 30 días corridos ni 
exceder de 90 días, cuando la infracción haya sido cometida por la nave o 
embarcación operada bajo su mando.
c) Suspensión del zarpe de la embarcación con la cual se ha cometido la 
infracción, la que no podrá ser inferior a 30 días corridos ni exceder de tres meses en 
la temporada de pesca correspondiente a la pesquería objeto de la infracción.
d) Suspensión de los derechos derivados de una autorización de pesca, 
inscripción en el registro pesquero artesanal, licencia transable de pesca,
permiso extraordinario, régimen artesanal de extracción o convenio de uso de 
un área de manejo y explotación de recursos bentónicos cuando la infracción sea 
cometida en ejercicio de los derechos derivados de tales títulos. La suspensión no 
podrá ser inferior a 30 días ni superior a 6 meses en la temporada de pesca de la 
pesquería objeto de la infracción.
e) Clausura de establecimientos, locales comerciales o industriales en los 
casos de 186 reincidencia en la misma infracción verificada en el plazo de cinco años.
f) Cancelación del título o licencia profesional que se establecen en esta ley 
por reincidencia en la misma infracción en el plazo de cinco años.
g) Comiso de los recursos hidrobiológicos y los productos derivados objeto de 
la infracción, de las artes y aparejos de pesca, equipo y traje de buceo, según 
corresponda.
Las sanciones accesorias antes señaladas, salvo las contenidas en las letras 
e) y f), podrán ser aplicadas cuando así lo determine el órgano sancionador, por la 
reincidencia en la comisión de infracciones graves en el plazo de cinco años”.
4- Indicación del diputado señor Mauro González 
para reemplazar la letra a) del artículo 288 por el siguiente:
“a) No ejercer actividades pesqueras extractivas por más de 5 años.”.
5- Indicación de la diputada señora Cicardini y del 
diputado señor Manouchehri para incorporar en el artículo 288 un inciso final del 
siguiente tenor:
“Sin perjuicio de lo dispuesto en las letras a y b, para efectos de aplicar la 
caducidad deberá considerarse a lo menos el comportamiento natural del recurso,
--- PÁGINA 10 ---
vedas biológicas y fenómenos climatológicos que pudieron incidir en el requisito 
de habitualidad establecido en el artículo 102 de esta ley.”
Los integrantes de la Comisión e invitados formularon diversas 
observaciones, comentarios y reflexiones, a lo que se puede acceder mediante el 
enlace, que se señala a continuación.
Se deja constancia que el debate íntegro de esta sesión, en que constan 
cada una de las intervenciones, se encuentra disponible en el siguiente enlace: 
https://www.youtube.com/embed/PQ26sg39fu8,  el que forma parte integrante de esta 
acta, en conformidad al artículo 256 del reglamento de la Cámara de Diputadas y 
Diputados.
VI.- ACUERDOS:
1.- SE VUELVE A SESIONES EXTRAORDINARIAS, DÍAS MIÉRCOLES, DE 
15:00 A 19:00 HORAS.TRÁMITE LEGISLATIVO.
2.- SE AUTORIZA LA LECTURA DE LAS CARTAS DIRIGIDAS A LA 
COMISIÓN, PARA CUENTA.
*******************
El debate habido en esta sesión queda registrado en un archivo de audio 
digital, conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la Cámara de 
Diputados.
Las diversas intervenciones constan en el registro audiovisual de esta 
sesión, que contiene el debate en su integridad.1
Habiéndose cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a las 17:00 
horas.
ROBERTO FUENTES INNOCENTI
Abogado secretario Comisión
1 Disponible en: www.democraciaenvivo.cl