======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=17868&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Francisca Navarro
EXTRAIDO : 2026-03-29 07:46:50
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
SESIÓN 79ª, ESPECIAL DE LA COMISIÓN DE PESCA, ACUICULTURA E 
INTERESES MARÍTIMOS CORRESPONDIENTE A LA 371ª LEGISLATURA, 
CELEBRADA EL JUEVES 25 DE ABRIL DE 2024, DE 09:08 A 18:34 HORAS EN 
LA CIUDAD DE CONCEPCIÓN
SUMARIO:
1. 
Se continuó la discusión particular del 
proyecto de ley iniciado en mensaje de S.E.,el 
Presidente de la República, que "Establece 
nueva Ley General de Pesca y deroga 
disposiciones que indica" Boletín 16500-21.  
Se 
escucharon 
las 
observaciones 
y 
comentarios que tienen las organizaciones y 
agrupaciones de pescadores de la región.
I.- PRESIDENCIA
Presidió en forma accidental la diputada señora María Candelaria Acevedo 
Sáez. Actuó como Abogado secretario de la Comisión el señor Roberto Fuentes 
Innocenti, como Abogada Ayudante la señora Francisca Navarro Moyano y como 
secretaria ejecutiva la señora Mabel Mesías Chacano.
II.- ASISTENCIA
Asisten los integrantes de la Comisión, las diputadas señoras María 
Candelaria Acevedo Sáez, Marlene Pérez en reemplazo del diputado Mauro 
González Villarroel, Joanna Pérez en reemplazo del diputado Miguel Ángel Calisto 
Águila, Clara Sagardia en reemplazo del diputado Diego Ibáñez y los diputados 
señores Sergio Bobadilla Muñoz y Leonidas Romero.
Asisten como invitados en forma presencial el Subsecretario de Pesca y 
Acuicultura señor Julio Salas, acompañado del asesor legislativo señor Vicente 
Andrade y de las asesora Valeska Montes y Valentina Muñoz; el señor Carlos 
Saavedra Rubilar, Rector Universidad de Concepción; la señora Daniela Dresdner 
Vicencio, Delegada Presidencial Región del Biobío; el señor Rodrigo Díaz Wörner, 
Gobernador Regional del Biobío; el señor Henry Campos Coa, Alcalde de 
Talcahuano; Seremi de Economía de la Región del Biobío señor Javier Sepúlveda; 
la señora Eliana Zapata, del Sindicato de Trabajadores Crustáceo, empresa 
Camanchaca Tomé; el señor Sergio Vera del Sindicato Inter empresa de tripulantes 
y ramos afines de la industria pesquera; el señor Sergio Urrutia del Sindicato de 
tripulantes de naves especiales; los señores Sergio Jiménez González y Pedro 
Rodríguez del Sindicato N2 Foodcorp Chile S.A; la señora Zenaida Reyes del 
Sindicato Eventual transitorio N°2 Planta Congelados Blumar SA; la señora Marta 
Cartes vicepresidenta del gremio de trabajadores eventuales de la industria 
pesquera de coronel; la señoras Paola Sanhueza, representando a Fetrasalmón
--- PÁGINA 2 ---
AG. de trabajadoras de planta de proceso consumo humano la industria pesquera / 
salmonera; la señora Luisa Zapata Monsalves, vicepresidenta de la Asociación de 
trabajadoras de plantas de procesos de la industria pesquera y salmonera del 
Biobío; el señor Oscar Morales Benavides y Manuel Gutiérrez, comuna de Coronel,  
de la Federación de Tripulantes artesanales afines de Chile; el señor Carlos 
Navarro, presidente de la asociación gremial Agrippes Chile; los señores Jaime 
Salgado y Sergio Díaz Díaz del Sindicato de trabajadores independientes de 
pescadores artesanales, buzos mariscadores caleta Quidico; el señor Eliberto 
Arévalo del Sindicato de trabajadores independientes de la pesca artesanal, buzos 
mariscadores y actividades conexas de la caleta de Quidico; el señor Cristian 
Guzmán Asociación Gremial de pequeños y medianos empresarios (Nueva 
Pymepes); el señor Rómulo Rodríguez, secretario de Sindicato de trabajadores 
independientes de la pesca artesanal, buzos mariscadores y actividades conexas 
de la caleta Tirúa; el señor Robinson Cárcamo Garcés del sindicato Clotario Bless 
Riffo; la señora Marisol Ortega Aravena del sindicato de algueras caleta Lo Rojas; 
el señor Luis Muñoz Silva Landes del sindicato N° 2 de trabajadores de empleados 
empresa Andes; el señor Víctor Mora del Sindicato n°1 de empleados empresa 
Andes; el señor Manuel Alejandro Bustos Monsalve del sindicato independiente de 
pescadores artesanales activos; la señora Marcia Castro y Mónica Carrillo, 
representando a AGREMAR, encarnadoras de actividades conexas Lebu, mesa de 
mujeres de la pesca provincia de Biobío; la señora Marcela Cepeda representando 
a pescadores industriales del Biobío; señor Elías Sánchez Salgado de la Federación 
de armadores reineteros de Lebu; los señores Juan Carlos González del sindicato 
de patrones de pesca de la Región del Biobío, Eric Riffo, presidente del sindicato 
interempresas de oficiales de máquina de la marina mercante nacional y Hugo Roa, 
presidente del Sindicato Interempresas de Tripulantes de la Pesca Industrial del 
Biobío; el señor Juan Carlos Garrido del sindicato de trabajadores independientes, 
armadores y pescadores artesanales, acompañado del señor Héctor Sáez; los 
señores Cristian Arancibia y Pablo Cofré de Federación Regional de Sindicatos de 
Trabajadores Independientes de Pescadores, Artesanales, Buzos Mariscadores, 
Algueros, Acuicultores, Armadores Artesanales y Actividades a fines de la Región 
del Biobío, Ferepa Biobío; el señor Jacob Muñoz del sindicato de pescadores 
artesanales independientes de Lo Rojas; el señor Danilo Álvarez Guevara, de la 
comuna de Talcahuano, representando al sindicato de trabajadores independientes 
profesionales de la pesca artesanal octava región; el señor Lester Chávez de la 
Federación de organización de pescadores artesanales del puerto pesquero de 
Lebu; el señor Lester Chávez de la Federación de organización de pescadores 
artesanales del puerto pesquero de Lebu, acompañado del señor Fidel Vidal, el 
señor Aléxis Gavilán Reyes de las agrupaciones jibiera Lebu y el señor Nelson 
Velásquez Parra de la Coordinadora jibieron Lebu; el señor Omar Méndez Andrades 
del sindicato de merluceros de Cocholgue.
--- PÁGINA 3 ---
III.- CUENTA
Se han recibido los siguientes documentos:
1.- Pareo del Diputado Bernardo Berger y el Diputado Miguel Angel Calisto.
- 
Se tomó conocimiento   
 
2.- Reemplazo diputado Sr. Miguel Ángel Calisto Águila por la diputada señora 
Joanna Pérez Olea.
- 
Se tomó conocimiento
IV.- VARIOS: 
 
 
El diputado Bobadilla lamentó que no se hubiera accedido a sesionar en la 
tortuga de Talcahuano, ya que el espacio no permite que todos los que quisieran 
participar lo hagan en forma presencial. En el mismo sentido, lo expresó el diputado 
Romero, quien indicó que quienes están interesados en participar no lo puedan 
hacer, escuchará a las autoridades y se retirará según lo señaló.
El diputado Romero indicó que por respeto a las autoridades se va a quedar 
para escucharlas, pero luego se va a retirar, ya que no se va a prestar para lo que 
está pasando. Lamentó que no estuviera el presidente titular.
La diputada Acevedo expresó que esta es una comisión donde tiene que 
haber responsabilidad, respeto y también tiene que haber altura de miras con 
respecto a lo que estamos hoy día construyendo y lo que estamos haciendo. Si lo 
hubiésemos hecho en La Tortuga, hubiese sido un “circo” Porque quizá no se 
hubiera podido llevar a cabo esta comisión que es importante no solamente para la 
región del Biobío, sino que para todo el país. Aquí están todas las organizaciones 
que se inscribieron para participar de esta sesión. Aquí nadie falta. Si alguien viene 
a decir que aquí no se les ha dado la posibilidad de que puedan estar presentes y 
entregar sus propuestas, eso es falso, porque aquí están todas, incluidas las del 
diputado Romero, las del diputado Bobadilla y las de la Diputada Sagardia.
El rector de la Universidad de Concepción señor Carlos Saavedra 
Rubilar, dio sus palabras de bienvenida. Indicó que entienden las dificultades que 
puede ocasionar un espacio acotado de participación para el desarrollo de la 
comisión.
--- PÁGINA 4 ---
Este es el espacio, con las características que nos fue solicitado y como una 
institución pública ciudadana identificada con los problemas de la región, en 
particular con los que hemos vivido durante el último tiempo, en donde la región ha 
estado fuertemente exigida en términos de materia productiva y también de temas 
relevantes de la envergadura de la formulación de una nueva ley de pesca.
En primer lugar, entonces, queremos agradecer el esfuerzo que hace la 
comisión por este despliegue en el territorio. Nosotros, como Universidad de 
Concepción, nos resulta tremendamente atractivo, interesante que puedan estar 
todas las organizaciones representativas desde el sector pescadores artesanales, 
distintos niveles hasta las organizaciones gremiales.
Lo que ofrecemos en este momento y nos comprometemos como universidad 
es a facilitar un mecanismo de escucha, de integración y de síntesis de las 
propuestas de todas las organizaciones que representan a la región a través de los 
mecanismos que hemos empleado previamente en el proceso constitucional.
Hubo dos sesiones en donde se generaron procesos participativos, donde 
tenemos los aprendizajes y las metodologías para poder recoger todas esas 
opiniones y que puedan entonces expresarse adecuadamente para el proceso de 
análisis posterior de la ley. Si les parece adecuado, nosotros podemos coordinar a 
través de nuestros equipos técnicos con las representaciones más allá de las 
exposiciones que puedan desarrollar el día, ese trabajo de manera que sirva de un 
insumo relevante a la comisión. Estamos disponibles para generar esos 
acompañamientos en todo lo que se nos requiera, sobre todo para abordar 
temáticas de la relevancia como la que enfrenta la comisión el día de hoy. Es de la 
mayor relevancia acompañar. Hemos estado abiertos y seguiremos así, a pesar de 
que pueda generar alguna perturbación en nuestra comunidad, estaremos abiertos 
a recibir aquellos resultados que nos han dado la comunidad y entregárselas a la 
comisión como un insumo que puede ser de relevancia para la toma de decisiones 
finales.
La diputada Joanna Pérez valoró estar en la región, siempre ha sido 
descentralizadora. Indicó que le han reclamado algunos que no van a tener los 
espacios, lo puedo entender, porque están haciendo el mejor de los esfuerzos de 
estar hasta las 6 de la tarde. De todas maneras, yo creo que para nosotros nos 
importa mucho avanzar en una ley de pesca que represente a todos los sectores. 
Yo tengo y espero que el gobierno, con todos los diálogos que ha tenido en nuestra 
provincia de Arauco y en otros, también pueda estar representada las mujeres de la 
pesca artesanal, las actividades conexas. Pide sumar la mirada de las mujeres en 
esto. Además, desde el Golfo de Arauco, hay muchos problemas todavía y espera 
que sea escuchados y considerados.  No considera que el espacio sea el mejor 
para sesionar e indica que no buscan que sea un circo, sino que tienen que estar 
todos representados de la industria, la pesca artesanal, mujeres y hombres en las
--- PÁGINA 5 ---
distintas actividades conexas. Y cree que eso no es buscar un circo, sino una 
comisión que tenga una mirada integral de quienes representan y trabajan y se 
vinculan con la pesca artesanal.
La diputada Sagardia indicó que representa al distrito 21 que tiene una larga 
costa donde hay especialmente los pescadores artesanales, ya que la industrial está 
más hacia el norte. Pide que los representantes de Tirúa, de Lebu puedan ser 
recibidos en el curso de la mañana debido a las distancias que ellos tienen para 
retornar a sus lugares y espacios y ojalá podamos continuar con esta sesión porque 
es muy importante escuchar a los actores en el territorio.
La delegada presidencial señora Daniela Dresner se refirió a la 
importancia que tiene la ley de pesca para la región, por lo que representa como 
actividad productiva y como forma de vida. Espera que se pueda escuchar a todas 
las organizaciones. Existe en la región bastante inquietud respecto del tema ley de 
pesca, de qué es lo que va a pasar y cuáles son las consecuencias que tiene para 
la actividad pesquera. Respecto del tema de la ley, dijo que hay algunas cosas que 
son bastante importantes y que van a significar un cambio bastante importante para 
la región del bio-bio. Y en ese sentido, han estado en las últimas semanas 
conversando bastante respecto de cuál es la matriz productiva de la región, cómo 
hacemos para continuar con el trabajo en la región sin perder empleos. Y una de 
las respuestas tiene que ver justamente con la agregación de valor a las actividades 
que son las actividades que ya tenemos en la región del bio-bio. Esta ley, justamente 
una de las cosas que lleva adelante, tiene que ver con el desarrollo del consumo 
humano. Y eso a nosotros la verdad es que nos importa mucho, porque eso es 
agregarle valor a los productos que son los productos que se sacan del mar. Y en 
ese sentido decir que creemos que esa es la línea que tenemos que recorrer, porque 
los recursos pesqueros son finitos, no son infinitos. Y como tal, si nosotros 
queremos mantener esta actividad productiva en la región, hay que sacarle el mayor 
valor. Esta ley también incorpora lo que decía la diputada Joanna Pérez respecto 
de las mujeres del mar. Tenemos una tremenda brecha también asociada a las 
actividades que son las actividades conexas del mar, que en general están 
realizadas por mujeres y que muchas veces ni siquiera son consideradas como 
parte de la actividad pesquera. Entonces, también tenemos brechas que son 
brechas extremadamente importantes para poder avanzar.
En ese sentido, hay temas que son temas muy importantes que discutir 
respecto a esta ley, que se podrían generar mejoras que son mejoras sustanciales 
para la actividad pesquera en nuestra región y que eso no tendría por qué implicar 
pérdidas de empleo ni ninguna de las preocupaciones que son las preocupaciones 
que claramente están en el aire.
El alcalde de Talcahuano señor Henry Campos expresó que la comuna de 
Talcahuano es una comuna que fue conocida como el primer puerto industrial, 
militar y pesquero de Chile.
--- PÁGINA 6 ---
La actividad pesquera surge a raíz de la actividad extractiva de orillas que 
hacían los pueblos lafkenches y por lo tanto la historia surge desde la orilla hacia el 
mar y por lo tanto es una actividad pesquera extractiva de recolección de orillas que 
luego se fue transformando en una pesca artesanal para luego llegar a una actividad 
industrial.
Aquí conviven, a diferencia de otras zonas del país, y por eso lamento 
también que el señor presidente de la comisión no haya podido estar porque es muy 
distinta la realidad pesquera que hoy día existe en la región de Valparaíso con 
respecto a lo que ocurre en la región del Biobío.
En esta región convive la pesca artesanal, aquella pesca artesanal de orilla, 
de la primera milla. La pesca artesanal de los lancheros, que tienen la posibilidad 
de surcar y tener garantías dentro de la segunda y la quinta milla. Y también convive 
la actividad industrial.
Y me quiero centrar en algo fundamental para el desarrollo de la comuna de 
Talcahuano, que acá han convivido y han sido colaboradores todos de la actividad 
productiva. Y por lo tanto quiero manifestar de entrada que lo que tenemos que 
buscar hoy día, es equilibrio. Ese equilibrio que permita que todos puedan 
desarrollar la actividad económica.
Evidentemente ha habido cambios. Si uno mira antes del año 91, había 
carrera olímpica. Y todos sabemos lo que ocurría. Luego empieza a regularse con 
las sucesivas leyes de pesca, la ley corta, que termina también afectando a la 
actividad industrial. Pero se mantiene un equilibrio para que todos puedan 
desarrollar la actividad económica extractiva.
Y además se da un vuelvo para que la actividad industrial, no sólo se 
transforme en harina de pescado, que era lo que además nos generaba condiciones 
de habitabilidad muy malas para la comuna, pero que, con el paso del tiempo, 
agregando valor al consumo humano, ha permitido el desarrollo de la actividad 
industrial. Actividad industrial que hoy día entrega 6.500 puestos de empleo. Pero 
que hace unos años atrás entregaba cerca de 8.000.
¿Y por qué hoy día estamos hablando de que entrega menos puestos de empleo? 
Porque también en el Congreso Nacional se debatió sobre la ley de la jibia. Y cuando 
la industria pesquera y los trabajadores de la industria, y particularmente 
trabajadoras, porque esto es un dato muy importante, el 50% del trabajo que se 
entrega en la actividad industrial, se entrega a mujeres.
Y por lo tanto, cuando yo digo que hace 3 o 4 años atrás teníamos 8.000 
puestos de empleo y hoy día tenemos 6.500, es porque la ley de la jibia terminó 
afectando la actividad económica de la región. Y no solo afectó a la industria, sino 
también afectó a los cerqueros artesanales, quienes tenían la posibilidad de pescar
--- PÁGINA 7 ---
y quienes habían hecho también la cuota histórica para poder garantizar la pesca 
de la jibia.
Las trabajadoras y trabajadores señalaron en su momento que esto iba a 
generar pérdidas de empleo. Y no se les creyó.
Hoy día se está levantando la voz de que las actuales modificaciones de la 
ley de pesca van a generar por lo menos una pérdida del 50% de los puestos de 
empleo en la región del Biobío. Yo los invito a creer en esta cifra.
Hoy día no movamos las aguas, no transformemos más turbulento el mar, 
considerando que aquí hay puestos de empleo asociados, hay familias que se 
asocian a la actividad pesquera y por lo tanto es importante hoy día garantizar el 
equilibrio.
Hoy día no podemos seguir cargando a la región del bio-bio con más 
incertidumbre. Esta región es distinta al resto de las demás.
Y este proyecto de ley parece que ataca solo a esta región, a la actividad 
industrial y a la actividad pesquera artesanal de la región del bio-bio. Parece que le 
tienen miedo a los pelágicos de nuestra región, que hoy día no vienen a hablar acá, 
porque encontraron una burla que le dieran cinco minutos.  Acá hay que defender 
el empleo.
Hoy día la actividad artesanal también tiene peligro si es que cae la industria. 
Porque si vamos a las licitaciones de la cuota de la industria, o subasta, como 
también se le ha llamado, déjenme decirle que hoy día no hay garantía de que las 
industrias puedan seguir operando en las plantas de proceso, si es que hoy día se 
les rebaja la cuota, que además esta rebaja o esta subasta puede ser hasta 
expropiatoria. Y estamos poniendo en dificultad la operación de las plantas y por 
eso se han hecho estos análisis y lo hemos conversado con los dirigentes de la 
industria, las dirigentes de la industria. Si caen las plantas, ¿a quiénes le van a 
vender los artesanales? Es un proceso complejo.
Aquí hay una sinergia desde cómo se desarrolla la actividad pesquera y, por 
lo tanto, yo llamo a que cuidemos el empleo. Olvidémonos de los sesgos 
ideológicos.
Seamos pragmáticos, porque aquí hay que manejar y mantener los 
equilibrios de la actividad que hoy día se concentra en la región del Biobío.
Tenemos más de 600 armadores pelágicos, tenemos más de 6.500 
trabajadores de la industria y estamos hablando de los empleos directos. Hay otras 
actividades. Aquí se habla de las actividades conexas, pero cuidado con eso 
también, porque las actividades conexas de la pesca artesanal también puede ser 
el camionero que traslada las algas o las redes y esa actividad no es artesanal.
--- PÁGINA 8 ---
Es importante hoy día seguir potenciando la actividad industrial de la región 
del Biobío a través de la extracción que hoy día se hace, que en su mayoría ya no 
se hace como era antes, sin cuidar el medio ambiente. Hoy día se garantiza también 
el cuidado y la preservación de los recursos que hay. Y aquí se han puesto de 
acuerdo todos, tanto artesanales como industriales, en hacer esa pega, porque 
entienden que el mar entrega un sustento. Y como bien lo decía la delegada, no es 
infinito, si no lo cuidamos se puede perder.
Pero también creo que es muy importante que esta ley pueda verificar los 
procesos también de los cambios climáticos. Hace una semana atrás tuvimos una 
discusión con nuestros pescadores artesanales y nos tuvimos que sentar en la mesa 
también a debatir con el gobierno. Hoy día hay circunstancias de cambio climático 
que hacen que las especies se muevan de nuestra zona. ¿Y qué pasa con los 
pescadores artesanales?
Voy a colocar el caso de los pelágicos, que hoy día tiene una macrozona que 
abarca desde la quinta hasta la décima región. Y si las sardinas y las anchovetas 
se nos desplazan a la séptima región, nuestra flota no puede ir a pescar a ella. Por 
lo tanto, también tenemos que abrirnos a eliminar la regionalización de la pesca. 
Porque eso está afectando la actividad también de nuestros pescadores artesanales 
acá en la región del Biobío. Y también llamo a abrir procesos de fiscalización 
importantes para la pesca, porque sabemos muy bien que la merluza se está 
pescando indiscriminadamente en la séptima región. Y nadie hace nada. Y en la 
séptima región hay pesca ilegal, es reconocida la pesca ilegal, pero no hay 
fiscalización.
Aquí tenemos que motivar también la denuncia anónima. Así como se hace 
en materia de crimen organizado, en materia de drogas, donde se llama y se 
denuncia anónimamente, esta ley tiene que incorporarse en la denuncia anónima 
para que los pescadores artesanales que se dedican a la actividad merluzera 
puedan seguir trabajando y no se vean alterados sus precios por la pesca ilegal.
El Subsecretario de Pesca y Acuicultura valoró el avance que ha tenido la 
discusión de este proyecto de ley desde que se presentó, recordar fue aprobado en 
general por la unanimidad de los parlamentarios presentes de esta comisión, porque 
es un proyecto que le entrega transparencia al sector pesquero. Es un proyecto que 
le permite recuperar la confianza a la actividad del sector. Y les quiero decir que 
esta es una opinión que hemos recibido tanto del sector artesanal como de los 
sindicatos de la industria y también de la gerencia de la industria en orden a que se 
requiere una nueva ley de pesca que permita recuperar la confianza en la actividad 
pesquera.
Entonces, la discusión no es si tenemos o no que tener una nueva ley de 
pesca, sino que cuál es el contenido del que dotamos. Y por eso es por lo que es 
tan importante generar un espacio, de discusión, para recoger estas opiniones. 
Porque es lo que se traduce en estas comisiones en que no solo el Ejecutivo, sino
--- PÁGINA 9 ---
que también los parlamentarios van a poder tomar nota y recoger propuestas 
concretas de perfeccionamiento de la ley. Nosotros le hemos sugerido también a 
las propias organizaciones que hagan llegar de manera formal sus propuestas de 
indicación tanto al Ejecutivo como en la comisión. No se puede repetir situaciones 
como la tramitación, la tramitación de la ley de pesca anterior donde un 
parlamentario recibía de manera directa las sugerencias de indicaciones que tenían 
que presentar en una comisión de pesca.
Entonces, la forma de resolver eso es usar las plataformas de lobby, usar la 
formalidad de la Secretaría de la Comisión, hacerle llegar las propuestas a la 
globalidad de los miembros de la Comisión de tal manera que tengamos una 
discusión ejemplar de lo que tiene que ser una nueva ley de pesca.
. 
 Y tenemos que seguir avanzando en mejorar y en dignificar la actividad 
pesquera tanto artesanal como de toda la cadena productiva del mundo de la 
industria, tal como lo hicimos el día de ayer, a propósito de lo que se señalaba, con 
la aprobación en el Senado de la Ley de Equidad de Género en Caletas.
Necesitamos las mejores propuestas posibles para enriquecer la ley de 
pesca, porque lo que yo creo que no debe estar en duda es el hecho de que 
necesitamos recuperar la confianza, recuperar la valoración de la actividad 
pesquera, y eso solo es posible con una ley de pesca transparente y discutida de 
cara a toda la ciudadanía.
El diputado Bobadilla indicó que ha tenido profundas diferencias con la 
forma en que se ha tramitado el proyecto. Cuando se dice que se reunió con muchas 
organizaciones, lo cierto es que se les escuchó, pero no se consideró.
Se habla de transparencia y recuperar la confianza, pero si el Ejecutivo no 
corrige algunas situaciones, no vamos a tener transparencia y no va a recuperar la 
confianza. Porque, como decía una expresidenta, me he enterado por la prensa, 
que el subsecretario y su equipo jurídico se han reunido para discutir indicaciones 
con una organización, CONDEPP. Que lo encuentro legítimo, pero si no lo hace con 
el resto de las organizaciones, no podemos hablar de transparencia, y va a ser 
imposible recuperar la confianza.
Por lo tanto, yo hago un llamado a todas las organizaciones que le pidan 
entrevista al subsecretario con su equipo jurídico para que discutan posibles 
indicaciones que mejoren sustantivamente este proyecto. Porque de lo contrario, 
este proyecto va a tener un origen poco deseable. Va a ser poco transparente y no 
va a recuperar la confianza como usted lo ha dicho.
El Subsecretario de Pesca y Acuicultura indicó que han cursado una 
invitación hace mucho tiempo a todas las organizaciones de la pesca artesanal y 
pesca industrial. Además, señaló que se han reunido con decenas de 
organizaciones de la industria y de la pesca artesanal, incluidos los trabajadores de
--- PÁGINA 10 ---
la industria. Lo mismo se ha hecho con las confederaciones de la pesca artesanal, 
con sindicatos de base en los diferentes territorios.
La diputada Marlene Pérez señaló que está preocupada de la forma en que 
se está dando la discusión de la ley, ya que ha recibido comentarios tanto de la 
pesca artesanal como industrial de que no están de acuerdo con la ley y que no se 
les ha escuhado.
V.- ORDEN DEL DÍA:
1.- Se continuó la discusión particular del proyecto de ley iniciado en 
mensaje de S.E., el presidente de la República, que "Establece nueva Ley 
General de Pesca y deroga disposiciones que indica" Boletín 16500-21.
1.1- 
Expuso la señora Eliana Zapata, del Sindicato de Trabajadores 
Crustáceo, empresa Camanchaca Tomé.  
 
Expresó lo siguiente:
“Vengo en representación de 134 mujeres todas jefas de hogar, trabajadoras 
de la comuna de tome. Nuestra principal labor es el Descolado de Langostino y 
Camarón. Desde 1967 nuestra labor ha hecho historia en la Industria Pesquera de 
Nuestra Región. Pesquera Camanchaca nos ha dado trabajo y la oportunidad a 3
generaciones de mujeres trabajadoras, salir adelante con su familia.
Hoy en día quisimos estar presentes para manifestar nuestra inquietud por 
todo lo que pueda significar la modificación de nuestro modo vida y sistema de 
trabajo, ya que vemos amenazada nuestra fuente laboral. Pesquera Camanchaca 
es la única industria pesquera que queda en pie, y es la que nos da trabajo a las 
mujeres de Tome y a los sectores rurales de nuestra comuna.
Nos sentimos cada día más expuestas al riesgo de la cesantía, si no se 
legisla pensando en nuestra realidad, ya que estamos hablando de puestos 
laborales de calidad que han permitido que una mujer sencilla como yo que 
represento a 134 integrantes del Sindicato salir adelante luego de 30 años de trabajo 
en la industria.
Soy Eliana zapata, mujer, hermana, madre, y trabajadora de Camanchaca y
solicito a nombre de mis compañeras revisar en detalle la posibilidad de levantar 
una plataforma social para las trabajadoras de la planta de proceso que incluya
--- PÁGINA 11 ---
capacitación de mejor calidad esto a modo de subsanar lagunas laborales, ya que 
a la hora de llegar a nuestra jubilación, por las características de la pesca, nosotras 
no trabajamos todos los meses del año, quedando cesantes y sin ninguna 
protección ni apoyo durante 4 meses todos los años.”
1.2- 
Expuso el señor Sergio Vera del Sindicato Inter empresa de 
tripulantes y ramos afines de la industria pesquera. Basó su 
exposición en la siguiente presentación: 
 
Motivos de la Propuesta para modificar la actual Ley: 
- Una Ley Corrupta:
Todos estamos conscientes que en la actual ley hubo corrupción y
coimas, lo que hace necesario corregir. 
 
- Desigualdad entre Sectores: 
Según el Gobierno existe desigualdad en la distribución de los
recursos entre sectores; pero esta diferencia que en algunos casos 
son favorables al sector artesanal, y en otros al sector industrial. Estas 
diferencias tienen un motivo y muy importante, y es que hay 
pesquerías que deben tener un cuidado y trato especial, y son 
aquellas que se destinan a Consumo Humano con Valor Agregado.
Acá unas estadísticas de la distribución del recurso:
Si se toman entre todas las pesquerías del país se equilibra la 
balanza un poco más el sector artesanal o sea en porcentaje el sector 
artesanal tiene más captura que el sector industrial.
--- PÁGINA 12 ---
En cuanto a las autorizaciones de pesca, el sector industrial 
tiene asignada sus cuotas por 20 años y renovables según una 
revisión del comportamiento en términos generales de cada empresa
antes del término de cada periodo, y una serie de requisitos que debe 
cumplir para su renovación. El sector artesanal tiene sus cuotas 
asignadas de manera Heredables y a Perpetuidad, según lo 
dictaminan los artículos N° 50, 51, 52, 53, 54 y 55 de la actual Ley, y 
de lo que se propone.
Pago de Coimas por su aprobación 
Los pagos de coimas se castigaron con prisión y desafuero a un
Senador y Diputada respectivamente. Y con severas multas a 
Pesquera Corpesca, quien había incurrido en diferentes delitos. 
Creemos que la identificación de quienes influyeron de alguna manera 
en la actual ley, han sido identificados y castigados, por lo que 
deberíamos dejar esto atrás y no seguir con la odiosidad de cómo se 
están manejando las cosas en el sector pesquero. 
 
PROPUESTAS DE GOBIERNO: 
El Subsecretario de Pesca comunicó que realizó cerca de 251
Conversatorios a lo largo del país, recogiendo los problemas y las 
posibles soluciones de todos los actores del sector pesquero en 
general, artesanal, industrial, trabajadores de la industria, etc. Las 
conclusiones después de meses de reunirse con los diferentes 
sectores fueron acoger en su mayoría las propuestas del sector 
artesanal, y nada de lo solicitado por los trabajadores de la Industria
Pesquera. 
Lo que llama la atención, es que está implantando las Licitaciones, 
sistema que no lo pidió el sector Industrial y tampoco el sector 
artesanal en ninguno de los cerca de 251 Conversatorios que realizó 
en el país.
Licitaciones:
--- PÁGINA 13 ---
Método para reunir dineros para cubrir los gastos y compromisos con 
el sector artesanal. Algo que no solicitó nadie, pero es una idea de 
gobierno; idea que perjudica a ambos sectores pesqueros. 
- El sector artesanal no participará de las licitaciones, por sus mismas
denuncias de estar en situaciones muy críticas, a menos que se 
presten como palos blancos. 
- En el sector Industrial habrá mayor concentración, como se ha 
demostrado en las licitaciones que se han hechos hasta ahora 
- Los trabajadores de la Industria Pesquera perderemos miles de 
empleos, debido a que nadie nos asegura que las empresas que
ganen las licitaciones cubran los puestos de trabajo con los mismos 
trabajadores que perderán sus empleos. Nadie puede obligar a una
empresa a dar trabajo a personas que van sugeridas con nombre y 
apellido. A menos que en la ley vaya escrito que la empresa que se 
asigne las licitaciones debe contratar a los mismos trabajadores que 
queden desempleados por este motivo, y con los mismos valores de 
remuneraciones y beneficios obtenidos por décadas en las 
Negociaciones Colectivas. 
o Es por lo que proponemos mantener el sistema de asignación de
cuotas de pesca por historia. Como ocurre en las grandes potencias 
pesqueras del mundo. Y seguir con los empleos seguros e indefinidos
que tenemos hoy. 
Fraccionamiento: 
- El fraccionamiento está designado tratando de fortalecer el Consumo 
Humano, aprovechar de la mejor manera las capturas y el cumpliendo 
de los estándares de seguridad alimentaria en nuestro país, y de las 
exigencias de exportaciones internacionales. Y algo muy importante
es que las especies sean capturadas por los sectores que tengan los 
artes y aparejos de pesca para llegar a las profundidades donde se 
encuentran, y así obtener recursos autorizados para extraerlos del 
mar y aprovecharlos con el mayor rendimiento posible. 
 
Existen especies que no tienen ventas para consumo humano y se
destinan a harina y aceite. Pero en nuestra región es una región
industrializada, y ojalá se pudiera destinar el 100% de las capturas de 
las distintas especies a Consumo Humano, para poder elevar los
--- PÁGINA 14 ---
puestos de trabajo, pero el 100% no es posible. Hasta ahora estamos 
en el 85%, y esperamos llegar al mayor porcentaje posible y conseguir 
nuevos empleos en nuestro sector.
En la zona norte del país se está implantando de manera dictatorial un 
fraccionamiento del 80% de anchoveta para el sector artesanal y el 
20% para el sector industrial. La autoridad pesquera insiste en esta 
posición aun escuchando del mismo sector artesanal en la Comisión 
de Pesca celebrada en Iquique, que este sector no es capaz de 
capturar el porcentaje que se les está imponiendo, y que con el mayor
de los esfuerzos pueden capturar el 40% de la especie anchoveta.
La posición del Subsecretario es que está seguro de que tenemos una 
industria robusta y que puede ir a competir fuera de las 200 millas con 
los países extranjeros, pero las capturas que se hacen fuera de la 
Z.E.E., se descuentan de las cuotas anuales de pesca, y las 
cantidades de capturas versus tiempo en ir y volver de esas distancias, 
no son rentables para los trabajadores. Si la Ley garantizará el sueldo 
que hoy tenemos los trabajadores tripulantes y los volúmenes de 
pesca que procesan los trabajadores de Planta, podríamos discutir 
este tema. Es decir, no hay incentivos de parte de las autoridades para
salir de la Z.E.E., como lo hacen la mayoría de los estados de los 
barcos extranjeros que están en esas latitudes al ser subsidiados. 
 
Una Ley hecha para Eliminar la Industria y Miles de Puestos de 
Trabajo dentro Sector.
Obviamente nos preocupa la situación en la que quede la industria 
después de la promulgación de la ley en discusión, porque de ello 
dependen nuestros puestos de trabajo y futuro de nuestras familias. 
Pero nos basaremos en nuestra invisibilidad para la autoridad 
pesquera como trabajadores de la industria al no mencionarnos y 
considerarnos dentro del Proyecto presentado.
En el Proyecto no está acogida “NINGUNA” de las propuestas
presentadas por los trabajadores a lo largo del país.
--- PÁGINA 15 ---
Propuestas: 
- Mantener el sistema de asignaciones de cuotas por historia, y no 
considerar las licitaciones. 
- Mantener la Distribución de las Pesquerías y fomentar el Consumo
Humano con Valor Agregado, principalmente en la Región del Bio-Bio. 
- Autorizar la captura de la especie Jibia con red de Media Agua, 
exclusivamente en la región del Maule y Bio-Bio, para las 
embarcaciones que ejercían la actividad al momento de entrar en 
vigencia la Ley de la Jibia. 
- Incluir la Definición de Tripulante Pescador y Trabajador de la
Industria Pesquera en la Ley de Pesca. Reconocerlos como tal. 
- Asegurar la participación de los Trabajadores de la Industria en los
diferentes Consejos y Comités, como también donde se discutan las 
políticas pesqueras que conduzcan la conservación, cuidado y 
protección los recursos, donde deben estar considerados los aspectos 
de protección de las especies y los estados socioeconómicos ligados 
al desarrollo del sector. 
- Legislar de acuerdo con la realidad de cada Macrozona, respetando 
los acuerdos existentes y futuros entre sectores. 
- Crear un Fondo de Administración Pesquero Industrial, F.A.P. I., para 
los Trabajadores de la Industria. Donde se de seguridad y vaya en
beneficio de los trabajadores al momento de producirse una veda 
biológica prolongada, cambio o término de un arte o aparejo de pesca, 
cuando haya pérdidas de empleo, entre otros. 
- Asignar un 3% de la cuota anual de la Industria de la especie jurel, 
para financiar el Fondo de Administración Pesquero industrial.
1.3- 
Expuso el señor Sergio Urrutia del Sindicato de tripulantes de 
naves especiales, expresó que consideran que, de alguna u otra 
forma, es una vergüenza cómo se está planteando hoy día esta ley. 
Todos sabemos los vicios de la ley, pero hagamos un poco de historia, 
que esta ley no comenzó con Longueira, empezó con la ley 19.713, en 
el gobierno de Ricardo Lagos, en el 2001. Y, donde, lamentablemente,
dejaron más de dos mil y tantas personas directamente de tripulantes
cesantes. Y más de setenta mil, indirectamente.
--- PÁGINA 16 ---
Dónde hubo tripulantes que se suicidaron y parece que están siendo 
invisibles en este minuto. Cuando hicimos la carrera a Santiago con 
más de 1800 personas y con la persona que habla y muchos dirigentes 
a Santiago y nos tuvimos que tomar la Central Única de Trabajadores
porque la Central Única de Trabajadores tampoco representa a todos 
los trabajadores de Chile y tuvimos que hacer una ocupación durante 
6 meses y luego tuvimos que hacer una ocupación a la moneda para 
que nos escuchara el comité político y en esa reunión se creó el Fondo 
de Administración Pesquero que era única y exclusivamente para las 
viudas de los que se habían suicidado y los hijos de ellos para poder
darles becas.
Luego lamentablemente, se prostituyó el tema, porque
lamentablemente las platas del Fondo de Administración Pesquero se 
desaparecieron y no fueron una ayuda de realmente lo que se había 
creado, y nace el Indespa.
Lo que le llama la atención, es que, en esa ley, que después le 
pudieron Lagos y Longueira. Esa vez preguntamos si iba a haber 
concentración y dijeron que no. Y lamentablemente se redujo a su más 
mínima expresión.
Hoy día estamos en la misma situación.
Pide que le aseguren que no va habrá concentración, porque 
de la concentración hay un paso al monopolio. Ya se hizo 
anteriormente y es lo que quedó. Y hoy día creo que están haciendo 
exactamente lo mismo. Es vergonzoso. No están mirando a los 
trabajadores. Se supone que el Parlamento debe resguardar la fuente 
de trabajo. Y resulta que lamentablemente, no hay exactamente nada
de eso. Se hizo antes y se puede hacer hoy día.
Es una vergüenza. No merecemos ser limosna del gobierno. En 
ningún aspecto. Y nunca hemos querido ser.
Porque sinceramente, si ya nos roban directa y políticamente 
nuestras pensiones futuras, nosotros no queremos ser parte.
No queremos ser parte del sándwich, porque en este minuto los
trabajadores siguen siendo parte del relleno del sándwich.
--- PÁGINA 17 ---
No sé si de una ideología o de una mala formación de una ley 
que si bien es cierto fue viciada, esta es peor. Por lo tanto, 
consideramos que dentro de los tripulantes embarcados, para 
nosotros es una falta de respeto y una vergüenza lo que están
haciendo, porque lo primero que deben preocuparse es resguardar la 
fuente laboral.
Esperan ser escuchados en el Congreso como gremio, porque 
no se los ha escuchado, porque pasamos a ser invisibles, algunos 
hacen y se arrogan el derecho de representarnos sin tener ninguna 
representación a los tripulantes embarcados de la pesca industrial.
1.4- 
Expusieron los señores Sergio Jiménez González y Pedro
Rodríguez del Sindicato N2 Foodcorp Chile S.A.
El señor Rodríguez señaló que están de acuerdo en la idea de legislar, pero
siempre dijimos que había cosas que, como trabajadores, no acordamos.
El subsecretario de Pesca y Acuicultura Salas dijo que hubo un recorrido 
a nivel nacional, conversatorio, por los gremios, es verdad, pero para nosotros fue 
un saludo a la bandera, porque todo lo que nosotros presentamos no fue reflejado 
en la ley que hoy día presentó el Ejecutivo.
¿En qué sentido? A nosotros hoy día nos está afectando lo que dice la ley 
con el tema del fraccionamiento y las licitaciones.
Nosotros somos una empresa pesquera de consumo humano, que hoy día 
labora con la cuota que tiene esta industria, y laboran hoy día más de 600 personas 
con un recorrido definido, y que, por ejemplo, al tener un poco de pesquería, de
fraccionamiento, para traspasar al sector artesanal o también para la licitación que 
viene en la ley contemplada, nosotros prácticamente vamos a quedar cesantes.
La empresa no va a tener cabida para seguir aumentando la dotación que 
tenemos de trabajadores, vamos a ser netamente temporeros de trabajo, como era 
antiguamente en el mundo de la pesca nuestra.
están plenamente en descontento de lo que está proponiéndose con el 
fraccionamiento, traspasar pesca de Jurel a la pesca artesanal. Ellos aducen de que 
son factibles para hacer consumo humano y la realidad es otra.
--- PÁGINA 18 ---
Porque esa pesquería no califica para consumo humano la de la pesca 
artesanal. No tienen bodega refrigerada, no tienen trazabilidad, y cuando llegan a la 
planta no califican para proceso de consumo humano que es de calidad para
consumo. Y al final pasa a plantas reductoras.
Como sindicato pertenecemos a una federación, que hicimos una propuesta. 
Ojalá el 95% del Jurel sea para consumo humano, porque se pone el valor 
agregado, empleos formales de calidad, con control indefinido, y que las plantas 
que hoy día hacen reducción tengan que pasarse a la convicción del consumo 
humano. Y la reducción que quedaría, que no califica o el desecho que no se ocupa, 
en las plantas de consumo humano como es conservería o congelado.
Era importante que estuviera el presidente de la Comisión de Pesca, para 
que viera la cantidad de trabajadores que están hoy día preocupados por la pérdida 
del empleo. No estamos en contra de la ley. Siempre hemos dicho, la ley que está
hoy día, la famosa ley Longuera, hay que perfeccionarla, sí.
Nosotros pusimos hartas indicaciones en los conversatorios. Por ejemplo, no 
estamos considerados en los comités de manejo, los trabajadores de las plantas.
Sí estamos en el Consejo Nacional, los consejos zonales, pero también 
quisiéramos estar ahí para aportar con la experiencia que tenemos en las plantas 
de procesos. Hoy día se tomó ese punto, el único, y que aparece con nombre de 
trabajadores de plantas de procesos. Dice plantas de procesos, pero no dicen los 
trabajadores. Por lo tanto, cuando no está identificada la palabra trabajadores, es 
ambiguo. Nos pasó la ley anterior. Cuando se fueron desplazados más de 1000 
trabajadores, entre trabajadores de plantas y tripulantes, y cuando fuimos a la 
plataforma social, toda la gente de las plantas de procesos quedó fuera por la
palabra preferentemente tripulantes. Entonces los beneficiados, que fueron los más 
afectados, porque fueron barcos que salieron del sistema, y los trabajadores que 
quedaron cesantes fueron a presentar papeles y no calificó ninguno.
Por lo tanto, siempre tiene que estar la palabra de quien corresponde con 
nombre y apellido. Trabajadores de plantas de procesos. Para que puedan calificar.
La ley Grau, presenta los 50 puntos más importantes de la ley. Y los 50 
puntos son todos para el mundo artesanal. Y los trabajadores seguimos 
invisibilizados en esta ley.
--- PÁGINA 19 ---
Nosotros como trabajadores estamos en desconformidad con lo que está 
proponiendo el Gobierno en el tema de licitación y en el tema de plataforma social.
Solamente aparece la plataforma social para el mundo artesanal. Y hasta con 
pensiones.
Cuando a nosotros, mejorar la plataforma social y ponerle pensiones, en 
anticipar a los trabajadores que tienen más de 55 años, siempre nos dijeron que no. 
Porque no había plata, y cuando hay plata del Estado no es factible. Pero hoy día, 
milagrosamente, una plataforma social para el mundo artesanal con pensiones de 
gracias para los trabajadores artesanales. Y el mundo laboral, otra vez invisibilizado.
Entonces lo llama la conciencia a que hoy día la gente que está acá
demostrando su descontento es por lo mismo que estamos viendo hoy en día. Están 
poniendo en riesgo nuestra fuente laboral. Están poniendo en riesgo el sustento de 
muchas mujeres. Y lamentablemente, muchos dicen, como un cliché, 85% de las 
mujeres en las plantas de consumo humano son mujeres. Y hoy día están viendo
en riesgo su fuente laboral. Y muchas de ellas son jefas de hogar que mantienen a 
sus familias y a sus hijos para poder seguir adelante y estudiar.
Están de acuerdo con la idea legislar, pero pensando en el bien común de 
todo el país. Y que se escuche y ojalá que los que están acá no sean saludos a la 
bandera como lo fue el conversatorio. Que lo que está acá quede anotado y lo tomen 
en consideración que el mundo laboral sí existe y tenemos nuestras pensiones y
queremos seguir manteniendo nuestra fuente laboral para seguir educando a 
nuestros hijos y dar lo mejor para nuestras familias.
1.5- 
Expuso la señora Zenaida Reyes del Sindicato Eventual
transitorio N°2 Planta Congelados Blumar SA.
Indicó que este proyecto de ley les genera incertidumbre, falta de 
garantía en la estabilidad laboral, pone en peligro lo que por años los 
eventuales han trabajado. Con esta ley retroceden años, tienen 8 
meses de trabajo y cuando termina la temporada tienen 4 meses sin
imposiciones, lo que para su jubilación les juega en contra. Toda la 
lucha de años, no se ve reflejada en esta ley. Por sólo ser trabajadores
industriales, son invisibles, se sienten discriminados por una estigma
--- PÁGINA 20 ---
absurda e ideológica, son trabajadores iguales a todos. Piden que los 
escuchen de verdad, porque necesitan sacarse el estigma de que por 
ser trabajadores de industria no tienen mayores necesidades. No son 
títeres, son personas pensantes y que nadie los obliga a nada, sólo
defienden su trabajo. 
 
1.6- 
Expuso la señora Marta Cartes vicepresidenta del gremio de 
trabajadores eventuales de la industria pesquera de coronel. 
 
Expresó que trabajan por temporadas, por años ellos trabajaron con
contrato fijo, pero luego se cambió la ley y sólo se trabaja por faenas, 
toneladas, por día. Hay meses en que trabajan sólo 5 días al mes. Hoy
no tienen contrato. Antes la cuota duraba 8 meses, ahora dura 3 o 4 
meses. Con la nueva ley quieren que se pueda generar un contrato al 
mes y que los meses que se termina la faena puedan optar a algún 
seguro de cesantía más apto, trabajan 4 meses y después están 7 
meses en la casa. Solicitan alguna ayuda social para tener algún tipo 
de ingreso los meses que no trabajan. Solicitan que se consideren 
patologías como enfermedades profesionales, tendinitis, túnel 
carpiano, dorsalgia entre otras.
El Subsecretario de Pesca y Acuicultura indicó que las exposiciones que 
hemos escuchado son muy ilustrativas, demuestran que en el mundo de la industria 
existen realidades diversas. Tenemos un mundo de la industria que, con altas tasas 
de sindicalización y de negociación colectiva, ha logrado altos niveles de 
remuneración, por encima del promedio de otras actividades en algunas áreas. Pero 
también tenemos en el sector de la industria un conjunto de trabajadores y
trabajadoras principalmente que se encuentran en situación de mucha precariedad. 
De hecho, tanto doña Eliana Zapata nos planteaba estas lagunas laborales de 
cuatro meses, lo mismo hacía doña Zeneida Reyes, y todavía en el periodo más 
extenso nos lo planteaba doña Marta Cartes, esto no tiene mucho que ver con el 
concepto de trabajo decente que proclama la OIT.
Entonces, es importante que veamos que en el mundo de la industria hay dos 
realidades distintas y nos interesa responder por cierto a ambas. De manera
--- PÁGINA 21 ---
transparente comentó que con aquellos trabajadores de la industria que nos han 
pedido reuniones de trabajo para generar mejoras al proyecto de ley se le han 
generado esas reuniones. De hecho, con el equipo de Sergio Vera, de FETRINECH, 
se han realizado reuniones para poder recibir sugerencias al proyecto de ley de
pesca. Con nuestro equipo jurídico esperamos que esas conversaciones puedan 
llegar a buen puerto y cualquier otra organización que quiera solicitar reuniones y 
conversaciones para indicaciones a la ley de pesca, la respuesta siempre va a ser 
positiva y favorable respecto de escuchar sus planteamientos.
Indicó que hay planteamientos que son imprecisos. La imprecisión se debe a 
que no hemos sido suficientemente diligentes en dar a conocer los contenidos del
proyecto de ley. Por ejemplo, el programa de apoyo social a trabajadores de la
industria al que se refería don Pedro está en el artículo 361 letra C y por lo tanto la 
idea de que ha desaparecido no solo no es exacta, sino que está explícito en la 
norma. También plantea don Pedro una observación que me parece que puedo 
declarar de inmediato que la vamos a considerar. Nosotros tenemos en el artículo
206 letra D, el incluir en los comités de manejo a las plantas de procesos, sin 
embargo, no hay una mención explícita que estamos diciendo que es a los 
trabajadores de las plantas de procesos y por lo tanto desde ya les adelanto que 
esa va a ser una indicación que vamos a recoger porque era evidente que nos 
referíamos a los trabajadores de las plantas de procesos, pero fue incluido como 
plantas de procesos en el artículo 206 letra D.
Ahora, hay otros aspectos que me interesan que no queden en el aire porque 
son afirmaciones que son un problema. Se planteó que el proyecto de ley de pesca 
contempla pensiones de gracia para la pesca artesanal. Eso no es así, no es 
positivo, no hay nada que ni de cerca pueda relacionarse con esa materia. Lo otro 
es que vemos en las diferentes presentaciones que no solo hay razones éticas 
vinculadas a la corrupción que justifican una nueva ley de pesca, sino que también 
hay razones éticas vinculadas al estado actual de la actividad. A propósito de lo que 
mencionábamos como trabajo decente, entonces siempre hemos dicho que 
tenemos razones éticas y técnicas para abordar el proyecto de nueva ley de pesca. 
Y una de las técnicas, por ejemplo, es la promoción de la libre competencia que está 
contemplada en el artículo 66 inciso segundo e inciso tercero. De hecho, en materia 
de licitaciones participa la fiscalía Nacional Económica.
--- PÁGINA 22 ---
Y quiero hacer énfasis, porque se ha planteado así, que todas las 
intervenciones han insistido que el problema de concentración es un problema hoy 
existente, es un problema que se generó con la normativa actual. Entonces lo que 
tenemos que hacer es enfrentar el problema de la concentración y por eso es por lo
que también estamos disponibles, si hay indicaciones que los actores y los 
trabajadores consideren más eficaces para evitar la concentración que las que 
estamos estableciendo en el artículo 66 segundo y tercero, estamos disponibles 
para ser más incisivos y rigurosos en evitar situaciones de concentración que 
perjudiquen la actividad pesquera.
Respecto a qué es lo que mueve el proyecto de ley o qué mueve un contenido
del proyecto de ley. Promover las licitaciones de cuota no es un problema
ideológico. Nuestra propuesta no contempla el 100% de la licitación de las 
pesquerías, contempla un 50% de la licitación.
Por último, decirles que la forma de mejorar las condiciones, no solo las 
condiciones de las industrias, de los trabajadores de la pesca artesanal y de los
trabajadores de la pesca industrial, es siempre pescando más y mejor de manera 
sustentable. No se va a resolver los problemas solo limitando la actividad pesquera. 
Por eso es por lo que nuestra resistencia y nuestro relato permanente es a ser capaz 
de ampliar las fronteras de cómo desarrollamos la actividad. Hoy día, por ejemplo, 
nosotros tenemos a nivel mundial una pesquería de Jurel que es muy importante en
esta región y que se encuentra completamente sana de acuerdo con un comité 
científico internacional del más alto nivel. El crecimiento de la cuota mundial de Jurel 
crece a un ritmo del 15% producto de una regla de captura que los propios actores 
han definido. Es decir, hoy día crecemos al 15% el total de cuota de Jurel disponible 
para el mundo, del cual el 65% lo pesca Chile porque los propios actores han 
definido que ese es el ritmo de captura. Pero, la regla de rendimiento máximo 
sostenible nos llevaría a cifras de captura de Jurel muchísimo más altas que esta. 
Entonces, es importante que tengamos a la vista que cuando tenemos a 
trabajadores planteando preocupaciones sociales o tenemos a pescadores 
artesanales diciendo que no tienen acceso a pesquerías, uno tiene que visualizar 
dónde está la pesca y quién puede sacarla y quién puede remover las condiciones 
para sacar más peces cuando los hay. Nosotros queremos decir que se viene en 
febrero del 2025 una nueva reunión de la OROP donde vamos a tener que discutir 
cuál es la cuota mundial de pesquería de Jurel. Nosotros esperamos que producto
de estas condiciones que estamos viendo, haya consenso en los actores del país
--- PÁGINA 23 ---
que es necesario crecer a un ritmo más rápido en la cuota de Jurel que se va a 
extraer a nivel mundial. No podemos seguir creciendo al 15%, porque el rendimiento 
máximo sostenible nos muestra una cifra que es varias veces mayor. Digo esto 
porque cuando uno escucha problemas sociales lo que tiene que entender es la
actividad pesquera solo va a desarrollarse con más actividad pesquera, no con 
menos actividad pesquera, siempre obviamente que ésta se mantenga dentro del 
rango de sostenibilidad.
La asesora Valeska Montes se refirió al rol que las mujeres deben sortear 
en el mundo laboral y cómo es importante poder garantizar condiciones mínimas 
laborales para las mujeres del mundo de la pesca y de las trabajadoras eventuales
del sector industrial. Es importante al menos poder garantizar ciertas mínimas
condiciones laborales para las mujeres, por cierto también para los hombres que les 
permitan trabajar con dignidad, hoy hemos avanzado de manera firme en cómo 
poder garantizar condiciones laborales por ejemplo para las mujeres de la pesca 
artesanal en las actividades conexas y hoy día se está exponiendo que existen
problemas similares en el mundo privado, indicó tener la  completa disposición para 
poder gestionar y sostener las reuniones con quien sea necesario para poder 
resolver estas problemáticas que hoy día tienen las trabajadoras eventuales del 
sector pesquero.
1.7- 
Expusieron las señoras Paola Sanhueza, representando a 
Fetrasalmón AG. de trabajadoras de planta de proceso consumo 
humano la industria pesquera / salmonera y Luisa Zapata 
Monsalves, vicepresidenta de la Asociación de trabajadoras de 
plantas de procesos de la industria pesquera y salmonera del 
Biobío.
La señora Sanhueza expresó que son trabajadoras que prestan servicio a 
una empresa y es necesario defender su empleo, piden respeto y terminar con el 
ninguneo hacia ellos, preocupa el fraccionamiento, la licitación. Hay un 
desequilibrio. Su temor es la reducción de la cuota de la industria, ya que eso les
perjudica directamente a ellos.
--- PÁGINA 24 ---
La señora Zapata basó su exposición en la siguiente minuta: “Esta gremial 
reúne a todas las trabajadoras de plantas de consumo humano de la industria 
pesquera y salmonera de la región.
Nos reunimos ante un objetivo común y una necesidad histórica: Visibilizar
nuestro rol dentro de la cadena productiva, el cual nunca ha sido reconocido por el 
Estado. Trabajo que en distintas discusiones y proyectos de ley del pasado siempre 
han afectado más al trabajado femenino que al masculino, como lo sucedido en el 
pasado proyecto de ley de la jibia.
A través de la disminución del fraccionamiento, la reducción de las licencias 
transables y la inexistencia de plataforma social para los trabadores y trabajadoras 
del sector industrial. Este proyecto busca asfixiar a la industria en beneficio del
artesanal.
¿Qué va a pasar con esto?
Va a obligar a la industria a achicarse y como siempre el costo lo vamos a
pagar los trabajadores y trabajadoras, disminuyendo los puestos de trabajo, la 
capacidad de negociación colectiva, la estabilidad laboral y se va a precarizar el 
trabajo, fomentando el empleo informal.
Esto no es una pelea con los artesanales, y nos parece bien que se fomente 
la estabilidad laboral del sector artesanal. Tampoco es una pelea contra la industria. 
Nos preocupa el que tenga que ser obligada a achicarse, como ya nos pasó con la 
jibia, pues ese proceso supuso + 1000 despidos para nuestros compañeros y 
compañeras.
Nuevamente las mujeres de la industria somos ignoradas. Pese a que por 
décadas hemos llevado adelante el trabajo femenino de la pesca. Una industria
históricamente masculinizada. Nosotras hoy, defendemos nuestro empleo, venimos 
a proteger el sustento de nuestros hogares, porque muchas de nosotras somos jefas 
de hogar, padres y madres al mismo tiempo. ¿Y Qué pasa si me quedo hoy sin 
trabajo?, ¿qué vamos a hacer con nuestros hijos?, ¿Cómo los vamos a alimentar?, 
¿Cómo vamos a pagar las cuentas? ¿Y Dónde vamos a encontrar un empleo con 
este tipo de sueldos y con beneficios que han costado años, lágrimas y sudor
conseguirlos?
--- PÁGINA 25 ---
Necesitamos que se reconozca el trabajo de las mujeres de la industria. Que 
seamos visibles, ya que siempre se hace énfasis en la mujer del mundo artesanal.
Nosotras queremos que se mantenga nuestra cuota global, por que con esto 
tenemos trabajo 11 meses del año. Queremos que se mantengan las licitaciones
vigentes. Porque defendemos nuestros puestos de trabajo y los convenios 
colectivos que garantizan formalidad laboral.
Las mujeres somos un pilar fundamental en la cadena alimentaria del país.
Hoy, trabajamos con altos niveles de control medioambiental, somos 
responsables con el recurso y con la comunidad donde estamos alojadas.
Todas las empresas tributan localmente en las comunas donde operan en la
Región del Biobío. El año 2021 ese monto significó más de $1.700 millones de 
ingresos para las comunas de Talcahuano, Coronel y Tomé. En esta última comuna 
la patente municipal pagada significó el 56% de lo recaudado por este concepto. 
¿Qué pasa si se anula a la industria?, ¿Qué va a pasar con nosotros los
trabajadores y trabajadoras? No queremos que pase lo que paso con la ley de la 
jibia, porque nadie hizo nada cuando despidieron.
"Este proceso solo traerá desdicha y pobreza a miles de familias. Es un viaje 
sin retorno que empobrece a Chile". Fernando Chomalí.”
1.8- 
Expusieron los señores Oscar Morales Benavides y Manuel 
Gutiérrez, comuna de Coronel, de la Federación de Tripulantes 
artesanales afines de Chile.
El señor Morales indicó que representan más de 500 personas embarcadas
en estos momentos. La idea era exponer los temas sociales, pero lamentablemente 
nos ocurrió algo imprevisto esta temporada.
Aquí el gobierno o el Estado de una vez por todas tiene que hacer la 
diferencia con quien conversa. Porque siempre hablan de la pesca artesanal, de los 
pescadores artesanales. Los pescadores artesanales están divididos. Un sector son 
los tripulantes probablemente tal y los otros son armadores artesanales. Que no es 
lo mismo. Yo no tengo una embarcación que gane 500 millones. Ni tengo dos, tres, 
cuatro como tienen algunos armadores. No tenemos nada contra los armadores.
--- PÁGINA 26 ---
Nos debemos unos a otros. Pero deben tener la diferencia con quien conversan. 
Porque la mayor parte, conversa siempre con los armadores, que son pescadores 
artesanales también. Y ahí está la diferencia. Porque ellos no ven los temas 
sociales, lo que nos sucede nosotros.
Y en esta temporada nos encontramos una realidad muy diferente. Resulta 
que el promedio de pesca que han hecho las pesqueras en este año ha sido entre 
250 mil a 300 mil pesos por tonelada. Y tenemos la sorpresa que muchas 
embarcaciones, algunos armadores, no todos, le han pagado 120 mil pesos la 
tonelada. Porque aducen que es traspaso, que no es cuota RAE.
Entonces hacen el traspaso de las pesqueras para capturar y posteriormente 
a fin de año hacen el RAE. Y como uno no cumple, después, posteriormente, tienen
que pedir el remanente. Entonces es importante que los parlamentarios conozcan 
la realidad de nuestro sector. Porque en el fondo los tripulantes somos el último 
eslabón de la pesca. Y somos los que producimos. Somos los que hacemos el 
esfuerzo pesquero.
Nosotros somos la única actividad económica en el país que se embarca y 
no sabe cuánto gana o cuál es su sueldo. Nosotros tenemos que esperar casi 30 
días. Para saber cuánto vamos a ganar. No tenemos contrato. Algunos armadores 
nos entregan las planillas. O te ven en un pantallazo del computador. El que sabe 
trabajar Excel sabe cómo funciona la cosa. Y ahí te demuestran todos los gastos.
No tenemos respaldo. No tenemos temas sociales. No tenemos seguridad social a 
bordo. No tenemos un seguro. Entonces, esa es nuestra realidad.
Si quieren una ley, primero tienen que ver quién hace el esfuerzo en el sector 
artesanal. Quiénes son los trabajadores de la industria.  Separar. Yo trabajé más de 
20 años en la industria. Trabajé como tripulante. Y hoy nos pasamos al sector
artesanal a hacer el mismo trabajo. A menor escala. Pero con diferencias muy, muy 
grandes. Tú tienes que comprarte tu ropa a no ser que algún proyecto de la 
Subsecretaría de Pesca o el gobierno regional te la entregue. Entonces, estamos 
totalmente invisibilizados los trabajadores, los tripulantes.
Por eso hicimos una federación para ver los temas netamente sociales de los
tripulantes. Solamente tripulantes. Porque la pesca artesanal es muy, muy grande.
El señor Manuel Gutiérrez señaló que Los trabajadores buscamos 
estabilidad. Mejora en nuestro trato con nuestros empleadores. Eso es lo que
--- PÁGINA 27 ---
buscamos. No tengo bote, no tengo remo, no tengo nada, solo tengo mis ganas de 
que aquellos que represento estén mejor. Yo no busco ni un pescado más, ni un 
pescado menos. Yo creo que con poco pescado podemos ganar mucho.
El problema es que el que mucho abarca, poco aprieta y de repente nos
disparamos los pies cuando tenemos grandes cuotas y los precios se van al suelo. 
Cuando tenemos poco, la cosa se dispara y tenemos mejores precios 
internacionalmente. Buscamos seguridad laboral.
Cada uno cuida su trabajo. Yo entiendo los trabajadores de la industria. No 
puedo dejar de entenderlo, porque son trabajadores igual que yo. Por tanto, buscan 
estabilidad laboral, buscan seguridad. Y me parece perfecto. Todos tenemos que 
buscarlo. Pero lo que pide a los parlamentarios y al gobierno es que nos escuchen
a todos. Pero, todos tenemos diferentes pedidos, en esto hay que tratar de unir todo 
y que todo sea criterioso, donde todos ganemos. Y no tengamos que decir, chuta, 
porque beneficiaron a los artesanales, nosotros los industriales estamos perdiendo. 
O porque beneficiaron a los industriales, los artesanales estamos perdiendo.
Ese es el problema que tenemos. Es que el país parece que fuera de unos 
pocos y no de todos. Y todos tenemos derecho. Entonces, hay que unir criterios, 
hay que conversar.
Se hace imperiosa una plataforma social. Hoy día tenemos un problema 
tremendo con la pesca artesanal. Hoy día no tenemos recursos. Hay jureles y no se
pueden capturar. ¿y la plataforma social?  En la ley anterior quedó escrita 
plataforma social para la pesca artesanal. ¿Qué es lo que fue? Nada. Nunca hubo 
plataforma social. La industria sí tuvo su plataforma social. Los ayudaron. Pero 
nosotros los pescadores artesanales, si no salimos a quemar neumáticos, nadie nos 
escucha. Y ya estamos cansados de salir a quemar neumáticos. Con ir a quemar
O sea, seamos conscientes de la realidad que estamos viviendo. 
Necesitamos esta plataforma social en caso de una enfermedad, de falta de 
recursos, poder los pescadores artesanales aspirar a una pensión. Nosotros 
hacemos el mismo trabajo que hace la industria, pero a menor escala. ¿Y cómo está 
considerado para los tripulantes de los barcos industriales? Trabajo pesado. Y para
los artesanales, un huevito. No hay nada. Absolutamente nada. Entonces, aquí la
lucha es nuestra. No tenemos problemas con los buenos armadores. Tenemos 
problemas con los malos armadores. Aquellos que se llevan cuando se hace la 
reliquidación y deciden llevarse la plata para la casa y no repartírsela a su gente.
--- PÁGINA 28 ---
No es posible que cuando la industria hace la reliquidación y paga un porcentaje 
más, ese porcentaje pase directo al bolsillo. Si resulta que fue ganado con el 
esfuerzo de todos los trabajadores.  Entonces no hay transparencia. Pregunta si la 
cuota que es dada a los armadores. ¿No está considerada como una cuota social
para que dé trabajo? Porque el armador artesanal no la compra. Se la da el Estado. 
Entonces pregunta ¿Por qué nosotros, los trabajadores, no tenemos ninguna 
injerencia? Yo voy a golpear la puerta de la industria para saber a cuánto se pagó 
la sardina, la anchoveta, el jurel. Y la industria me dice. No, lo siento. Porque este 
es un contrato entre privados. Y lo entiendo. Perfectamente. Pero si yo soy parte de 
eso. ¿Por qué no puedo tener esa información? Si yo la necesito. Yo necesito
transparencia. ¿O no?
Necesitan transparencia en esto. ¿Es una cuota social? Yo creo que sí. Que 
es una cuota social entregada a costo cero. Que después se vengan impuestos y 
cosas que corresponden. Sí. Pero es para dar trabajo, hay que hacer cosas en 
beneficio de la pesca artesanal y que esta nueva ley de pesca no sea hecha bajo la
mesa. Sino enfrente de todos.
1.9- 
Expuso el señor Cristian Guzmán Asociación Gremial de 
pequeños y medianos empresarios (Nueva Pymepes).
El señor Guzmán indicó que una ley de pesca debería tener como objetivos 
centrales: Proteger los recursos y el ecosistema marino, eso va a permitir seguir
creciendo, generar empleo, crecimiento, desarrollo y riqueza al país. Pero con una 
mejor y mayor distribución de esta. Estamos de acuerdo que hay que crecer, pero 
hay que distribuir mejor y potenciar una mejor alimentación de la población. Que, 
desde el punto de vista de la pesca, también es un elemento clave, que tiene que 
considerar la ley.
Esto se traduce en ciertos temas. Consumo humano, nuevos actores, plantas 
pymes, si queremos abarcar estos objetivos. Tratar de cumplir con estos objetivos.
En términos generales están de acuerdo con la nueva propuesta que se hace 
de la ley de pesca, hay que modificarle temas eso sí. No se quiere referir al 
fraccionamiento de la pesca industrial artesanal, porque no es su tema como pymes.
No tienen embarcaciones. No tienen acceso a la pesca. Dependemos de lo que nos
venden terceros.
--- PÁGINA 29 ---
Pero en general, esta ley es mejor que lo que tenemos. Agradecen el 
incremento que propone la nueva ley de 4% de cuota de consumo humano. Pero la 
ley la plantea como un hasta, lo que es insuficiente. Para lograr los objetivos, esta 
cuota de consumo humano debería andar en torno al 15%. Y que, de ser así, ese
4% quede como un piso. Un desde. Y no un hasta.
También creen que la ley debe considerar incentivos. Para que la captura 
sea realizada de una forma que se maximice la calidad del recurso.
También creemos que la ley debe considerar el potenciar a las 
embarcaciones menores artesanales. A que mejoren su sistema de pesca y manejo 
de la misma pesca a bordo. Por ejemplo, instalaciones de sistemas de hielo líquido, 
para ellos como pymes, la pesca artesanal es un partner importante.
¿Por qué creemos esto? Porque con la industria, en los últimos años, hemos 
tratado de llegar a acuerdos. Y en concreto, se tradujo en nada. Entonces. ¿Cómo 
nos abastecemos? La industria no nos da. Tenemos que recurrir a la pesca
artesanal. Pero la pesca artesanal, hoy día, no nos puede entregar un producto que 
sirva para consumo humano. Necesitamos que la ley considere, que la pesca 
artesanal, mejore su arte de pesca. Y sea capaz de entregar productos para 
terceros, para venderle a otras plantas.
Es importante. Si uno va Con una embarcación. Va a pescar 200 toneladas 
al mar, con una embarcación Que trae 200 toneladas y la lleva a una sola fábrica.
Donde hay un jefe o jefa de producción. Un jefe o jefa de control de calidad. Un jefe 
o jefa de recursos humanos. Es mejor eso. O que esas 200 toneladas. Se 
distribuyan en 10 embarcaciones, que traigan 20 toneladas cada una, que vayan a 
20 fábricas distintas, con 20 jefes o jefas de producción, 20 jefes o jefas de recursos 
humanos, 20 jefes o jefas de calidad. Yo creo que la segunda instancia. Es mejor.
El empleo no se va a perder, en la medida que el pescado esté. En general, si el 
empleo se concentra en una empresa muy grande, va a automatizar más y va a 
afectar el empleo. Por último, tienen que ingresar nuevos actores. Es esencial. Para 
que exista competitividad. Que exista desarrollo. Que exista distribución.
--- PÁGINA 30 ---
1.10- Expuso el señor Carlos Navarro, presidente de la asociación
gremial Agrippes Chile y el señor Cristian Sánchez, tesorero de 
esta.
El señor Navarro indicó que trabajan para plantas de proceso de consumo 
humano 100% y se necesita robustecer la cuota que va destinada a estas plantas. 
El proyecto habla de hasta un 4%, esto para el consumo humano directo que 
necesita crecer en Chile, la cuota es insuficiente. Creen que es una oportunidad 
para mejorar lo que hay y hacer algo mejor. Si se considera que hubo coima,
cohecho, no se puede desconocer, pero ahora que se haga bien. Si se logran 
buenos acuerdos, es posible realizar algo bien hecho. Se debe cambiar la ley, y el 
proyecto de ley es perfectible.
El señor Sánchez también se refirió a la necesidad de aumentar al 15% la
cuota del consumo humano, el tema es una matemática súper sencilla, las plantas 
no pueden pasar más de 3000 toneladas, 3000 toneladas con todos los puestos de 
trabajo que significa tener una planta de proceso con  programas de aseguramiento 
de calidad PAC, que es la misma calidad que tiene la industria solamente que más 
pequeña , si esas 3000 lo multiplicamos por 10 o por 20 son una cantidad de puestos 
laboral no menor, porque no tienen automatización ¿por qué no tenemos
automatización? porque tenemos que hacer más eficiente nuestro producto ¿cómo 
lo hacemos? manual 100%, nosotros no tenemos ni cortadoras de cabeza ni nada. 
Las pymes somos los llamados a poder cambiar y poder aumentar y poder 
amortiguar un poco el tema de la cesantía.
1.11- Expusieron los señores Jaime Salgado y Sergio Díaz Díaz del
Sindicato de trabajadores independientes de pescadores 
artesanales, buzos mariscadores caleta Quidico.
El señor Salgado indicó que esta nueva ley debe ser modificada, han sido
perjudicados en varias áreas. Consideran que no están siendo contemplados, 
tienen varios recursos y no pueden acceder a ellos. Han sido afectados casi toda 
su vida, y por obligación tienen que robar, porque de su caleta 4 o 5 tienen el
--- PÁGINA 31 ---
recurso. Estas cosas tienen que ser cambiadas y las cosas tienen que ser justas y 
equitativas. No pueden acceder a los recursos y piden que se les tome en cuenta. 
Un punto importante es la clasificación de la pesca artesanal, porque hay diferentes 
clasificaciones, por ejemplo, en Quirico no hay lanchas, trabajan todos en botes, en
otras caletas como Lebu hay otro tipo de pesca artesanal y es necesario ver dónde 
está la necesidad de cada caleta. Con esta ley de pesca, las caletas pequeñas están 
dejadas de lado. Para ellos, la palabra Indespa es totalmente desconocida. Ve la 
diferencia con las caletas como Llico, donde le han inyectado recursos y eso no 
sucede en todas, no hay igualdad. El pescador artesanal se las arregla solo y saca 
plata de su bolsillo para llegar al recurso. Hace mucha falta de infraestructura en su
caleta. Gran parte de sus pescadores tienen que salir y ahí se dan cuenta que la 
entrega del recurso no es igualitaria.  Dentro del pescador artesanal hay una
clasificación, al igual que sucede con los buzos.
El Subsecretario de Pesca y Acuicultura, señor Salas  indicó que en las 
diversas presentaciones se refleja cómo en dimensiones distintas, hay un problema 
de inequidad en el sector pesquero, se vio con el tema de las trabajadoras en la 
industria, se vio en la relación con las pymes y en el tratamiento de la propia pesca 
artesanal.
Agregó que el eje del mensaje del proyecto de ley es la equidad, la cual es 
multidimensional y todas las sugerencias en esa línea están siendo consideradas.
El señor Vicente Andrade, en relación con la preocupación en el sector 
laboral, indicó que están trabajando para explicar con mayor precisión todo el 
cambio y la propuesta que están realizando y si es necesario perfeccionar y entregar 
las garantías necesarias para el mundo laboral, van a trabajar para eso, darle la 
tranquilidad de que en la tramitación se van a escuchar a todos y realizar las mejoras 
necesarias.
La diputada Sagardia señaló que no todo lo van a solucionar las leyes 
pesqueras, hay que realizar mejoras en las condiciones laborales y en las normas 
laborales del sector pesquero.
La diputada Marlene Pérez manifestó molestia ante ausencia del presidente 
de la comisión y de la presencia de sólo diputados de la zona. Señaló la necesidad 
de ampliar el plazo de indicaciones en atención a todo el trabajo que queda por 
realizar. Además, solicitó que las presentaciones que se han escuchado sean 
consideradas y tomadas en cuenta por el Ejecutivo, ya que hasta el momento no 
habría demostración de que eso se estuviera realizando. Hay que entender que 
cuando se habla de la industria, la industria es la que genera empleo. No estamos 
defendiendo a la industria, acá estamos defendiendo a los trabajadores.
--- PÁGINA 32 ---
El diputado Bobadilla dijo que le llamaba la atención que en el informe 
financiero no se señala nada en relación con la plataforma social, ¿Cuántos 
recursos va a invertir en esto?, además saber cuantos recursos se esperan recaudar 
con las licitaciones.
La diputada Joanna Pérez indicó que el gobierno tiene que ser capaz de 
entender que no tiene las mayorías en la Cámara y que tiene que ser capaz de 
entender y dialogar, y que el espacio que se dio a nivel país de escucha tendría que 
haber sido recogido en los proyectos, lamentablemente tiene los reclamos de su 
zona, de lo que es el Golfo de Arauco, reconocer el cambio climático, reconocer las 
zonas, el que por ejemplo la Merluza para nosotros sí es migratoria y que tenemos 
que dar una revisión en que en materia de Tirúa sí tenemos un problema con el 
fraccionamiento que se hizo en la zona sur el 2012, que hay una deuda histórica 
con nuestra zona sur en atención a lo que es el recurso que se transfirió a otra 
región que es la del Maule y que tenemos que resolverlo. Y estas situaciones 
todavía no están resueltas, entonces no podemos partir cuando todavía existen 
deudas históricas en materia de pesca.
Yo asumo que a este gobierno no le gustan las licitaciones, pero parece que 
en algunas formas le gustan. O sea, siempre se reclama, no querían las licitaciones 
en materia de hospitales y hoy día les parece la licitación.
Siente que probablemente, todos los espacios de diálogo fueron un espacio 
perdido, un año, porque no ven que estén ahí, y todos lo han dicho, representado 
su trabajo, sus propuestas, en la ley que presentó el gobierno no está.
Por ello, es que solicita que se amplie el plazo de indicaciones.
El Subsecretario de Pesca y Acuicultura expresó que, en la Comisión de 
Pesca, en general, el debate de los proyectos de ley no es un debate que esté 
centrado en el eje gobierno-oposición. Lo que hemos hecho en la ley de pesca es 
aprobar la mayoría de los proyectos por unanimidad. En estos dos años que me ha 
tocado encabezarla, se ha aprobado todos los proyectos por amplísima mayoría 
que trasciende el eje gobierno-oposición. Lo mismo ocurrió con la idea de legislar 
este proyecto. No queremos que este sea un debate legislativo cruzado por 
parámetros políticos tradicionales dentro del gobierno-oposición, porque la verdad 
es que la actividad pesquera no es así, la actividad pesquera tiene territorios con 
intereses diversos. Y, por lo tanto, tenemos toda la disposición a generar la mayor 
posibilidad de debate posible. Uno de los problemas de la ley de pesca anterior, que 
fue fuertemente criticado, es que se hizo un trabajo de amarre del contenido del 
proyecto con los actores ex-ante. Indicó que el Ejecutivo, no tiene apuro en legislar 
la ley de pesca, sin embargo, pareciera del todo razonable, decirle a quienes están 
esperando soluciones a sus problemas, que el Ejecutivo y el Parlamento pueden 
ponerse de acuerdo en un plazo de dos años, y eso más que por apuro, es por darle 
una pronta solución a quienes la esperan.
--- PÁGINA 33 ---
Por acuerdo de los parlamentarios presentes, se acordó prorrogar el plazo 
de indicaciones para el día 30 de mayo a las 12:00 hrs.
1.12- Expuso el señor Eliberto Arévalo del Sindicato de trabajadores
independientes de la pesca artesanal, buzos mariscadores y 
actividades conexas de la caleta de Quidico
El señor Arévalo indicó que hay mucha incongruencia, en cuanto a las 
embarcaciones, porque hay muchas embarcaciones que, en este momento, tiene 
un armador, compró una embarcación, la va a inscribir a hacer la pesca y están 
todos los registros cerrados, no pueden inscribir y con eso se coarta la libertad de 
trabajo. Es cierto lo de la pesca ilegal de merluza, no lo niega, pero por lo mismo, 
se tiene que dar una solución, una apertura de recursos, no que den 15, 20 
toneladas a cada embarcación, pero que le dé una cierta cantidad para poder 
empezar a hacer historia. También, consideran que deberían existir tres categorías 
de pescadores aretesanales
1.13- Expuso el señor Rómulo Rodríguez, secretario de Sindicato de
trabajadores independientes de la pesca artesanal, buzos 
mariscadores y actividades conexas de la caleta Tirúa.
El señor Rodríguez manifestó que tiene que existir una ley para que el país 
avance y que se reparta bien la torta.
1.14- Expuso el señor Robinson Cárcamo Garcés del sindicato Clotario
Bless Riffo
Basó su exposición en la siguiente minuta: “Somos un sindicato con más de 
60 años de historia fundado el 22 de diciembre del año 1963 y representamos 120 
socios con contrato indefinido y contrato colectivo vigente, perteneciente a una 
planta de procesamiento industrial Isla Quihua de alimentos marinos (ALIMAR S.A); 
ubicada en la comuna de Lota, trabajamos principalmente harina y aceite de 
pescado, utilizando jurel, sardina anchoveta recursos SANOS capturados por la 
flota industrial y artesanal.
Cabe destacar, que la comuna de lota solo cuenta con dos empresas que 
dan trabajo de manera formal, y las dos son del rubro pesquero, las que dan 
sustentabilidad a los trabajadores y sus familias, generando desarrollo para la 
comuna.
Los trabajadores estamos en contra de este proyecto de ley de pesca, porque 
es discriminatorio, contradictorio y atenta contra el empleo formal y destruye la 
historia del movimiento sindical que tiene más de 60 años en la región del Biobío,
--- PÁGINA 34 ---
movimiento sindical que ha permitido entre otras cosas, mejores condiciones de 
trabajo, mejoras salariales y MOVILIDAD SOCIAL, esto gracias al constante dialogo 
entre trabajadores y empresa.
En las diferentes modificaciones que ha tenido la ley de pesca como: Límite 
máximo de captura por armador (1991), Traspaso de pesca a los artesanales 
(1999), Licencias transables de pesca, licitaciones (2013), ley de la jibia 2018 
terremoto tsunami 2010 etc. Sé perdieron miles de puestos de trabajo y no hubo 
ninguna ayuda para los trabajadores de la industria. Los gobiernos de turno se 
negaron a implementar un plan social para ir en ayuda de las y los trabajadores y 
sus familias los que quedaron indefensos. Esto no puede volver a repetirse, 
tomaremos todas las acciones que sean necesarias para defender el derecho al 
trabajo.
Para nuestra organización, este mal proyecto presentado por el gobierno no 
debe ser aprobado, porque propone cambios que ponen en riesgo cientos de 
puestos de trabajo, además discrimina a hombres y mujeres de las plantas de 
proceso porque lo que propone en materia social es insuficiente, solo migajas.: 
Artículo 361.-Debera consultar recursos. El presupuesto de la subsecretaria de 
pesca y acuicultura deberá consultar anualmente los recursos para financiar.
Nos oponemos a las licitaciones o subastas de este porcentaje de pesca 
porque termina con las negociaciones colectivas que es la única herramienta que 
tienen los trabajadores para mejorar su calidad de vida, además provocan 
concentración y monopolio en la pesca, decimos esto por la experiencia de las 
subastas anteriores, en donde el 83% de lo subastado lo obtuvieron tres empresas, 
lo que provoco cesantía y menos meses de trabajo en las plantas de proceso en 
algunas comunas de la región del Biobío.
Los argumentos del gobierno para licitar las cuotas globales son a nuestro 
juicio a lo menos dudosas ya que habla de nuevos actores, recaudación, 
transparencia, pero la duración de estas licencias es de 10 años y si son nuevos 
actores deberán tener plantas de proceso, barcos etc. Eso demanda tiempo y como 
recuperan la inversión.
También hacemos critica a la gestión de administración pesquera que en el 
pasado y ahora no han estado por cuidar los recursos, por esto nos gustaría que la 
autoridad no aclare algunas dudas que tenemos sobre todo en la toma de 
decisiones para solucionar conflictos que se presentan en materias pesqueras.
1. En la ley de remanente de la sardina y anchoveta no se tomó en cuenta la 
opinión técnica dejando de lado el acuerdo tomado por el comité de manejo 
dejando a los parlamentarios resolver el problema utilizando el criterio 
político.
--- PÁGINA 35 ---
2. San Antonio vende su cuota de pesca sin embargo le asignan cuota de 
imprevisto nuevamente se usa un criterio político.
3. Como se resolvió el conflicto de la sardina y anchoveta en el Biobío, donde 
se pidió pescar caballa como fauna acompañante. Nuevamente se resuelve 
el conflicto con decisiones políticas.
En la ley de la Jibia ocurrió exactamente lo mismo no se escuchó al mundo 
científico y hoy solo se captura el 50% del recurso favoreciendo solo a una región 
por contraparte perjudicando y privando el derecho a trabajar a ciento de mujeres y 
hombres ya que se cerraron cuatro plantas de proceso en donde se perdieron 
2000empleos en el Biobío y probablemente la asignación de las futuras cuotas de 
captura de este recurso que asignara la O R O P favorecerá ampliamente a los 
peruanos y chinos ya que capturan más de 1.000 000 de toneladas vs las 60 000 
que captura nuestro país.
Propuesta:
Incorporar a hombres y mujeres eventuales a un sistema que pueda cubrir el 
pago de sus cotizaciones en el periodo de inactividad que actualmente tienen 
incorporándolas en una plataforma social igual a lo que se propone para el sector 
artesanal, y terminar con lagunas previsionales que les impiden tener mejores 
pensiones.
Proponemos en caso de Licitar pesquerías que sea de futuros aumentos de 
cuota, ya que en el último tiempo algunas pesquerías como es el caso del jurel han 
ido paulatinamente aumentando.
No a las licitaciones de las cuotas globales del jurel
No al fraccionamiento
Plataforma social para los trabajadores de la industria pesquera.”
1.15- Expuso la señora Marisol Ortega Aravena del sindicato de
algueras caleta Lo Rojas.
La señora Ortega expresó que ojalá la tramitación de esta ley sea rápida 
para que se pueda pronto implementar. En este momento viene representando a 6 
sindicatos de mujeres De la Caleta Los Rojas Como también parte de la Isla Santa 
María. Indicó que más que una plataforma social, requieren trabajo, tener trabajo. 
Pagan un costo muy grande los recolectores de orilla, ya que se les limitó en el 
borde costero. En esta zona no se ven recursos localizados. Hoy con el cambio 
climático cómo lo hacen. Hoy día no tiene nada para trabajar y sustentar a su familia.
--- PÁGINA 36 ---
No tienen mar, no tienen borde costero. Ya no queda güiro negro y guiro palo. 
Cómo se hace para que en la ley queden subsanadas las problemáticas de cada 
caleta. De dónde sacan los recursos.
En cuanto a las actividades conexas, hay muchas mujeres que las realizan y 
también hay una deuda con ellas. Necesitan urgente una plataforma social, pero la 
verdad es que necesitan su trabajo de vuelta. Tiene que ser una actividad equitativa, 
todos están peleando por su derecho propio. Espera que sea una ley armoniosa 
que permita que todos sean beneficiados.
1.16- Expuso el señor Luis Muñoz Silva Landes del sindicato N° 2 de
trabajadores de empleados empresa Andes.
El señor Muñoz basó su exposición en la siguiente minuta: “Representamos 
trabajadoras/es de Plantas de procesos, instalada en Isla Rocuant S/N. Talcahuano.
Representamos trabajadoras/es el 60 % son mujeres, como también hay 
trabajadoras/es eventuales, y el promedio de antigüedad en el sector pesquero es 
de 20 años,
Las que laboramos productos como: Congelados Jurel, sardina, anchoveta, 
Descarte y Esquilón de Salmon (tripas interiores) Harina y aceite de pescado,
El Sindicato fue creado con el objetivo de mantener empleos DIGNOS por 
esta razón es que nos preocupa, y nos da incertidumbre las Decisiones que tomen 
en la Discusión de Pesca, tenemos como antecedentes que son Decisiones, 
Políticas y no Científicas, por Ejemplo:
Ley de la Jibia: Decisión política, trajo desempleo a la región y perjudicara al 
país con la cuota OROP.
Como 
consecuencia 
de 
aprobarse 
esta 
Ley 
(LICITACION 
Y 
FRACCIONAMIENTO), se perdería la continuidad de trabajo en la planta, reducción 
de Personal o Despido de trabajadores, muchos de ellos sin posibilidad de 
reinsertarse laboralmente por pertenecer a un rango etario superior a los 50 años 
de edad, es decir joven para jubilar y viejo para trabajar. provocando hasta el cierre 
de las plantas de proceso, dejando a los trabajadores sin una protección social, 
estas decisiones parlamentarias terminan finalmente afectando no solo a los 
trabajadores si no que a una región que basa su crecimiento en la pesca.
Ahora los trabajadores que laboramos en las plantas de proceso nuevamente 
seremos los mayores damnificados de Aprobarse esta iniciativa parlamentaria.
Nos parece Insólito que no se defiendan los puestos de trabajo.
No se respeten las decisiones científicas. (LUIS)
--- PÁGINA 37 ---
Nos parece Insólito que Este gobierno esté en contra del crecimiento del país 
de la Economía y generar puestos de trabajo. (MORA)
Nos parece insólito que este a favor de los trabajos eventuales. (MORA)
Nos parece insólito que estén a favor de que desaparezcan los contratos 
Indefinidos. (MORA)
Nos parece insólito que estén a favor de generar Pobreza.(MORA)
No parece insólito que limitan las Negociaciones Colectivas (MORA)
Como trabajadores la mejor Protección es Mantener nuestro Empleo, y de no 
ser así, queremos que los Parlamentarios, Presenten y apoyen y Aprueben un plan 
de egreso, ya que de concretarse lo anteriormente descrito será el fin para la 
mayoría de los trabajadores que aún quedan en La Planta Landes.
Los trabajadores esperamos que se nos escuche ya que en esta Ley no 
estamos contemplados.”
¿Qué es lo que se está buscando?, que se reduzca el tiempo de trabajo.
El proyecto de ley no menciona a los trabajadores industriales.
1.17- Expuso el señor Víctor Mora del Sindicato n°1 de empleados
empresa Andes, quien habló desde su experiencia personal y 
vivencias. Llamó a tomar conciencia, a lo mejor las leyes son 
necesarias, pero que sean necesarias pensando en todos los chilenos, 
no en algunos. Si todos tienen derechos. Nosotros también tenemos 
derechos para poder seguir trabajando. No queremos que regalen las 
cosas. Estamos luchando. Que el reparto sea equilibrado. La 
plataforma social que se presenta no está pensando en el trabajador 
pesquero industrial. No estoy defendiendo al empresario. Estoy 
defendiendo mi fuente laboral, la de mi hijo. Así que, por favor, 
escuchen. Hagan conciencia cuando deciden por nosotros. 
 
1.18- Expuso el señor Manuel Alejandro Bustos Monsalve del sindicato
independiente de pescadores artesanales activos.
El señor Bustos basó su exposición en la siguiente minuta: “1. Ley General 
de Pesca y Acuacultura.
FUNCION REGULAR, FOMENTAR Y APROVECHAR LOS RECURSOS 
PESQUEROS Y ACUICOLAS EN EL TERRITORIO Y LAS ZONAS DE 
JURISDICCION NACIONAL.
CUIDAR
--- PÁGINA 38 ---
· LA SOSTENBILIDAD
· URGENCIA CLIMATICA,
· SEGURIDAD ALIMENTARIA,
· EQUIDAD DE GENERO,
· TRANSPARENCIA PESQUERA
· PREVENCION
COMBATE DE LA PESCA ILEGAL DEL RECURSO.
2. QUIEN ES EL ENCARGADO DE FISCALIZADOR:
SERNAPESCA, SUBPESCA, LA ARMADA DE CHILE (MARINOS).
3. PROTECCION SOCIAL PARA LA PESCA ARTESANAL
SEGÚN EN LA CUENTA PUBLICA DEL 2023, EL PRESIDENTE BORIC, 
EXPRESó QUE EL PROYECTO DE LEY SE CUMPLIRA
·DISTRIBUCIÓN EQUITATIVA DEL RECURSO.
· LOGRAR CONDICIONES MINIMAS DE PROTECCION SOCIAL PARA EL 
PESCADOR ARTESANAL Y PESCADORA ARTESANAL.
PARA LOS ACTORES INVOLUCRADOS. (Los Pescadores)
·Establece La Ley N° 19.404
Que, quienes hayan desempeñado un trabajo calificado como PESADO, 
puedan pensionarse por vejez en forma anticipada mediante una cotización.
·EL PROYECTO FUE PRESENTADO, EN LA CAMARA DE DIPUTADOS, 
NO ESPERAR QUE SIGA DURMIENDO QUE SE HAGA REAL, NUESTROS 
VIEJOS YA NO PUEDEN SALIR A LA MAR Y MUCHOS DE ELLOS ESTAN 
DESAMPARADOS.
· Y que nuestros hijos puedan optar a una educación digna y de calidad, para 
que las futuras generaciones, puedan ver que el ser Pescador es un trabajo de 
profesión para sostener y dar seguridad a su familia.
SINDICATO 
INDEPENDIENTE 
DE 
PESCADORES 
ARTESANALES 
ACTIVOS CORONEL.
--- PÁGINA 39 ---
QUE NUESTROS HIJOS PUEDAN SER PROFECIONALES, PUEDAN SER 
BECADOS Y QUE PUEDAN ESTUDIAR EN UNIVERSIDADES E INSTITUTOS.
QUE NUESTROS PESCADORES Y FAMILIA PUEDAN TENER DERECHO 
A SALUD Y NO ESPERAR HORAS Y HORAS, PARA SER ATENDIDOS EN 
HOSPITALES o CONSULTORIOS. TENER DERECHO A CLINICAS.
En resumen, esperamos que en esta nueva LEY DE PESCA “Permita la 
calidad de vida de quienes se dedican a las Labores Pesqueras Artesanales".
QUE ESTA NUEVA LEY DE PESCA SE PUEDAN FISCALIZAR:
TRANSPARENCIA EN EL SECTOR PESQUERO
EQUIDAD (CARNE DE PESCA A MUJERES)
DESARROLLO 
(CRECIMIENTO), 
SOSTENIBLE(RECURSO) 
DE 
LA 
ACTIVIDAD PESQUERA.
COMO PESCADORES ARTESANALES, COMO LA MANO OBRERA, 
ESTAMOS 
PREOCUPADOS 
DEL 
RECURSO, 
POR 
LA 
FALTA 
DE 
FISCALIZACION 
DE 
LAS 
EMBARCACIONES,” 
YA 
NO 
QUEREMOS 
COMPANEROS HERIDOS EN FAENAS DE TRABAJO O PERDIDOS EN EL 
FONDO DEL MAR. QUEDANDO FAMILIAS ENTERAS AL DESAMPARO Y 
OLVIDO.
COMO DICE UN DICHO ENTRE LOS PESCADORES "QUEDARON AL 
GARETE".
Si tenemos que agradecer a este gobierno que ha reconocido como 
patrimonio nacional a nuestros maestros de ribera, a la cual desempeñan una 
función muy importante como construir las embarcaciones en la cual nosotros como 
pescadores artesanales podemos ejercer el oficio.
La Carpintería de Ribera es un Oficio de carácter Patrimonial ejercido de 
forma colectiva e individual en distintos lugares y ciudades del territorio nacional. 
Incorporación de la carpintería de ribera en la Nueva Ley Pesca. "Oficio patrimonial 
ejercido de manera individual y colectiva que Consiste en los servicios de 
Construcción, Mantención y Reparación de Embarcaciones.
Tanto la Pesquería como la Carpintería de Ribera son Artes Ancestrales.
En Chile más del 80% de la producción de embarcaciones artesanales 
estádestinada a la pesca artesanal.
POR ULTIMO CON ESTO TERMINO, "QUE LAS PERSONAS QUE HAGAN 
Y CONFORMEN ESTA LEY DE PESCA, PUEDAN EXIGIR, QUE LOS QUE 
OPINEN SEAN REALES PESCADORES ARTESANALES, NO PREGUNTANDOLE
--- PÁGINA 40 ---
A GENTE QUE NO ES PESCADORES, ESTO VA PARA TODOS ESOS 
DIRIGENTES, MINISTROS, QUE NISIQUIERA SABEN LO QUE REALMENTE 
VIVE UN PESCADOR.”
1.19- Expusieron las señoras Marcia Castro y Mónica Carrillo
representando a AGREMAR, encarnadoras de actividades 
conexas Lebu, mesa de mujeres de la pesca provincia de Biobío.
La señora Castro, presidenta agrupación mujeres encarnadoras expresó 
que no van a referir a nada relacionado con el fraccionamiento y la distribución de 
cuota. Quieren resaltar lo positivo del proyecto de ley, ya que consideran que por 
primera vez en la historia están incluidas en el tema pesquero. Siempre han sido 
invisibilizadas en el trabajo que realizan. Se ha hecho un gran trabajo a nivel 
nacional para poder ser reconocidas. Por eso es valioso que se las contemple en la 
plataforma social. En el tema ambiental, tienen mucho que decir, ya que trabajan 
por temporadas igual que los de la industria, con la única diferencia que no tienen 
contrato. Nadie ve la seguridad social de las encarnadoras y para ellas es muy 
importante avanzar y que se entre a discutir lo particular. Llevan 30 años esperando, 
no tienen recursos para las actividades conexas y están en cero. Hoy la ley las 
contempla y las hace parte de la plataforma social, y eso ya es muy importante. Sin 
olvidar que tenemos todavía una gran cantidad de mujeres que viven en torno a la 
recolección de algas y se llaman orilleras o mariscadoras que hoy día están en total 
abandono por parte de la Subsecretaría de Pesca.
La señora Carrillo hizo referencia a la situación del Golfo de Arauco, donde 
hay mucha cesantía en la actualidad y están molestos por no haber sido invitados 
a la sesión. Espera que sean recibidos por la Comisión o por el Subsecretario. Hay 
10 caletas en el borde costero de Arauco y rara vez son escuchadas y pueden 
manifestar sus demandas, porque viven una crisis muy importante. Viven en una 
zona muy apartada y rara vez son escuchados, no tienen infraestructura.
El Subsecretario de Pesca y Acuicultura hizo referencia a las últimas 
intervenciones que se realizaron. Indicó que se ha avanzado significativamente en 
los temas de equidad de género. De hecho, en el presupuesto del 2024 por primera 
vez se considera una glosa presupuestaria que permite que accedan a algún tipo 
de recurso en materia de capacitación, porque no tenía ninguna actividad, ninguna 
línea de recursos para esta actividad.
Se refirió al registro de actividades conexas que ya está en marcha, ya tiene 
inscritos más de 2000 y donde considera que ha existido un avance importante en 
la materia. Y existe suscrito un convenio entre Sernapesca y Chile Valora para la 
definición de perfiles ocupacionales y poder desarrollar una certificación de 
competencia para las actividades conexas.
--- PÁGINA 41 ---
Además, indicó que pueden tener diferencias técnicas en relación con cómo 
queremos avanzar para el desarrollo del sector pesquero, pero es indudable que 
nuestro objetivo es el desarrollo de la actividad pesquera. Nosotros tenemos la 
sensación de que el chile pesquero puede crecer más y puede crecer más en la 
industria y puede crecer más en el sector artesanal. Su objetivo es el desarrollo de 
la actividad pesquera y no cómo se señaló que se está en contra del desarrollo 
económico.
Por último señaló que el proyecto de ley si contempla a los trabajadores de 
la pesca industrial y están completamente disponibles para incorporarlos donde 
haya que hacerlo.
1.20- Expusieron los señores Juan Carlos González del sindicato de
patrones de pesca de la Región del Biobío, Eric Riffo, presidente 
del sindicato interempresas de oficiales de máquina de la marina 
mercante nacional y Hugo Roa, presidente del Sindicato 
Interempresas de Tripulantes de la Pesca Industrial del Biobío. 
Sin minuta
El señor González hizo referencia al contenido de la exposición basado en 
las siguientes láminas:
--- PÁGINA 42 ---
El señor Riffo se refirió al aspecto social, en el cual les ha llamado la 
atención el tema de las licitaciones, ya que se les ha dicho que no deben referirse 
a ello, porque son trabajadores, que eso es de las empresas, sin embargo, cuando 
éstas impactan en sus remuneraciones, tienen el deber y el derecho de referirse a 
ello. Cuando en el párrafo cuarto del artículo 66 involucran en la licitación la 
remuneración de los trabajadores, la gratificación de los trabajadores, los contratos 
de los trabajadores y las condiciones laborales de los trabajadores, todo ello hace 
que deban referirse al tema. Con esto las empresas que tienen menos cuota, están 
condenados a perder la licitación, porque la diferencia la da la cantidad de captura 
que tiene la empresa. Además, haber dejado esta licitación a 10 años los pone en 
serios problemas como trabajadores, no hubiera sido así o no fue así cuando se 
dejaron estas licencias tipo B a 20 años porque eran 14 o 15% no más que eso, 
entonces fue capaz de absorber, pero hoy día el 50% a diez años es brutal para 
ellos.
Además, el hecho de que esa licitación sea 10 años y además con un valor 
predeterminado que va a presentar la empresa que vaya a licitar, les pone un techo 
también en la negociación colectiva, porque se va a licitar cierta cantidad por 10 
años y el Código del Trabajo no se podrá hacer valer.
Ahora pensemos los trabajadores de las empresas que no se van a adjudicar 
la licitación, ¿qué alternativas tienen? Irse a la informalidad o bien irse a la 
plataforma social que no tiene ningún financiamiento. Hay una precarización del 
empleo que es obvia.
--- PÁGINA 43 ---
El señor Roa se refirió a las crisis pesqueras que ha vivido la región y cómo 
estas han dejado sin trabajo a muchos. La última crisis fue la de la jibia y dejó a 
miles de jefas de hogar sin trabajo. Y la alternativa que da el proyecto de ley, es una 
plataforma social que no tiene financiamiento. Los trabajadores una vez más pagan 
el costo, están cansados de la incertidumbre. Se quiere licitar el 50% de su trabajo, 
con la finalidad de que entren más actores, eso es desconocer la historia. Ellos no 
quieren concentración, pero no da para más. El jurel es altamente migratorio, y se 
ha recuperado, pero hoy se quiere repetir la historia y generar una crisis a nivel 
laboral importante.
El señor González continuó la presentación basándose en lo siguiente:
Expresó que en relación con la propuesta de fraccionamiento de este 
proyecto de ley. Fue en el 64% de la región de Atacama, que tiene una cuota de
--- PÁGINA 44 ---
600 millones de pesos, con 98.000 toneladas de anchoa y que ese 64% 
aproximadamente son 400.000 toneladas, que pasan del sector industrial hacia el 
sector artesanal. Al valor playa hoy día, un promedio de $200.000, lo que de una 
manera u otra se constituye en 93 millones de dólares. El 5% del jurel en esta región 
son 40.000 toneladas que a un valor menor incluso del precio playa, son 350.000 
pesos, son 15 millones de dólares, redondeamos en 110 millones de dólares, 
¿dónde van y dónde se inyectan a través de estos recursos en forma anual? El 
mismo Subsecretario lo señaló, no al sector artesanal o a todos los pescadores del 
sector artesanal, sino que a los armadores artesanales ¿cuántos son esos? un 
grupo no superior a 200, porque son los que tienen permiso para poder trabajar 
sobre la sardina, la anchoa y el jurel.  La pregunta es ¿cómo se llegó a este número? 
y ¿cuál es el beneficio que genera este fraccionamiento a la política de 
administración pesquera respecto de todos los chilenos?
Es interesante, porque se inyecta este número de armadores 110 millones 
de dólares ¿y cuáles son anuales? ¿y cuáles son las responsabilidades respecto de 
lo social de la seguridad social y las responsabilidades tributarias que van a ser 
beneficios para el Estado y para todos los chilenos?
Luego procedió a plantear las siguientes preguntas:
--- PÁGINA 45 ---
1.21- Expuso la señora Marcela Cepeda representando a pescadores
industriales del Biobio.
Basó su exposición en una presentación que dejó a disposición de la 
comisión.
Como ideas centrales planteó lo siguiente:
“Estamos a favor de una mejor Ley de Pesca.
Nuestro sector nunca se opondrá a mejorar, actualizar o adaptar el 
ordenamiento pesquero a las mejores prácticas pesqueras, ambientales y de 
sostenibilidad disponibles en el país y el mundo.
2) Sin participación ni reconocimiento a nuestro sector y su aporte.
Hubo 183 encuentros “artesanales” y 10 “industriales”. Es decir, por cada 18 
encuentros artesanales, hubo 1 para la industria.
Nuestra percepción sobre el proyecto es que no reconoce nuestro rol 
estratégico y central como una industria productora de alimentos.
3) El Estado no puede subastar lo que no le es propio.
Las licencias transables de pesca son bienes sobre los cuales sus titulares 
tienen propiedad.
Fueron otorgadas por la autoridad al titular que optó por ellas, obteniendo por 
parte del Estado el reconocimiento de un derecho.
--- PÁGINA 46 ---
El estado de derecho considera como elementos fundamentales la seguridad 
jurídica, la certeza del derecho y la protección de la confianza de quienes 
desarrollan su actividad. Esto es lo que entrega la estabilidad y condiciones que 
permiten el incentivo a las inversiones y desarrollo de cualquier sector económico.
El Proyecto de Ley desconoce los derechos entregados por el Estado de 
Chile para desarrollar una actividad productiva e ignora acuerdos vigentes entre el 
Estado y empresas nacionales y extranjeras para subastarlas, lo que constituye un 
acto expropiatorio que afectará la estabilidad jurídica, la confianza en las reglas del 
juego y el incentivo de inversiones
4) Un proyecto basado en un prejuicio que genera una señal económica 
equivocada.
La lógica del proyecto es que la pesca industrial obtuvo “privilegios injustos”, en 
desmedro del mundo artesanal con la Ley vigente.. El proyecto de ley busca corregir 
esa supuesta “injusticia”.
Para la zona centro sur es un golpe al empleo y a la reactivación económica muy 
grave.
Repite el error de la Ley de la Jibia.
La Ley de la Jibia destruyó una actividad productiva a lo largo de Chile y se 
perdieron cerca de 1.700 empleos, sustentándose en la idea que el sector artesanal 
podría capturar y abastecer a las plantas de proceso de consumo humano de índole 
industrial. Bajo esa errónea premisa se busca cambiar el fraccionamiento de las 
pesquerías en favor del mundo artesanal.
Se refirió a 4 puntos fundamentales:
1) Licencias Transables de Pesca: Un derecho otorgado por el Estado de 
Chile
• Desde 1950 los permisos o “derechos pesqueros” hasta 2012 tenían la 
misma calidad y fondo jurídico para el sector artesanal e industrial:
o Perpetuos o indefinidos.
o Heredables
• El gran cambio que introdujo la actual Ley de Pesca es que el Estado de 
Chile establece el derecho a optar a cambiar las autorizaciones indefinidas de pesca 
por Licencias Transables de Pesca:
o Duración de 20 años renovables. (Recomendación Tribunal Defensa Libre 
Competencia, FNE, FAO)
o Transferibles y susceptibles de todo negocio jurídico.
--- PÁGINA 47 ---
• ¿Por qué se dio la opción? Porque se tenía propiedad sobre los derechos 
indefinidos de pesca.
• Este derecho a opción de cambio, fue SOLO posible debido a ciertas 
condiciones definidas junto con la opción, el fraccionamiento vigente hasta 2032, 
incorporación 15% licitaciones y duración de las licencias a 20 años renovables.
• Esta opción de cambio se tradujo en acuerdos entre las empresas y el 
Estado de Chile, títulos que se mantienen vigentes hasta 2033 y renovables, en la 
medida que se cumplan con los requisitos establecidos en la ley vigente.
Por tanto, las Licencias Transables de Pesca son bienes sobre los que se 
tiene propiedad (no sobre los peces).
• Estas certezas jurídicas con origen en los años 50, permitieron que las 
primeras empresas pesqueras invirtieran, abrieran mercados internacionales y el 
que hoy signifiquen el sostén de miles de contratos laborales con el personal 
embarcado y en tierra de la pesca industrial.
2) Cambios fraccionamiento Artesanal – Industrial  Ley de Pesca actual
• Los cambios a las asignaciones de cuotas fueron concordados entre el mundo 
artesanal e industrial en una instancia prelegislativa voluntaria entre los actores.
• Es decir, estos cambios de fraccionamiento NO se discutieron en el Congreso, 
pues se firman el 26 de septiembre 2011, antes del ingreso del proyecto
a) Acuerdo pre legislativo.
b) No se acuerdan ni cambian fraccionamientos en el Congreso.
c) En cada cambio legislativo, el sector artesanal aumenta su participación.
d) Fraccionamiento vigente hasta el 2032.
Nos parece que no hay justificación técnica que respalde el cambio de 
fraccionamiento que propone el proyecto de ley
3) Por qué concentrar al sector con el aumento de las subastas
• La actual Ley de Pesca incorporó desde 2013 las subastas o licitaciones de 
recursos pesqueros equivalente al 15% de la fracción industrial, con el objetivo de 
sumar nuevos actores y más competencia.
• Sin embargo, dichas subastas en Chile NO han logrado el ingreso de nuevos 
actores y sólo han logrado concentrar la actividad industrial.
a. Tres casos emblemáticos de fracaso: Las subastas no son un buen sistema de 
asignación o reasignación de cuotas y así lo demostró el proceso desarrollado en 
Rusia, Estonia e Islas Faroe.
--- PÁGINA 48 ---
La resignación de cuotas en uso por subasta simplemente fracasó y posteriormente 
se eliminaron, pues generaron colusión, concentración y distorsión de precios y de 
mercados.
b. Qué dice la OCDE: En la totalidad de los países pesqueros que pertenecen a esta 
organización el mecanismo utilizado para asignar los derechos de pesca es en base 
a capturas históricas, al igual que hasta ahora en Chile. Los derechos de pesca son 
indefinidos o periódicamente renovables.
c. Qué dice la FAO: Ellos han sido enfáticos en señalar que los permisos de pesca 
de corto plazo o no renovables en el mundo afectan irremediablemente la 
sustentabilidad de los recursos.
d. ¿Pero hay licitaciones? Si, en pesquerías nuevas. Las licitaciones se han utilizado 
en Nueva Zelandia en nuevas pesquerías, en EE. UU de manera limitada en 
pesquerías de pequeña escala, y en British Columbia (Canadá) en algunas 
pesquerías comerciales limitadas.
4) Única actividad que opera sobre recursos renovables que paga royalty a 
todo evento, “se pesque o no se pesque”
Para finalizar expresó que luego de analizar a fondo el proyecto propuesto 
por el Ejecutivo, nuestras empresas y todos quienes trabajamos en la pesca 
industrial tenemos legítimo temor e incertidumbre de este proyecto de ley.
El proyecto de Ley desconoce los derechos vigentes, carece de 
fundamentación técnica en lo que se refiere a asignación de nuevos derechos de 
pesca, y vulnera la actividad económica.
Como hemos presentado hoy, creemos que no hay una cabal comprensión 
en el Ejecutivo de los alcances, efectos y proyección del futuro inmediato de esta 
actividad económica en este territorio. Las refundaciones propuestas son un salto 
al vacío para una Región que no resiste más pérdida de empleo y competitividad.
Necesitamos reglas claras, certezas jurídicas y estabilidad.
--- PÁGINA 49 ---
El Subsecretario de Pesca y Acuicultura respondió las inquietudes 
planteadas. Indicó que también creen que es indispensable generar certeza jurídica 
y no vamos a lograr certeza jurídica hasta que no resolvamos una nueva ley de 
pesca que disipe el problema que tiene la normativa vigente. Evidentemente hay un 
cuestionamiento a normas vigentes que fueron aprobadas en un contexto delictivo.
Se ha planteado también la importancia de los argumentos técnicos 
científicos para la distribución. En las presentaciones que realizamos en el mes de 
enero en la comisión, se muestra territorio a territorio y pesquería a pesquería 
criterios que estuvieron presentes al momento de considerar las normas de 
fraccionamiento y que tienen que ver con normas técnicas y científicas vinculadas 
fundamentalmente a la temática de desembarco y a la de presencia del recurso, 
porque son dos elementos distintos. Una cuestión es el desembarco, es decir, quién 
está pescando en la línea de pesca para el que pesca. Y otro tema relevante es 
dónde está el recurso, porque si el recurso está dentro del arpa de las cinco primeras 
villas, el principio no debiera ser pesca para el que pesca, es pesca para el que lo 
puede pescar, que es el que está en ese espacio. Por ejemplo, no digo que sea una 
situación permanente, pero hoy día creo que no hay ningún pescador artesanal que 
no pueda reconocer en la región del Biobío que hay una presencia masiva del 
recurso jurel dentro de las cinco millas. Está presente dentro de las cinco millas y 
no se va a poder pescar porque el fraccionamiento de la fracción artesanal es muy 
bajo y la cuota global establece una cuota nacional que ya está cubierta por el sector 
artesanal. Nos consta en diferentes seguimientos que el jurel se ha encontrado en 
la milla 2, en la milla 3, en la milla 4. Entonces, es importante el desembarco, pero 
también es importante dónde está el recurso.
También se refirió al tema de la concentración que provocaron las leyes 
anteriores y parte del objetivo del proyecto de ley es generar una desconcentración, 
prueba de ello es que se plantea un énfasis específico de la libre competencia.
Indicó que se trabaje en normas de licitación que sean más eficientes para 
evitar la concentración, están abiertos a ello. No hay línea roja en esa materia.
No creen que el tema de la distribución de los recursos se soluciona 
sacándole a unos y entregándole a otros. Ellos creen que se debe fortalecer la 
actividad pesquera y crecer.
Cuando nosotros decimos que hay que aumentar el fraccionamiento, 
¿estamos diciendo que tienen que bajar las toneladas? ¿Tienen que bajar las 
toneladas de la industria? No, no estamos diciendo que tienen que bajar las 
toneladas de la industria, porque hay una forma de ajustar el recurso, que es que el 
recurso crezca más rápido y que generemos una norma, una limitación a la captura 
que sea distinta. ¿Alguien me dice que estamos poniendo con eso en riesgo la 
pesquería del Jurel? No es así, porque la mayoría de las pesquerías se administran 
con una norma de rendimiento máximo sostenible. Si trabajamos a la mitad del 
rendimiento máximo, a la mitad del rendimiento máximo sostenible, estaríamos
--- PÁGINA 50 ---
duplicando y casi triplicando la cuota de Jurel que se extrae en Chile. Entonces, 
cuando en esta reunión se plantea respecto específicamente a la pesquería de 
Jurel, es que esto pone en amenaza el trabajo.
Pide a cada uno de los trabajadores de sus organizaciones que hagan la 
consulta en este material y que vean por qué se produce el problema de limitación 
en la extracción.
Queremos que se desarrolle el sector artesanal, pero no es a partir de 
distribuir lo poco que hay. Es a partir de un crecimiento sostenible de la actividad 
pesquera, porque las razones que hoy día limitan este crecimiento son de otra 
índole. Son los proyectos de inversión que tiene la industria, son el surgimiento de 
competidores en el exterior, pero nada de eso tiene que ver, ni con los dolores que 
sienten los pescadores artesanales, ni con los dolores que sienten los trabajadores 
de la industria.
Así que hago ese énfasis, porque nosotros genuinamente creemos en el 
desarrollo de la actividad pesquera. Por eso, se plantea la necesidad de que 
busquemos pesca fuera de las 200 millas, porque preocupa que tengamos flotas 
internacionales afuera de nuestras costas pescando atún, pescando calamar y 
nosotros no estemos generando historias respecto de esos recursos, que 
podríamos hacerlo también con una industria pujante como la que tenemos.
Quieren que la actividad artesanal crezca, porque no creen que el crecimiento 
de la actividad artesanal pasa por reducir a la industria. Creen que pasa porque se 
enfrente una estrategia para que este sea un juego de gana-gana y no un juego 
como es ahora de todos pierden.
La señora Cepeda aclara que cuando el Subsecretario dice que vayamos a 
pescar fuera de las 200 millas, eso habría que hacerlo con barco factoría, y los 
barcos factoría la ley no contempla. Porque si queremos ir a pescar jibia fuera de 
las 200 millas, la jibia no llega.
1.22- Expuso el señor Elías Sánchez Salgado de la Federación de
armadores reineteros de Lebu.
Enfocó su intervención en que los Pescadores artesanales son cuatro 
categorías: Armador, propiamente tal, recolector de orilla y buzo de apnea. Esos 
son los pescadores artesanales. El pertene a la segunda categoría que es 
propiamente tal. En la nueva propuesta también se habla de la ley de la parte y ellos 
por años han trabajado con una ley de la parte, no se ha respetado. No hay una 
norma que la controle, que la fiscalice.
Además, los pescadores artesanales, no estamos catalogados como trabajo 
pesado. No hay ninguna parte que a nosotros nos diferencie de trabajo pesado,
--- PÁGINA 51 ---
porque somos pescadores artesanales y por la ley de la parte nosotros somos 
socios del armador y al ser socios del armador repartimos las partes por iguales y 
por eso nosotros no estamos catalogados como trabajo pesado porque somos 
microempresarios, pero entre comillas. Piden ser reconocidos como trabajo pesado.
¿Por qué es importante una plataforma social para la pesca artesanal? La pesca 
artesanal no tiene ninguna plataforma social. Con el respeto de la industria, de los 
trabajadores de la industria, la industria sí tiene una plataforma social. Nosotros no 
la tenemos. No existe. Por eso es necesaria. ¿Y por qué es necesaria? Porque 
nuestros compañeros a la edad muy joven, de 55, 60 años, ya no trabajan en la 
pesca porque son desfasados por jóvenes, tienen problemas de hueso, de rodilla, 
de codo, por el frío, de movimiento del mar. Y es necesario tener una buena 
plataforma social.
Tenemos un seguro de vida que no tiene una cobertura amplia. A nosotros 
no nos pueden inyectar recursos a nuestros seguros de vida. ¿Por qué? Porque no 
somos reconocidos como trabajo pesado.
Son tripulantes, son pescadores y también han tenido muchos problemas en 
la región. Están regionalizados y la pesquería de la Reineta es un pescado 
altamente migratorio que migra, pero nosotros como pescadores no podemos 
emigrar para otras zonas, para otras regiones, porque la ley no nos permite, Y por 
muchos años nosotros estuvimos pescando para el sur, pero llegó la regionalización 
y prácticamente nos tienen a nosotros catalogados como una flota de ladrones.
Nosotros no podemos ir a pescar allá al sur, porque estamos regionalizados 
y no podemos ir a pescar a Aysén ni a Magallanes, Pero sí tenemos las 
embarcaciones para poder ir y pescar.
Indicó que la crisis climática es preocupante, afecta y los pescados se han ido 
porque han ido cambiando de zona por el cambio climático. Y más encima de un 
pescado migratorio.
Actualmente en Lebu hay una crisis en tema de reineta, pero hay bastante 
jibia, cuando se dice que se hizo una mala ley, nosotros como pescadores 
artesanales decimos que se hizo una buena ley, porque vemos cómo funciona la 
pesca de arrastre. Y la pesca de arrastre ha hecho daño a la pesca artesanal.
A la industria nunca se le ha sacado, sólo se le cambió el arte.
.
--- PÁGINA 52 ---
1.23- Expuso el señor Juan Carlos Garrido del sindicato de trabajadores
independientes, 
armadores 
y 
pescadores 
artesanales, 
acompañado del señor Héctor Sáez.
Basó su exposición en la siguiente minuta: “PUNTOS CRITICOS EN LA 
NUEVA LEY DE PESCA
La nueva ley de pesca es un cuerpo legal que sin duda afecta directamente 
a la actividad pesquera artesanal y en particular al sector pelágico de nuestro país. 
Pero sin duda, y considerando la importancia de la región del Biobío y el tamaño del 
sector en nuestra región, hace aún más evidente revisar muchos puntos en los 
cuales existe un evidente detrimento y precarización de la actividad, que no 
podemos dejar pasar.
En este resumen consideraremos 3 puntos específicos, que nos generan 
dudas razonables respecto a la viabilización de las pesquerías pelágicas, y una 
razón de forma en cómo se ha llevado el proceso de la ley, que nos merece más de 
alguna desconfianza.
Razones de forma
En la presente discusión del nuevo proyecto de ley, se aprobó en general el 
proyecto de ley, sin haber siquiera escuchado a todas las partes, a espaldas de 
todos los incumbentes, sin un trabajo prelegislativo coherente, o mínimamente 
habiendo verificado que todas las solicitudes hubiesen estado plasmadas en esta 
nueva ley.
Razones de fondo
Si bien es cierto el proyecto de ley nos causa muchos resquemores, en 
términos generales, consideraremos solo 3 puntos debido a, primero, la relevancia 
mínima que tiene la actual sesión en el proceso legislativo, por lo expuesto antes, y 
segundo, debido a que, por el escaso tiempo, se hace casi imposible presentar 
todas las observaciones y consideraciones que tenemos sobre el nuevo proyecto.
Aun así, consideramos 3 puntos que nos parecen muy relevantes a poner en 
discusión:
1. Regionalización de los recursos y su administración pesquera Preocupa 
de sobremanera la falta de entendimiento de cómo funciona la dinámica biológica 
asociada a la actividad pesquera. Pretender administrar regionalmente recursos 
hidrobiológicos que no se separan por regiones, hoy nos parece un error básico que 
impide el adecuado manejo del esfuerzo pesquero y de toda la actividad en sí. Los 
peces no entienden de regiones, incluso las evaluaciones de stock omiten las 
distribuciones regionales bajo el entendido que estos recursos operan en torno a
--- PÁGINA 53 ---
macrozonas biológicas y no por regiones administrativas. Es por ello por lo que 
planteamos que, para un adecuado manejo pesquero, la regionalización es sin duda 
una piedra de tope que puede generar más conflictos qué beneficios. Como un claro 
ejemplo, el hecho de separar la región de ñuble, al crear un consejo regional en 
dicha zona, genera un daño directo y evidente a los pescadores artesanales de la 
región del Biobío, atendiendo a que el esfuerzo de pesca y la disponibilidad de 
desembarque es mínima en Ñuble.
2. Movilidad de los trabajadores de la pesca artesanal
Queremos precisar que la ley se debe hacer cargo respecto de la 
discriminación arbitraria que existe en la norma para permitir el desplazamiento de 
las tripulaciones a lo largo del país. Ningún oficio en este país esta regionalizado, 
salvo la pesca artesanal. Es por ello que establecer restricciones para el libre 
desplazamiento, constituye un punto en el cual no podemos dejar pasar y se 
requiere que efectivamente los pescadores inscritos en el registro pesquero 
artesanal puedan trabajar en cualquier zona del país sin ningún tipo de dificultad. 
Una libertad a medias no es libertad.
3. Recategorización de la flota artesanal:
Por norma, toda embarcación artesanal es aquella que tiene como máximo 
18 m de eslora y en el actual proyecto de ley se ratifica dicho criterio. Consideramos 
que incluir restricciones en función de la capacidad de pesca o desplazamiento, no 
constituye un avance en términos del mejoramiento de las condiciones en la cual 
trabajan los pescadores artesanales. El estado actual de la flota pelágica ha sido 
fruto de años de esfuerzo e inversión por parte de armadores, lo cual generaría un 
cambio de condiciones en la normativa, que iría en desmedro del trabajo realizado 
por años para poder mejorar las condiciones de pesca, así como las tecnologías 
para poder desarrollar la actividad.
Nos preocupa de sobremanera, la intención vista en las distintas discusiones 
en la comisión de pesca de la cámara, de establecer una categoría semiindustrial, 
desconociendo nuestros derechos históricos y el esfuerzo que se ha hecho por 
tecnologizar la pesca y mejorar la calidad del trabajo de los pescadores artesanales.
Queremos finalmente, dejar claramente establecido, que el tiempo asignado 
es insuficiente, los procesos y periodos que esta comisión esta ha asignado son 
extremadamente acotados y no permiten una adecuada discusión, socialización y 
la entrega mínimamente estudiada de las indicaciones de esta nueva ley de pesca.
1.24- Expusieron los señores Marcos Bello y Jacob Muñoz del
sindicato de pescadores artesanales independientes de Lo Rojas, 
comuna de Coronel.
El señor Jacob Muñoz señaló que han tenido durante años bajas cuotas de 
pesca en la zona. Dar una cuota digna al sector pesquero que realmente hace el 
esfuerzo de pescar, no puede ser que haya un sector no menor de pescadores que 
tengan que verse complicados con el tema de la cuota de sardina común y
--- PÁGINA 54 ---
anchoveta.  Hay una gran cantidad de armadores que tienen una mínima cuota 
Como ejemplo, tengo una embarcación de 18 metros y tengo una cuota de 130 
toneladas de pesca, he tenido que vivir todos estos años de las compras de pesca, 
sacando crédito en los bancos. Nos vemos en la obligación de hacer eso, porque 
no tenemos cuota. Hace presente el tema de los caladeros históricos, por año 
hemos trabajado en zona de los caladeros históricos en el recurso sardinas y 
anchoas, hoy día nos vemos en una situación que, de la noche a la mañana sin 
previo aviso, los caladeros están cerrados. Pide revisar ese tema.
1.25- Expusieron los señores Cristian Arancibia y Pablo Cofré de
Ferepa 
Biobío, 
Federación 
Regional 
de 
Sindicatos 
de 
Trabajadores Independientes de Pescadores, Artesanales, Buzos 
Mariscadores, Algueros, Acuicultores, Armadores Artesanales y 
Actividades a fines de la Región del Biobío.
Basó su exposición en la siguiente minuta:
“CONTEXTO
Son 21.669 los pescadores artesanales de la Región del Biobío, de los cuales 
5714 son mujeres que desarrollan la actividad en 71 caletas.16.852 están inscritos 
en el Registro Pesquero Artesanal y agrupados en 340 organizaciones. Nosotros, 
como Ferepa Biobío representamos a 78 organizaciones de las regiones de Ñuble 
y Biobío con un universo cercano a los 7.500mujeres y hombres de mar, 
principalmente pescadores de pequeña escala, buzos mariscadores y asistentes de 
buzos, recolectores de orilla y algueras que son la base nuestra histórica 
organización que se enfoca en las organizaciones de las caletas pesqueras más 
tradicionales: la de los botes.
EL ANÁLISIS DEL PROYECTO DE LEY DE PESCA
El proyecto de nueva ley de pesca que se discute en el Parlamento, presenta 
aspectos positivos y algunos no tanto para el sector pesquero artesanal, con la 
información disponible y en donde se establece que el nuevo texto incorpora un 
72% de la vigente ley, es importante centrarnos entonces en los elementos que son 
nuevos en este cuerpo legal y en algunos ya existentes que a nuestro juicio ameritan 
un análisis más profundo.
Lo positivo del proyecto de ley
El artículo 126, que incorpora un Programa de incentivo a las cotizaciones, 
es lo más positivo ya que otorga un 75 % de aporte para el pago de imposiciones, 
lo que le permitirá tener cobertura social de acuerdo con los requisitos establecidos 
en el artículo 128. El mecanismo puede ser perfeccionado.
El Reconocimiento de las organizaciones de la pesca artesanal que 
históricamente se han reunido en distintos tipos de organizaciones- Sindicatos, 
Agrupaciones, Federaciones, Confederaciones- y que constituyen un respaldo a su
--- PÁGINA 55 ---
actividad, lo que constituye un avance importante para la consolidación de las 
organizaciones.
En su artículo N° 60 obliga a establecer una Política Nacional Pesquera lo 
que es muy relevante y necesario.
El artículo 16 establece el fraccionamiento de la cuota global de captura con 
mejoras, pero insuficientes para la pesca artesanal.
Sobre lo que ya existe en el Artículo 80 que habla del Área de reserva para 
la pesca artesanal establece adicionalmente los caladeros de la pesca fuera de las 
primeras 5millas según art 85.
Respecto de que existan Comités de Manejo y planes de manejo para todas 
las pesquerías-y no sólo para aquellas con acceso cerrado - creemos que es un 
avance sustancial en materia de mejorar los modelos de administración de los 
recursos pesqueros.
La implementación de los Consejos Regionales de pesca, más la nueva 
disposición de los Consejos Macrozonales nos parecen avances positivos respecto 
del manejo territorial de las políticas pesqueras. Es un tema de interés, sobre todo 
en los consejos macrozonales que deben revisar el número de integrantes por 
actividades productivas en su conformación.
Reafirma y fortalece la opinión científica en la toma de decisiones en materias 
pesqueras.
¡Cosas por mejorar o negativas de frentón!
Artículo 80 establece que se protege la primera milla para el uso exclusivo de 
embarcaciones menores a 12 metros, pero lo malo es que permite las perforaciones 
a la primera milla marina por parte de embarcaciones mayores a 12 metros. Es en 
la primera milla marina en donde se desarrolla la mayoría de la vida en el mar, y por 
ello es que no estamos de acuerdo en que se permitan perforaciones en ese sector 
de la costa nacional. Mantener el mayor tiempo posible los pelágicos pequeños 
(sardina y anchoveta) dentro de la milla permitirá el desarrollo de especies finas que 
se han perdido de las costas por falta de alimento, cuestión que en gran medida se 
produce por el intenso esfuerzo pesquero realizado sobre los recursos sardina y 
anchoveta.
En torno al Artículo 155, sostenemos que es importante incorporar medidas 
que garanticen las buenas prácticas de operaciones en la primera milla como por 
ejemplo la certificación efectiva de descargas para embarcaciones menores a 12 
metros y que estas cuenten con una medida de cubicación de bodega, que permita 
no sobre exigir el esfuerzo sobre la biomasa que se desarrolla en la primera milla 
marina, con el propósito de hacer sustentable los ecosistemas que son de interés 
de los miembros de esta Federación, es decir, de los pescadores de botes que 
realizan actividades de pesca de pequeña escala o de recursos bentónicos, así 
como también de los recolectores de orilla y algueras.
--- PÁGINA 56 ---
En materia de crisis climática la Ley no contempla medidas concretas que 
tomen en cuenta, la experiencia del mundo científico respecto del avance de este 
fenómeno y como se deben generar, a través de la ley, los programas para hacer 
frente a esta crisis que asola al mundo en general, siendo necesarios que la Ley 
contemple los resguardo y proyecciones propios de la evolución climática que ya 
comienzan a notarse en nuestras costas.
La lucha contra la pesca ilegal también es un tema que debe de 
profundizarse, estableciendo en la futura Ley elementos que sean capaces de 
reducir los desembarques ilegales, fortaleciendo no solo la fiscalización, sino que la 
disuasión para lo cual es relevante dotar de herramientas a los organizamos 
destinados a esta tarea. Junto con lo anterior es primordial generar un monitoreo 
constante de las estadísticas reales de desembarques que permita el dinamismo de 
la administración de los recursos, ante la escases o abundancia de determinado 
recurso hidrobiológico poder cerrar o abrir registros o cuotas de asignación, que 
impida el sub reporte por disposiciones emanadas desde la Subsecretaría.
No establece medidas concretas respecto de la pesca de pequeña escala, 
en donde se planteen mecanismos claros que permitan la recuperación de las 
pesquerías y/o programas de manejo o apoyos para fomentar los modelos de 
negocio o transformación de esos recursos pesqueros que eviten la extinción de la 
pesca artesanal más tradicional
Este nuevo proyecto de ley NO elimina la pesca de arrastre como arte de 
pesca, a pesar de los impactos negativos irremediables que provoca en los 
ecosistemas marinos.
En el énfasis que se da al consumo humano en este proyecto solo se enfoca 
en el manejo de cuotas para este efecto, dejando absolutamente de lado acciones 
distintas de las cuotas que propicien el interés de los actores de la pesca en dar un 
impulso real al tratamiento de recursos para consumo humano, ya sea para 
armadores, plantas de procesos o pescadores artesanales que tengan el foco de 
agregar valor y destinar sus capturas al consumo humano propiamente tal.
De incorporar una regulación a la construcción naval para evitar la disposición 
de una flota desmedida con relación a la abundancia actual de los recursos. Hoy los 
puertos de la región del Biobío están saturados de embarcaciones y sigue a paso 
firme la construcción de embarcaciones, que a la larga colapsaran los puertos 
pesqueros artesanales.
Se debe generar apertura a nuevos actores de la investigación que permitan 
mejorar los modelos y resultados de ese trabajo con relación al estado de los de los 
recursos disponibles
Existe un caos en la actividad pesquera causada por el Lobo marino en la 
que en este proyecto de ley no contempla soluciones a esta problemática, cuestión 
que transversalmente se ha transformado en una crisis sin solución para la pesca 
artesanal
--- PÁGINA 57 ---
Se debe considerar el traspaso de cuotas en la pesca artesanal con una 
visión más restringida que impida que actores que no realicen la actividad vendan 
la cuota sin compartir esos ingresos con sus tripulaciones o equipos de apoyo. Si 
no hay un interés real por efectuar la actividad que ese % quede sin captura en 
donde solo se autorice los traspasos de cuotas por motivos de fuerza mayor que 
impide a ese armador hacer el esfuerzo por el recurso susceptible de ser 
traspasado, con el propósito de reducir el esfuerzo pesquero que tiene al borde del 
colapso varias pesquerías.
El camino a la sustentabilidad de los ecosistemas marinos está directamente 
relacionado con el tipo de operación que se realiza, con relación a la primera milla 
marina se debe poner en la discusión los impactos que el arte de cerco tiene en los 
espacios que comprende la primera milla marina.
Se debe considerar la creación de un nuevo sector pesquero, el semi-
industrial, que agrupe a los armadores que desarrollan actividad pesquera de 
grandes volúmenes y que la tecnificación de embarcaciones, métodos de operación 
y de administración, así como en ingresos anuales (un armador grande hoy factura 
cientos de millones de pesos anuales versus un pescador de bote que hoy solo 
genera ingresos que no superan los 10 millones por año.) distan sustancialmente 
de la pesca artesanal de pequeña escala, o de los bentónicos, algueras o 
recolectores de orilla, por lo que a nuestro juicio ameritan un trato diferenciado en 
cuanto a la política pesquera nacional.
·LA ACUICULTURA
En materia de acuicultura, estamos de acuerdo que sea objeto de una Ley 
específica, dada la diversidad de actividades que abarca este importante sector, lo 
que nos preocupa es que el proceso de elaboración de ese cuerpo legal siga a un 
ritmo que no se condice con la necesidad urgente de resguardar esta actividad 
importante para el futuro de las caletas.
1.26- Expuso el señor Danilo Álvarez Guevara, de la comuna de
Talcahuano, 
representando 
al 
sindicato 
de 
trabajadores 
independientes profesionales de la pesca artesanal octava 
región.
Basaron su exposición en una presentación1 que quedó a disposición de la 
comisión.
El señor Álvarez indicó que se habían conformado en el Sindicato de 
Carpinteros de Ribera de San Vicente, Talcahuano. Red de Carpinteros de Ribera  
y Varaderos Artesanales, Región del Biobío.  Son los que dan el soporte técnico 
dentro del mapa pesquero y son los que construyen las embarcaciones. Son los que 
hacen la asistencia técnica, los que ven los vicios del sistema.
1 https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/documentos.aspx?prmID=3319 
Sesión 79
--- PÁGINA 58 ---
Dentro de la institucionalidad pesquera, no existían. Acá en el Biobío, estan 
identificados gracias a un proyecto con la Universidad de Concepción, que pudo 
identificar los 10 asentamientos más importantes de la carpintería de Ribera en el 
Biobío. Todos ellos vivían precariedad absoluta, porque no existían ni siquiera en la 
ley de pesca actual y ni siquiera para economía, para fomento productivo porque no 
tenían cobertura pesquera.
Muchos de nosotros teníamos RPA de pescador artesanal, pero no es lo 
mismo ser reconocido como carpinteros de Ribera.
La Universidad de Concepción logró determinar de que los astilleros en la 
región del Bío Bío, esto es del año hace como 4 o 5 años, los astilleros en la región 
del Bío Bío mueven más de 2.800 millones de pesos al año en unos cuantos 
asentamientos de varaderos solamente.
Se genera recursos, se genera contratación de manobras, se genera empleo, 
se genera Reconversión laboral efectiva. ¿Qué significa eso? Que los pescadores 
artesanales que ya no se embarcan por enfermedad, por alguna circunstancia 
pierden el RPA o por alguna circunstancia ya no generan la actividad extractiva, 
vuelven a la orilla a trabajar con nosotros reparando las embarcaciones, 
construyendo lanchas. Eso es reconversión laboral efectiva.
Dicho eso, en todo el Biobío, nuestras condiciones actuales, porque no 
estábamos en la institucionalidad pesquera vigente, actual, y no existíamos en el 
mapa para los cuentos productivos, nosotros vivimos precariedad absoluta.: 
Asentamientos irregulares, Sin servicios básicos, desplazamientos forzados por 
delincuencia y la autoridad marítima mira para el cielo, riesgos laborales latentes, 
hacinamiento de embarcaciones, distintos factores que multiplican la pobreza.
¿Cuántos carpinteros de Ribera hay en el Biobío?
Han computado directamente, aproximadamente 1.800.
Una lancha se compone con máquinas motrices, telecomunicaciones, 
materia prima, etcétera. Podríamos fácilmente orbitar que hay 3.000 personas 
indirectas que orbitan en torno a las actividades de varadero con la precariedad que 
se habla.
El único varadero para flota es el de San Vicente, comuna de Talcahuano.
El único gobierno que los ha reconoció fue este
--- PÁGINA 63 ---
Los carpinteros de Ribera deben ser regulados.
--- PÁGINA 65 ---
1.27- Expuso el señor Lester Chávez de la Federación de organización
de pescadores artesanales del puerto pesquero de Lebu, 
acompañado del señor Fidel Vidal, el señor Aléxis Gavilán Reyes 
de las agrupaciones jibiera Lebu y el señor Nelson Velásquez 
Parra de la Coordinadora jibieros Lebu
El señor Chávez basó su exposición en una presentación2 que quedó a 
disposición de la comisión.
Indicó que apoyan la idea de legislar con la finalidad de construir una nueva 
ley de pesca, ya que la discusión permite crear una oportunidad para actualizar 
contenidos, formas y dinámicas de la actividad pesquera, así como ajustar la 
normativa a contextos ambientales globales. Además, la nueva ley de pesca deroga 
la ley 18.892 y sus modificaciones, por tanto, posibilita derogar la ley n° 20.657, 
conocida como “ley longueira” que como sabemos tiene elevados grados de 
ilegitimidad ya que se ha demostrado una tramitación y aprobación con cohecho y 
corrupción.
2 https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/documentos.aspx?prmID=3319 
Sesión 79
--- PÁGINA 66 ---
Expresó que les interesa que quede consagrado el artículo 3 de la ley.
También resaltaron algunos principios rectores:
En cuanto a los conceptos hay que eliminar lo que genera 
incertidumbre.
--- PÁGINA 67 ---
Debería incorporase el mundo bentónico al contrato a la parte.
El concepto de habitual tiene que estar en la definición de pesca artesanal.
--- PÁGINA 68 ---
Consideran que la ley de la jibia es una buena ley.
Hay una contradicción en el área de reserva de la pesca artesanal. 
Seguir manteniendo las 5 millas le parece un des criterio.
--- PÁGINA 70 ---
1.28- Expuso el señor Omar Méndez Andrades del sindicato de
merluceros de Cocholgüe.
Expresó que el pescador es pescador. Y el pescador, cuando le falta algún 
recurso, se va a otro recurso y pesca lo que venga. Ese es el verdadero pescador. 
Vengo porque los pescadores se están agotando, igual que los peces, de una 
infinidad de pesquería que había antes. Hay una que el JUREL que está 
recuperada, la sardina que va en veremos, la merluza que está agotada, que no 
hay, ya prácticamente no trabajan. Indicó que la pesca de arrastre iba a eliminarlos
El pescador artesanal es mucho más que un científico, porque vive todos los 
días en el mar, ve todos los días lo que está pasando. Y ahora estamos saliendo y 
estamos quedando cesantes cuatro o cinco meses sin poder trabajar.
Tenemos que andar con un saco de alga, caminando cinco o seis kilómetros, 
porque ya no hay prácticamente qué agarrar.
La conciencia es primero cuidar los recursos. El IFOP es gran responsable 
de lo que está pasando. Las especies nativas se agotaron todas. Están quedando 
un par de especies.
Los que trabajan en una especie se están yendo a la que está predominando. 
El pescador va a tener que sobrevivir. Y aunque no tengan su registro, va a pescar 
a la que está.
Le gustaría una contraparte del IFOP. Un instituto que fuera la contraparte 
del IFOP, para que no fuera todo el IFOP, es como un dios que todo lo que dice él, 
eso es lo real, y lo que decimos nosotros como pescadores, son percepciones.
Ojalá esté representada en el IFOP la pesca artesanal, así como lo está el 
industrial.
--- PÁGINA 71 ---
****Los integrantes de la Comisión e invitados formularon diversas 
observaciones, comentarios y reflexiones, a lo que se puede acceder mediante el 
enlace, que se señala a continuación.
Se deja constancia que el debate íntegro de esta sesión, en que constan 
cada una de las intervenciones, se encuentra disponible en el siguiente enlace: 
https://www.youtube.com/embed/cABIAttZwi4, el que forma parte integrante de esta 
acta, en conformidad al artículo 256 del reglamento de la Cámara de Diputadas y 
Diputados.
VI.- ACUERDOS:
Se adoptaron los siguientes acuerdos:
TABLA LEGISLATIVA. - 
 
 
- Continuar con la discusión particular del mensaje de S.E., el Presidente de la 
República, que "Establece nueva Ley General de Pesca y deroga disposiciones que indica" 
urgencia suma (20.03.2024) Boletín 16500-21. APROBADO EN GENERAL POR 
UNANIMIDAD. 
 
 
VOTARON A FAVOR LAS DIPUTADAS SEÑORAS DANIELLA CICARDINI 
Y MARÍA CANDELARIA ACEVEDO Y LOS DIPUTADOS SEÑORES HÉCTOR 
BARRÍA, BERNARDO BERGER, JORGE BRITO, TOMÁS DE REMENTERÍA, 
MAURO GONZÁLEZ, DIEGO IBAÑEZ, CRISTHIÁN MOREIRA, MATÍAS 
RAMÍREZ Y LEONIDAS ROMERO.
2.- REALIZAR LAS SIGUIENTES SESIONES ESPECIALES: 
a.- EL DÍA JUEVES 14 DE MARZO DE 2024, A PARTIR DE LAS 10.00 
HORAS, EN EL SECTOR DE CALETA PORTALES, CON LOS SINDICATOS 
DE PESCADORES ARTESANALES DE LA REGIÓN. REALIZADA. 
 
b.- EN LA REGIÓN DEL MAULE, CIUDAD DE CONSTITUCIÓN, EL DÍA 
VIERNES 22 DE MARZO DE 2024. (COORDINA EL DIPUTADO ALEXIS 
SEPÚLVEDA) REALIZADA. 
 
c.- EN LA REGIÓN DE LOS LAGOS, EL DÍA JUEVES 11 DE ABRIL DE 2024.
--- PÁGINA 72 ---
(COORDINA EL DIPUTADO MAURO GONZÁLEZ). REALIZADA. 
 
d.- EN LA REGIÓN DE AISÉN, EL DÍA JUEVES 18 DE ABRIL DE 2024. 
(COORDINA EL DIPUTADO MIGUEL ÁNGEL CALISTO). REALIZADA.
e.- EN LA REGIÓN DEL BIOBÍO, EL DÍA JUEVES 25 DE ABRIL DE 2024.  
(COORDINA LA DIPUTADA M. CANDELARIA ACEVEDO). REALIZADA 
AJUSTADO PROGRAMA A HORARIO: DE 9.00 A 18:00 HORAS. 
 
ACUERDOS 22 04  24.- 
 
 
1.- RECIBIR EN FECHA A DEFINIR A LA CONACH (ORGANIZACIÓN DE 
ALGUEROS DE CHILE).
2.- RECIBIR EN LA SESIÓN DE MAÑANA 24 DE ABRIL DEL PRESENTE A 
FEDARPEL, 
FEDERACIÓN 
DE 
ARMADORES 
PELÁGICOS, 
SEÑORES 
OSVALDO PACHECO, PRESIDENTE, Y JUAN SANTANA, ASESOR.
3.- INVITAR AL SEÑOR ALCALDE DE LA MUNICIPALIDAD DE 
TALCAHUANO A LA SESIÓN DEL JUEVES 25 DEL PRESENTE, QUE SE 
CELEBRARÁ EN CONCEPCIÓN (5 MINUTOS DE EXPOSICIÓN).
OTROS ACUERDOS:  
1.- INVITAR -EN FECHA A DEFINIR, AL DIRECTOR NACIONAL DE 
INDESPA PARA EFECTOS DE QUE PUEDA INFORMAR LA SITUACIÓN SOBRE 
LA GESTIÓN DE LA INSTITUCIÓN Y EL ESTADO DE FORTALECIMIENTO DE LA 
MISMA, JUNTO CON DAR CUENTA DE LA SITUACIÓN DE LOS PROYECTOS 
DESGLOSADOS POR REGIÓN.
2.- FACULTAR AL SEÑOR PRESIDENTE (ELECTO: 03  04  24) PARA QUE 
REALICE EL CRONOGRAMA DE TRABAJO PARA LA POSTERIOR 
TRAMITACIÓN -EN LO RELATIVO A LAS AUDIENCIAS PENDIENTES Y 
EVENTUALES NUEVOS VIAJES QUE SE PROPONGAN- DEL PROYECTO 
SOBRE NUEVA LEY DE PESCA.
3.- PLAZO PARA ENTREGA DE INDICACIONES: VIERNES 3 DE MAYO 
2024. 12:00 HORAS. PRORROGADO AL 30 DE MAYO, A LAS 12:00 HORAS.
4.- CONTINUAR SESIONANDO -SESIÓN ESPECIAL- LOS DÍAS LUNES, 
DE 17:15 A 18:45, SIN PERJUICIO DE LA SESIÓN ORDINARIA DE LOS DÍAS 
MIÉRCOLES.
5.- SE RATIFICA EL ACUERDO DE QUE TODAS LAS ORGANIZACIONES 
QUE NO PUEDAN EXPONER EN REGIONES PUEDAN SER INVITADOS A LA 
COMISIÓN EN VALPARAÍSO.
--- PÁGINA 73 ---
6.- MIÉRCOLES 8 DE MAYO, SESIONAR EN BARCO OCEANOGRÁFICO 
“BARBIERI” FONDEADO EN EL MOLO DE ABRIGO DE VALPARAÍSO.
7.- SUBSECRETARIO DE PESCA SE COMPROMETE A HACER LLEGAR 
LA INFORMACIÓN SOBRE EL ACUERDO CON EL GOBIERNO DE CHINA, PARA 
QUE PRECISE LOS TÉRMINOS EN QUE FUE SUSCRITO.
*******************
El debate habido en esta sesión queda registrado en un archivo de audio 
digital, conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la Cámara de 
Diputados.
Las diversas intervenciones constan en el registro audiovisual de esta 
sesión, que contiene el debate en su integridad.3
Habiéndose cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a las 18:34 
horas.
ROBERTO FUENTES INNOCENTI
Abogado Secretario Comisión
3 Disponible en: www.democraciaenvivo.cl