======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=12573&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Francisca Navarro
EXTRAIDO : 2026-03-29 07:47:17
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
SESIÓN 68ª, ESPECIAL DE LA COMISIÓN DE PESCA, ACUICULTURA E 
INTERESES MARÍTIMOS CORRESPONDIENTE A LA 371ª LEGISLATURA, 
CELEBRADA EL VIERNES 22 DE MARZO DE 2024, DE 11:10 A 15:50 HORAS, 
EN LA CIUDAD DE CONSTITUCIÓN.
SUMARIO:
1. 
Se continuó la discusión particular del 
proyecto de ley iniciado en mensaje de S.E.,el 
Presidente de la República, que "Establece 
nueva Ley General de Pesca y deroga 
disposiciones que indica" Boletín 16500-21.  
Se escuchó a organizaciones y agrupaciones 
de pescadores de las regiones del Maule y 
O’Higgins.
I.- PRESIDENCIA
Presidió en forma accidental el diputado señor Jorge Brito Hasbún. Actuó 
como Abogado secretario de la Comisión el señor Alvaro Halabi Diuna (A), como 
Abogada Ayudante la señora Francisca Navarro Moyano y como secretaria 
ejecutiva la señora Mabel Mesías Chacano.
II.- ASISTENCIA
Asisten los integrantes de la Comisión, las diputadas señoras Mercedes 
Bulnes en reemplazo del diputado Diego Ibáñez y Consuelo Veloso en reemplazo 
del diputado Tomás De Rementería Venegas, y los diputados señores, Jorge Brito 
Hasbún, Francisco Pulgar en reemplazo del diputado Bernardo Berger Fett, Felipe 
Donoso en reemplazo del diputado Sergio Bobadilla Muñoz, Jorge Guzmán en 
reemplazo del diputado Leonidas Romero Sáez y Alexis Sepúlveda en reemplazo 
del diputado Héctor Barría Angulo.
Asisten como invitados en forma presencial el señor Subsecretario de Pesca 
y Acuicultura (s), señor Javier Rivera, su asesor legislativo señor Vicente Andrade ; 
el alcalde de Constitución señor Fabián Manuel Pérez Herrera; la directora regional 
del Servicio Nacional de Pesca y Acuicultura, señora Andrea Alfaro Torres; la 
directora zonal de la Subsecretaría de Pesca y Acuicultura señora Manira Matamala; 
la Secretaria Regional Ministerial de Economía de la Región del Maule, señora 
Javiera Vivanco Ibáñez; el senador Juan Enrique Castro; la señora Guisella Olguín 
Godoy, representante en la región de O’Higgins de la Red de Mujeres del Mar; el 
señor Nieves Vergara de la Alianza Pesca Maule, el señor Patricio Retamal de la 
Alianza Pesca Maule; los señores José Oses, Froilán Recabal, Marcelo Alvarez, 
Claudio Vera, Claudio Bravo, Maximiliano Muñoz e Iván Santelices del sindicato 
puerto Maguillines; señores Cristian Meléndez, Eric Letelier y Francisco Reveco del 
sindicato Proa Centro Duao; la señora Claudia Urrutia y el señor Renato Opazo
--- PÁGINA 2 ---
Torres de BAMaule Bacalareros;  la señora Loreto Guajardo Muñoz del Sindicato 
de Trabajadores Independientes de Tripulantes, Pescadores,y Acuicultores de orilla 
de mar "Unión Pacífico de Duao-Iloca; el señor Genaro Guerrero, presidente del 
Sindicato los Guachos, O’Higgins y el señor Cosme Carachulo del mismo sindicato; 
el señor Luis Gómez presidente de la federación de  pescadores artesanales de 
Pichilemu, región de O’Higgins;  la señora Mirella Muñoz del sindicato de 
trabajadores independientes pescadores artesanales, acuicultores y mariscadores 
de Orilla de Loanco; la señora Marta Rosas Castro presidenta del sindicato de 
pescadores y pescadoras artesanales armadores número 2 caleta de Curanipe; el 
señor Juan Carlos Gallegos, representante de la mesa de tripulantes recolectores 
de orilla, acuicultores y mujeres de la pesca de la región del Maule junto a los 
señores Juan Carlos Jara Gutiérrez y Rigoberto Orellana Vega. 
 
 
Asiste el asesor de la Biblioteca del Congreso Nacional, señor Leonardo 
Arancibia.
III.- CUENTA
No hubo.
IV.- VARIOS: 
 
 
Las autoridades presentes dieron unas palabras de bienvenida. Expusieron: 
el alcalde de Constitución, señor Fabián Pérez, el diputado señor Sepúlveda, la 
diputada señora Bulnes, el diputado señor Donoso, el diputado señor Guzmán, la 
diputada señora Veloso, la Seremi de Economía señora Vivanco y el diputado señor 
Pulgar. 
 
 
El diputado señor Sepúlveda lamentó la ausencia del Subsecretario de 
Pesca atendida la importancia de la reunión. Hizo referencia al tema de la jibia y la 
eliminación del arrastre, donde se dijo que los artesanales no tendrían capacidad 
de pesca, y hoy se ve que se tomó el camino correcto. 
 
Además, está preocupado por el recurso merluza común, donde ve pocas 
medidas de protección y la industria sigue teniendo bastante cuota. 
 
 
La diputada señora Bulnes indicó que la ley debe apoyarse en las 
necesidades de la comunidad, no puede ser algo abstracto. El que necesita de la 
ley es el pequeño y el mediano, porque esos son los intereses que debe proteger la 
ley, que es el mínimo de justicia, de verdad y protección que puede ofrecer. La 
sesión debe tener por objeto escuchar a las organizaciones y en especial al sector 
artesanal, que da mucho trabajo a una gran cantidad de personas. 
 
 
El diputado señor Donoso hizo énfasis en las diferencias que existen entre
--- PÁGINA 3 ---
todas las regiones y la necesidad de tomar en cuenta las mismas al momento de 
legislar.
V.- ORDEN DEL DÍA:
1.- Se continuó la discusión particular del proyecto de ley iniciado en 
mensaje de S.E., el presidente de la República, que "Establece nueva Ley 
General de Pesca y deroga disposiciones que indica" Boletín 16500-21.
1.1- Expuso la señora Guisella Olguín Godoy, representante en la región 
de O’Higgins de la Red de Mujeres del Mar, se refirió al trabajo que han realizado 
y los avances en materia de actividades conexas, como el reconocimiento del 
amarre del cochayuyo, y hoy ya se puede realizar la solicitud de inscripción en el 
registro.  Enfatizó en la relevancia de la plataforma social, porque saben cómo 
terminan las mujeres en la tercera edad y los hombres también, con un gran 
desgaste, con enfermedades laborales entre otras problemáticas.  Espera que 
contemple todo lo social, pensión, salud, trabajo, maternidad, que se proteja todo, 
no sólo el pago de un seguro. Además, se refirió a la soberanía alimentaria, donde 
la institución lo habla como seguridad alimentaria, pero para ellas es soberanía 
alimentaria, que va mucho más allá, tiene relación con la forma de producción que 
queremos para que los alimentos lleguen a la mesa, qué formas de producción se 
quieren. Como la industria que arrasa, que daña con lo que está en las costas. Las 
exportaciones de algas son modelos extractivistas, porque para hacer un sueldo 
digno tiene que arrasar con las algas de la costa, como pasa en el norte y en esta 
región, que tienen en veda hasta el cochayuyo. Estar a la merced del precio que 
pone el exportador no los ayuda en nada. Segundo país exportador de salmones, 
sin embargo, eso no se refleja en las casas, no se puede comer salmón es 
impagable. El salmón no aporta a la soberanía alimentaria, hay que potenciar el 
alimento sano, saludable. El llamado es mirar los recursos del mar desde lo cultural, 
social y que los productos lleguen a alimentar a los hijos, que no sólo se alimente 
para hoy, sino que a los que vienen, que sea una actividad sustentable. Se debe 
pensar el alimento de la pesca artesanal para el consumo humano. Espera también 
que prontamente salga la ley de caletas y que incluye el enfoque de género, 
necesitan zonas de trabajo, bodegaje, baños entre otras.  Apoyan la nueva ley de 
pesca, es una deuda que se tiene con las mujeres, que nunca habían estado en 
estos espacios, basta la corrupción.
1.2- Expuso el señor Nieves Vergara de la Alianza Pesca Maule, quien se 
refirió al seguro de vida obligatorio, el cual no les ha servido de nada y necesitan 
que esto se mejore, necesitan acceso a la póliza para conocer las condiciones del 
seguro. Necesitan que el seguro sea digno. También se refirió al desarrollo de 
actividades conexas, ya que es muy importante para las caletas y para las mujeres. 
Las mujeres son muy importantes en las caletas y es necesario reconocerlas. Son
--- PÁGINA 4 ---
muy recreativas en cada caleta. Se refirió a ciertas consideraciones que deberían 
tener las caletas. Necesitan desarrollo de oportunidades.
El señor Jorge Cortés, asesor, explicó que cuando se refiere a beneficios 
relacionados a un buen seguro, eso impacta a 1600 familias. Piden un seguro 
transparente en términos de la póliza que se va a implementar.
El señor Patricio Retamal se refirió al incentivo del pago de cotizaciones, 
refiriéndose a las ventajas y desventajas. (Presentación) y al contrato de faenas 
pesqueras.
--- PÁGINA 5 ---
El Subsecretario de Pesca y Acuicultura (s), señor Javier Rivera indicó 
que se ha avanzado en la implementación de la ley de equidad de género y en los 
oficios de las actividades conexas. El tema de la soberanía alimentaria es algo que 
se puede debatir en la discusión que se dé. En relación al seguro pescador,
--- PÁGINA 6 ---
efectivamente tiene muchas dificultades, sobre todo en la póliza, y lo que se propone 
como plataforma social, asegura condiciones mucho mejores que lo que contempla 
el seguro.
1.3- Expuso el señor José Oses del sindicato puerto Maguillines, quien 
se refirió sobre las medidas de conservación y manejo. Basó su exposición en la 
siguiente presentación:
--- PÁGINA 7 ---
El señor Froilán Recabal se refirió al cierre de regiones
--- PÁGINA 8 ---
El señor José Oses se refirió a un programa que realizaron relacionado con 
la merluza, y según informe de IFOP la región del Maule es una zona de desove y 
se hizo un estudio con la Universidad de Chile, reconociendo los tres puntos 
cardinales de la región, se arrojó que en los meses de agosto y septiembre el estado 
larval es muy grande, larvas de merluza se encontraron en los tres espacios.
Agregó que el año pasado la flota industrial estuvo trabajando a mayor 
profundidad, generando un daño más grande, porque al capturar a las especies 
mayores se produce un cambio significativo en el desove. Solicita dejar a la Región 
del Maule como zona exclusiva de desove. Las regiones son distintas en el relieve 
y en todo y eso debe considerarse.
El señor Oses indicó que, al terminar con el arrastre en la jibia, se acabaron 
las especies pequeñas.
El señor Maximiliano Muñoz agregó que es importante el punto del cierre 
de la región, porque han cuidado y protegido la región, por eso van a pescar sólo 
tres veces a la semana, cuidan el ecosistema marino y por ello es fundamental 
respetar el acuerdo de que no se pasen otras regiones a la suya.
El señor Oses se refirió que, al terminar con el arrastre en la jibia, se 
acabaron las especies pequeñas y hoy sólo pescan adultos.
--- PÁGINA 9 ---
El diputado Donoso preguntó si el Maule es la única zona de desove. A lo 
que se le respondió que sí, que hay regiones que tienen presencia de desove, pero 
no todas.
La diputada Bulnes consultó por el efecto de la sobrepoblación de lobos de 
mar en la pesca artesanal. Ante esto, se le señaló que por años han luchado por 
tener una solución al respecto, ya que les rompen las redes y les generan mucho 
perjuicio, pero no han tenido medidas reales y concretas.
El diputado Guzmán consultó por las embarcaciones internacionales que se 
ven cerca de las costas chilenas pescando, si les afecta. A lo que se indicó que no 
tienen interferencia, porque pasan muy lejos.
El Subsecretario de Pesca (s) señaló que hay un monitoreo de las flotas 
internacionales por parte de la Armada y el Servicio Nacional de Pesca constante.
1.4- Expusieron los señores Francisco Reveco, Cristian Meléndez y Eric 
Letelier del sindicato Proa Centro Duao.
Hicieron diversas intervenciones, sobre aspectos y necesidades que 
consideran relevantes, lo cual se refleja en la siguiente presentación:
El señor Reveco hizo presente varios puntos que los afectan, poniendo 
énfasis en la ley de caletas y la necesidad de que se avance prontamente en ello, 
de manera que el estado pueda invertir en ellas. En la región no se ha avanzado en 
ninguna según indicó.
--- PÁGINA 11 ---
El señor Eric Letelier consultó por los pocos cambios en la ley de respecto 
a la pesca artesanal en la región del Maule, sobre todo para la merluza común,
--- PÁGINA 12 ---
considera que debe ser un 100% artesanal. (refiriéndose al porcentaje que se le 
entrega). ¿Qué pasa con la reineta, en la nueva ley de pesca? No se habla de ella, 
acaso no es importante para la pesca artesanal, también debiera ser 100% 
artesanal.
El señor Cristian Meléndez hizo consultas sobre los caladeros históricos de 
la merluza común, se dice posiblemente congelar la huella de arrastre, ¿por qué 
dice posible? Se debería dejar sin pesca de arrastre a la región. El arrastre es un 
arte de pesca activo que deteriora.
El diputado Sepúlveda se refirió a que el esfuerzo de protección del recurso 
de las 5 millas de nada sirve si la flota hace un arrastre brutal, el arrastre es un tema 
de fondo y complejo, ya que hay quienes defienden la industria, es importante 
discutir sobre lo dañino que es la pesca de arrastre, es el problema y se ha visto 
con la jibia, donde hoy se sacan sólo ejemplares adultos. El Maule tiene 100% 
vocación artesanal y se va a presentar una indicación en ese sentido.
La diputada señora Veloso apoyó la discusión respecto a la pesca de 
arrastre y la necesidad de atacar la devastación que produce en el medio marino.
El Subsecretario de Pesca y Acuicultura (s) señor Rivera señaló que las 
propuestas de fraccionamiento están relacionadas con las tasas de desembarque y 
dónde se encuentran los recursos, pero que es una discusión abierta que se tiene 
que dar. No hay ningún tema que este vetado de discusión.
1.5- Expuso la señora Claudia Urrutia presidenta del BAMaule 
Bacaladeros, basó su exposición en la siguiente presentación:
--- PÁGINA 16 ---
1.6- Expuso la señora Loreto Guajardo Muñoz del Sindicato de 
Trabajadores Independientes de Tripulantes, Pescadores,y Acuicultores de 
orilla de mar "Unión Pacífico de Duao-Iloca". Basó su exposición en la siguiente 
minuta: “En mi rol de representante de pescadores y pescadoras apoyo al 100% la 
idea de legislar para una nueva ley de pesca, una ley que sea más justa, equitativa 
e igualitaria, donde todas las categorías de la pesca artesanal sean consideradas. 
pera más aún que nosotras las mujeres seamos reconocida y valoradas por el gran 
rol que cumplimos, y el gran aporte que somos a la economía de nuestro país, ya 
que nuestros colegas pescadores son los que extraen los recursos, pero nosotras 
las que sacamos valor agregados a través de las actividades conexas.
Queremos una ley moderna y actualizada, que se preocupe de los cambios 
climáticos y del cuidado de los recursos hidrobiológicos.
--- PÁGINA 17 ---
Pero también apoyamos y solicitamos el reconocimiento al patrimonio cultural 
de la pesca artesanal que es la de pescador de orilla, yo hija de padres pescador 
de orilla e hija de madre recolectora de orilla, puedo decir con toda certeza la 
importancia que tiene para nuestra cultura este método de extracción, mis más 
bellos recuerdos de mi niñez son realizando la extracción de recursos mediante 
lance, caladeros, entre otros y en la actualidad veo muchos jóvenes realizando la 
misma actividad, pero con miedo, porque no está reconocida, y recuerden que antes 
que existieran embarcaciones y otros aparejos de pesca, existía esta hermosa 
manera de pescar, por favor no dejemos que esto muera a causa de no existir en la 
ley.
Sin más que agregar agradezco enormemente la oportunidad que hoy me 
han brindado, de poder exponer, espero sean consideras mis palabras por el bien 
de todos y todas las mujeres y hombres de mar. VIVA CHILE, VIVA LA PESCA 
ARTESANAL.”
Se acordó oficiar a IFOP por la lenta recuperación de las algas.
1.7- 
Expuso el señor Genaro Guerrero, presidente del Sindicato los Guachos, 
O’Higgins, quien indicó que tiene preguntas más que intervención. Lleva 40 
años viendo lo que sucede con la institucionalidad, y le hubiera gustado que 
estuviera el Subsecretario, porque todos al final terminan trabajando para las 
salmoneras. Se habla de sustentabilidad en la ley, pero cómo se pretende 
lograr. Definitivamente hay que eliminar el arrastre y eso no se hace. si se 
quiere construir una ley de futuro, sustentable, eso se logra eliminando el 
arrastre, no se puede dejar ambigüedades. Ofrecen una plataforma social y 
la verdad es que esto es cultura, vamos a morir ahí. No se habla de pueblos 
originarios, de territorio, los están echando de todos lados, hay problemas 
con la usurpación del maritorio. Se va a seguir fomentando la pesca 
industrial, el desarrollo de los salmones y no se va a potenciar a la proteína 
rica para el consumo humano. El seguro para los recolectores de orilla no 
existe, y es un trabajo muy peligroso, ni siquiera están considerados como 
personas marítimas. El 99% de los recursos pesqueros que se extraen de la 
sexta y séptima región van al consumo humano, entonces qué es lo que se 
tiene que potenciar en la ley.
El señor Cosme Carachulo indicó que es importante que se 
recalifique al pescador artesanal, que debe ser el que pesca para el consumo 
humano directo. Hay que eliminar el arrastre en todas sus formas, no sólo el 
de fondo. Esta ley de pesca es para el 10% de los armadores que conforman 
el registro de la pesca artesanal, las cuotas las van a recibir los armadores.
El Subsecretario de Pesca y Acuicultura (s) indicó que varios de los 
planteamientos están contenidos en los principios de la ley, como seguridad
--- PÁGINA 18 ---
alimentaria, cambio climático y otros. Pesquerías de pequeña escala es un 
concepto que se incorpora en la ley y que se refiere a lo que se destina al 
consumo humano. Hay que discutir y profundizar estos puntos.
1.8- 
 Expuso el señor Luis Gómez presidente de la federación de pescadores 
artesanales de Pichilemu, región de O’Higgins, se refirió a la fiscalización 
en las playas, que requiere de un reforzamiento para que el Servicio Nacional 
de Pesca pueda fiscalizar las pescas en la playa. En la sexta región la 
mayoría son pescadores orilleros. La corvina la sacan los turistas, que no son 
ni pesca deportiva. El orillero va rumbo a desaparecer, porque no tienen 
renovación de matrícula. Hoy se abrió la matrícula para RPA y han entrado 
muchas personas que no trabajan en el mar. Se debiera fiscalizar esto y 
dárselas a quienes han perdido la matrícula por no saber leer y escribir y no 
realizan estadística, y tienen que trabajar ilegal.
Su última preocupación tiene relación con los proyectos de Indespa a 
favor de los pescadores artesanales, los cuales no terminan beneficiando 
realmente a los mismos, por el contrario, el dinero se va a otras partes y no 
llega donde realmente tiene que llegar.
1-9- 
Expuso la señora Marta Rosas Castro presidenta del sindicato de 
pescadores y pesacdoras artesanales armadores número 2 caleta de 
Curanipe, comuna de Pelluhue, región del Maule. Basó su exposición en la 
siguiente minuta: 
 
“Como pescadores y pescadoras artesanales creemos firmemente que la 
transparencia, sustentabilidad deben ser fundamentales en la nueva ley de 
pesca. Es crucial que la distribución de los recursos pesqueros sea justa para 
todos los involucrados desde los pescadores y pescadoras artesanales 
armadores y tripulantes, recolectoras de orilla y actividades conexas, 
acuicultores de pequeña escala.  
También debemos considerar a la nueva generación interesada en la pesca 
artesanal. Es importante destacar que el trabajo en la pesca artesanal 
conlleva riesgos a lo largo de nuestras costas en Chile. 
También, sería importante considerar recursos de reineta y jibia para los que 
recién están comenzando en la pesca artesanal tripulantes que con esfuerzo 
han comprado su bote y equipo de trabajo. 
Contamos con un mar precioso que pertenece a todos los chilenos, sin 
embargo, la Ley Longueira influenciada por interese corruptos ha favorecido 
a unas pocas familias. 
Con la implementación de una nueva ley de Pesca, esperamos que el mar 
sea verdaderamente accesible para todos los ciudadanos de Chile. Solicita 
se escuchen todas las opiniones de los sindicatos. Hay alrededor de 25 
sindicatos trabajando juntos, representando a tripulantes, armadores,
--- PÁGINA 19 ---
recolectoras de orilla, actividades conexas, acuicultura a pequeña escala. No 
nos sentimos representados por la Alianza del Maule.  
Agradecemos por el impulso dado en la nueva ley de pesca que promete una 
mayor equidad en la participación de las mujeres en todas las regiones y 
caletas del país.” 
 
 
1.10- Expuso la señora Mirella Muñoz del sindicato de trabajadores
independientes pescadores artesanales, acuicultores y mariscadores 
de Orilla de Loanco se refirió a la seguridad de las embarcaciones, ya que 
muchas veces se dan vuelta y se genera una inseguridad en los botes. 
Necesitan un proyecto de enrocado para la seguridad de su trabajo. 
El permiso de pescador artesanal no faculta para pescar ni mariscar por la 
orilla, entonces piden que se les de la posibilidad de tener el permiso de 
orillero. Además, pide que el permiso de pescador artesanal sea reconocido 
en cuanto a especie que el tripulante pueda tener. Una mínima cuota para 
cada tripulante.
El senador Castro enfatizó en que la voluntad de quienes tienen que 
trabajar en la ley, es desarrollar una ley transparente. Agregó que es justo 
que los pescadores puedan optar a una jubilación. La ley tiene que tener un 
alcance grande, participativo, para que sea una buena ley y hay mucho 
trabajo por realizar aun.
1.11-  Expuso el señor Juan Carlos Gallegos, representante de la mesa de
tripulantes recolectores de orilla, acuicultores y mujeres de la pesca de 
la región del Maule junto a los señores Juan Carlos Jara Gutiérrez y 
Rigoberto Orellana Vega.
Señaló que apoyaban este proyecto de ley, no obstante tener sus 
observaciones y comentarios. Basó su exposición en la siguiente 
presentación:
--- PÁGINA 20 ---
2. Reseña histórica de la Pesca de Orilla. 
La pesca de orilla en el territorio de la Región del Maule data de a lo menos 
100 años de existencia, esta actividad antecede a la Pesca Artesanal Mar 
adentro, incluso antes de la creación de las caletas pesqueras de la Región 
y de la llegada de las embarcaciones y motores fuera de borda. En algunas 
zonas se estableció un mecanismo de trabajo por sector, es decir, cada 
pescador tenía su espacio.  Incluso los municipios costeros a falta de 
regulación intervenían a la hora de distribuir aquellos espacios que cada 
trabajador de orilla utilizaba para realizar el esfuerzo pesquero. En algunas 
caletas en la actualidad aún se respeta ese mecanismo de trabajo utilizado 
por los pescadores de orilla de la época. El material utilizado para las faenas 
de extracción consta de redes de enmalle, confeccionadas de manera 
rudimentaria por los propios pescadores y que utilizan además piedras como 
peso, y boyas de flotación para mantener el material abierto, sujeto a un 
cordel instalado en la zona de submareal e intermareal. 
 
3.- PESCA DE ORILLA EN LA ACTUALIDAD. 
Esta actividad actualmente se considera un patrimonio cultural dada la 
importancia histórica, económica y social que representa, para cientos de 
familias de las distintas caletas pesqueras de la Región del Maule.  La Pesca 
de Orilla es un oficio familiar que perdura en el tiempo, múltiples han sido los 
inconvenientes que han debido enfrentar los y las pescadoras de orilla, dada 
la falta de regulación y reconocimiento oficial de la actividad y de quienes la 
ejercen diariamente.
--- PÁGINA 21 ---
Las dificultades a medida que pasan los años van en considerable aumento, 
toda vez, que la Subsecretaria de Pesca como ente normativo no ha 
escuchado la voz de los pescadores de orilla que en sucesivas oportunidades 
han solicitado a los gobiernos de turno que han pasado se reconozca y 
regularice esta actividad puntualmente. 
 
4.- del nuevo proyecto de ley. 
La Subsecretaria de Pesca y Acuicultura en los encuentros locales y 
regionales con la pesca recogió mucha información y propuestas de los 
distintos gremios en torno al nuevo proyecto de ley, entre otros, nuestro 
sector propuso en los encuentros locales, especialmente el que se realizó en 
Putu, con la presencia del Subsecretario de Pesca Sr. Julio Salas, el 
reconocimiento y la regulación de la pesca de orilla en el Maule, incluso en 
el encuentro regional se procedió a reiterar la propuesta antes indicada. La 
cual no tuvo acogida por el ejecutivo y vemos con bastante desilusión que no 
se encuentra en ningún punto o articulado la mención a la demanda de 
reconocimiento de la pesca de orilla. 
 
5.- De la actual ley de Pesca. 
En la actual legislación tampoco existe el reconocimiento de esta actividad, 
y vemos con preocupación el hecho que el Servicio Nacional de Pesca y 
Acuicultura ha intensificado los controles y fiscalización en terreno, estamos 
conscientes que cumplen con su mandato legal, sin embargo, nuestros 
pescadores de orilla sienten el abandono del estado al no ser considerados 
en ningún aspecto en la actual ley de Pesca y el nuevo proyecto presentado 
por el ejecutivo. 
 
6.- Consideraciones finales. 
La Mesa de Tripulantes, Recolectores de Orilla, Acuicultores y Mujeres de la 
Pesca Artesanal de la Región del Maule, solicita a esta honorable comisión 
y especialmente a los parlamentarios de nuestra región a incorporar una 
indicación a la actual ley General de Pesca y Acuicultura 18.892 que crea la 
categoría de Pescador de Orilla, que incluya los artes y aparejos de red de 
enmalle y espinel respectivamente y los peces asociados a esta categoría y 
que se capturan en la orilla. 
Solicitamos a esta honorable comisión y especialmente a los parlamentarios 
de nuestra región incorporar una indicación al proyecto de nueva ley general 
de Pesca y Acuicultura que crea la nueva categoría de pescador de orilla, 
que incluya los artes y aparejos de red de enmalle y espinel respectivamente 
y los peces asociados a esta categoría y que se capturan en la orilla. 
Llamamos enérgicamente a los miembros de esta honorable comisión de 
intereses marítimos, pesca y acuicultura, así como también, a los
--- PÁGINA 22 ---
parlamentarios de nuestra región a aprobar el proyecto de ley, considerando 
los puntos y solicitudes esbozadas por nuestra Mesa. 
 
El asesor señor Andrade indicó que en la nueva ley bentónica hubo una 
regulación de pescador a pequeña escala de peces de roca, y, además, modificó la 
nómica de recursos, independizando algunos recursos. Sin embargo, es una 
legislación perfectible y avanzar en el reconocimiento de la pesca de peces litorales 
o pesca de orilla sería importante.
El señor Rigoberto Orellana expresó que se tomen en cuenta a los 
tripulantes y se les una cuota de merluza, ya que sin ellos los armadores no son 
nada. Se abusa de los tripulantes. Hay una mala repartición y se les debería 
considerar, ya que los armadores no hacen el trabajo.
El Subsecretario de Pesca y Acuicultura (s) señor Rivera indicó que es 
algo que se debe analizar, ya que es muy complejo atendido el número de 
armadores y tripulantes que hay registrados en el país.
Los 
parlamentarios 
y 
parlamentarias 
presentes 
formularon 
sus 
observaciones a las presentaciones, manifestando su apoyo a las demandas que 
se expresaron y para la búsqueda de indicaciones que permitan concretarlas.
El asesor señor Andrade enfatizó en que no existen temas cerrados de 
discusión y están abiertos para analizar todas las propuestas que se planteen. 
Además, indicó que la plataforma social que se propone es la mayor forma de 
protección que se ha presentado a lo largo de la historia de la legislación pesquera.
Los integrantes de la Comisión e invitados formularon diversas 
observaciones, comentarios y reflexiones, a lo que se puede acceder mediante el 
link, que se señala a continuación.
Se deja constancia que el debate íntegro de esta sesión, en que constan 
cada una de las intervenciones, se encuentra disponible en el siguiente link: 
https://www.youtube.com/embed/Ogw7ir49lcY,  el que forma parte integrante de 
esta acta, en conformidad al artículo 256 del reglamento de la Cámara de Diputadas 
y Diputados.
VI.- ACUERDOS:
Se adoptaron los siguientes acuerdos:
--- PÁGINA 23 ---
Oficios:
- 
OFICIO AL MINISTRO DE VIVIENDA Y A LA SECRETARIA REGIONAL 
MINISTERIAL DE VIVIENDA DE LA REGIÓN DEL MAULE para que 
informen acerca del plan de trabajo contemplado para la caleta del río Maule, 
en relación con los requerimientos de los bacaladeros, indicando fechas, 
plazos y cualquier otra información relevante sobre el particular.
- 
OFICIO AL INSTITUTO DE FOMENTO PESQUERO para que informe 
científicamente respecto de la reaparición o recuperación más lenta de las 
algas, en las regiones de O´Higgins y el Maule.
- 
A LA DIRECCIÓN DE OBRAS PORTUARIAS DEL MINISTERIO DE 
OBRAS PÚBLICAS con el objeto de informar detalladamente acerca del plan 
de trabajo y demás actividades relacionadas con las obras de protección a 
las faenas de zarpe y recalada de las embarcaciones pertenecientes a la 
caleta Loanco, comuna de Chanco, región del Maule.
*******************
El debate habido en esta sesión queda registrado en un archivo de audio 
digital, conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la Cámara de 
Diputados.
Las diversas intervenciones constan en el registro audiovisual de esta 
sesión, que contiene el debate en su integridad.1
Habiéndose cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a las 15:50 
horas.
ÁLVARO HALABI DIUNA  
Abogado Secretario Comisión (A)
1 Disponible en: www.democraciaenvivo.cl