======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=15384&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Francisca Navarro
EXTRAIDO : 2026-03-29 07:45:45
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
SESIÓN 105ª, ORDINARIA DE LA COMISIÓN DE PESCA, ACUICULTURA E 
INTERESES MARÍTIMOS CORRESPONDIENTE A LA 371ª LEGISLATURA, 
CELEBRADA EL MIÉRCOLES 7 DE AGOSTO DE 2024, DE 14:34 A 17:00 
HORAS.
SUMARIO:
1. 
Se continuó la discusión particular del 
proyecto de ley iniciado en mensaje de S.E.,el 
Presidente de la República, que "Establece 
nueva Ley General de Pesca y deroga 
disposiciones que indica" Boletín 16500-21, 
primer trámite constitucional, en primer 
trámite 
constitucional 
y 
primero 
reglamentario, con urgencia calificada de 
“suma”.  Se votaron los artículos 14, 17 y 18.
I.- PRESIDENCIA
Presidió su presidente titular señor Jorge Brito Hasbún. Actuó como 
Abogado secretario de la Comisión el señor Roberto Fuentes Innocenti, como 
Abogada Ayudante la señora Francisca Navarro Moyano y como secretaria 
ejecutiva la señora Mabel Mesías Chacano.
II.- ASISTENCIA
Asisten los integrantes de la Comisión, las diputadas señoras María 
Candelaria Acevedo Sáez y Daniella Cicardini Milla y los diputados señores 
Bernardo Berger Fett, Jorge Brito Hasbún, Sergio Bobadilla, Miguel Ángel Calisto 
Águila, Mauro González Villarroel, Diego Ibáñez, Daniel Manouchehri en reemplazo 
del diputado Tomás De Rementería, Cristian Labbé en reemplazo del diputado 
Cristhian Moreira, Alexis Sepúlveda en reemplazo del diputado Eric Aedo y 
Leonidas Romero.
Asisten en forma presencial el Subsecretario de Pesca y Acuicultura, señor 
Julio Salas; señor Javier Rivera, jefe de gabinete del Subsecretario de Pesca y 
Acuicultura; el señor Vicente Andrade, asesor legislativo de la Subsecretaria de 
Pesca y Acuicultura; la señora Isidora Reyes, asesora de la Subsecretaria de Pesca; 
señor Felipe Pérez, asesor del diputado Jorge Brito; señora Mariluz Valdéz, asesora 
de la diputada Daniella Cicardini; señor Bernardo Toro, asesor de la diputada María 
Acevedo; señora María Ignacia Navarro, asesora de la fundación Jaime Guzmán; 
señor Dimitri Morales, asesor del diputado Mauro González; representantes de 
Festrach señores Pedro Rodríguez, Iván Morales, Jaime Foreman y la señora Luisa 
Zapata.
--- PÁGINA 2 ---
Asiste el asesor de la Biblioteca del Congreso Nacional, señor Leonardo 
Arancibia.
III.- CUENTA
Se han recibido los siguientes documentos:
1.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual retira y hace
presente la urgencia "Suma", para el despacho del proyecto que "Establece 
nueva Ley General de Pesca y deroga disposiciones que indica". BOLETÍN 
N°16500-21. (1176-372).
- 
Se tomó conocimiento 
 
2.- Reemplazo para la presente sesión del diputado Cristhian Moreira por el
diputado Cristián Labbé.
- 
Se tomó conocimiento 
 
3.- Reemplazo para esta sesión de del diputado Tomás De Rementería por el
diputado Daniel Manouchehri.
- 
Se tomó conocimiento 
 
4.- Reemplazo para la presente sesión del diputado Diego Ibáñez por la diputada
Carolina Tello.
- 
Se tomó conocimiento 
 
5.- Pareo entre los Diputados Mauro González y Matías Ramírez para la presente
sesión.
- 
Se tomó conocimiento 
 
6.- Solicitud Audiencia respecto proyecto nueva ley de pesca por parte de don
Rigoberto Durán, Presidente, S.T.I. SIPARBUMAR CORONEL.
- 
Se tomó conocimiento 
 
7.- Se encuentran como oyentes representantes de Festrach señores Pedro 
Rodríguez, Iván Morales, Jaime Foreman y la señora Luisa Zapata.
--- PÁGINA 3 ---
- 
Se tomó conocimiento 
  
 
IV.- VARIOS: 
 
 
 
El diputado Romero valoró el actuar del presidente en la última sesión 
y pidió  
 
 
El diputado Bobadilla hizo presente la necesidad de que estuviera presente 
el Ministro de Economía en la discusión, especialmente lo que dice relación con los 
artículos 15, 16 y 20. Además, solicitó dar cumplimiento estricto a los acuerdos de 
comités existentes.
V. ORDEN DEL DÍA:
1.- Se continuó la discusión particular del proyecto de ley iniciado en 
mensaje de S.E., el presidente de la República, que "Establece nueva Ley 
General de Pesca y deroga disposiciones que indica" Boletín 16500-21.
1) Artículo 14
Artículo 14.- Determinación de la cuota global de captura. 
Para la determinación de la cuota global de captura, la Subsecretaría fijará el monto 
dentro del rango determinado por el Comité Científico Técnico respectivo en su 
informe técnico de conformidad al punto biológico de referencia.
Se presentaron sendas indicaciones del diputado 
Romero para modificar el inciso primero del artículo 14 en el sentido de reemplazar 
"la Subsecretaría" por "el Ministerio, a propuesta de la Subsecretaría", y de la 
diputada señora Sagardia y del diputado señor Romero para modificar el inciso 
primero del artículo 14 en el sentido de incorporar a continuación del punto aparte 
que pasa a ser seguido la siguiente oración: "La determinación que adopte dentro 
del rango, deberá estar fundada en atención a las consideraciones de tipo 
económico social que afecten a la pesquería respectiva que dé cuenta el informe 
técnico elaborado para tal efecto."
El inciso con las indicaciones fue aprobado con 
mayoría de votos.
--- PÁGINA 4 ---
VOTARON A FAVOR LA DIPUTADA SEÑORA MARÍA 
CANDELARIA ACEVEDO Y LOS DIPUTADOS SEÑORES BERNARDO 
BERGER, SERGIO BOBADILLA, JORGE BRITO, DIEGO IBÁÑEZ, CRISTIÁN 
LABBÉ (EN REEMPLAZO DEL DIPUTADO CRISTHIAN MOREIRA) Y LEONIDAS 
ROMERO. SE ABSTUVO EL DIPUTADO SEÑOR DANIEL MANOUCHEHRI (EN 
REEMPLAZO DEL DIPUTADO TOMÁS DE REMENTERÍA). (7X0X1)
Tratándose de recursos bentónicos o de unidades de 
pesquería en las que no se disponga de información biológica suficiente, y no resulte 
aplicable o no sea factible la estimación del rendimiento máximo sostenible, para la 
determinación del rango de la cuota global, el Comité Científico Técnico respectivo 
deberá suplir su uso por otros puntos biológicos o pesqueros a escala local o 
regional, fundado en la información disponible y en las particularidades de los 
recursos de que se trate.
El inciso segundo fue aprobado por unanimidad sin 
cambios.
VOTARON A FAVOR LA DIPUTADA SEÑORA MARÍA 
CANDELARIA ACEVEDO Y LOS DIPUTADOS SEÑORES BERNARDO 
BERGER, SERGIO BOBADILLA, JORGE BRITO, DIEGO IBÁÑEZ, CRISTIÁN 
LABBÉ (EN REEMPLAZO DEL DIPUTADO CRISTHIAN MOREIRA) Y LEONIDAS 
ROMERO. (7X0X0)
La indicación de la diputada Raphael y del diputado 
Calisto para eliminar el inciso segundo del artículo 14 se rechaza por aplicación del 
artículo 296.
El diputado Labbé consultó la razón por la cual debiera 
permanecer y no eliminarse el inciso segundo.
El Subsecretario de Pesca y Acuicultura indicó que "En 
enero de este año, incorporamos este inciso a la actual ley de pesca a través de la 
ley bentónica, motivo por el cual considero que esta misma comisión ya dio un 
debate sobre esta materia con los mismos parlamentarios para sostener la 
importancia de este inciso.
No obstante, quiero recordar por qué trabajamos en este inciso y por qué lo 
aprobamos en la ley bentónica.
La ley bentónica, en esta misma comisión, permite la administración de lo 
que consideramos normalmente como pesquerías de data pobre. Es decir, es muy 
diferente las largas series de datos que se requieren para administrar pesquerías 
de pequeños pelágicos, por ejemplo, que requieren series de datos de 10, 12 años, 
con mediciones continuas en las mismas fechas para poder ver cómo evoluciona 
una pesquería, respecto de pesquerías bentónicas o incluso peces, pero que no 
tienen la capacidad de obtener esa serie de datos de largo alcance.
--- PÁGINA 5 ---
En esos casos, se establece que el comité científico pueda tomar decisiones 
a través de mecanismos que conocemos como administración con data pobre, para 
poder aplicar también un principio precautorio en la administración de estos 
recursos.
Este fue un avance valorado al momento de la aprobación de la ley bentónica 
y por eso creemos que es importante que lo mantengamos en el texto."
El diputado González apoyó la idea de no modificar lo que tanto costó 
aprobar en la ley de bentónicos.
2)   Artículo 17 
 
 
 
Artículo 17.- Tallas, tallas críticas y pesos mínimos. La Subsecretaría 
podrá fijar tamaños o pesos mínimos de extracción por especies en un área 
determinada, y sus márgenes de tolerancia. En ningún caso la talla mínima podrá 
ser inferior al valor menor entre la talla de primera madurez sexual o la talla crítica 
de la especie respectiva.
El número fue aprobado por unanimidad sin 
cambios.
VOTARON A FAVOR LA DIPUTADA SEÑORA 
MARÍA CANDELARIA ACEVEDO Y LOS DIPUTADOS SEÑORES BERNARDO 
BERGER, SERGIO BOBADILLA, JORGE BRITO, DIEGO IBÁÑEZ, CRISTIÁN 
LABBÉ (EN REEMPLAZO DEL DIPUTADO CRISTHIAN MOREIRA), DANIEL 
MANOUCHEHRI (EN REEMPLAZO DEL DIPUTADO TOMÁS DE REMENTERÍA) 
Y LEONIDAS ROMERO. (8X0X0)
La indicación de la diputada señora Raphael y el 
diputado señor Calisto para reemplazar la expresión “tamaños” por la voz “tallas” se 
rechaza por aplicación del artículo 296.
El Subsecretario de Pesca y Acuicultura indicó que el 
uso habitual que ocupamos normalmente es tallas, pero parece mejor en este caso, 
al momento del contenido, hablar con un sinónimo para que no aparezca tres veces 
la misma palabra en menos de ocho palabras.
3)  Artículo 18
--- PÁGINA 6 ---
Artículo 18.- Administración del barreteo. La Subsecretaría 
establecerá la lista de algas en que se prohibirá el barreteo como forma de 
extracción.
Se presentó una indicación del diputado Brito para agregar 
luego del punto a parte, la siguiente frase:
“La cual deberá ser siempre por resolución fundada.”
El diputado Brito expresó que esta es una discusión 
que tuvo ya esta comisión cuando tocó la ley bentónica. Y la discusión inicial era 
prohibirlo a todo efecto. Después, dada la participación que hubo y el análisis que 
se dio, se dijo que no a todo efecto era dañino, sino que en determinadas 
situaciones. 
 
 
 
 
Es por eso por lo que, para determinar cuál es cada una 
de esas situaciones, además también considerando que son situaciones móviles 
que pueden variar con los años, el texto nos propone que sea la Subsecretaría.
El diputado Bobadilla señalo: “La propuesta del 
Ejecutivo la encuentro muy abierto. Yo soy partidario de que siempre debemos y 
tenemos que restringir la discrecionalidad de la autoridad. Porque puede haber 
algún descriterio de alguna autoridad en algún momento y que corra con colores 
propios. Yo creo que siempre estas decisiones deben y tienen que ser fundadas. 
Por eso mi indicación, en el sentido de que no solo se deberá prohibir, sino que 
debe haber fundamento el por qué se prohíbe, un determinado elemento para 
extraer las algas. Entonces, allí yo tengo mi diferencia con la propuesta del 
Ejecutivo.
El diputado Labbé indicó que cada vez que se prohíbe 
algo, debe tener un por qué prohibir.  Es como cuando los que somos padres, 
tenemos la suerte de ser padres, es como cuando el niño te dice, papá, ¿por qué 
no? ¿Por qué no? Es que él no por no lo tenemos que empezar a erradicar, sobre 
todo en las leyes, porque lo que tenemos que buscar es el no con la explicación del 
por qué no.
Porque, insisto, hoy día, solo el no por no, es demasiado poder a la autoridad, 
también tiene que haber una explicación, y todos los ciudadanos se merecen la 
explicación del por qué, el no, y el no por no, creo que hay que erradicarlo, no solo 
de las leyes, sino del vocabulario. Por eso hacemos hincapié en que la extracción 
debiera ser con una fundamentación por parte del Ejecutivo y, en este caso, la 
subsecretaría.
El Subsecretario de Pesca y Acuicultura expuso lo 
siguiente: "Hemos sido particularmente respetuosos con los contenidos aprobados 
por normas legislativas de reciente elaboración en este periodo legislativo. No hay
--- PÁGINA 7 ---
ninguna norma que haya sido aprobada en este periodo legislativo por esta misma 
comisión que no haya sido recogida luego en el texto de la ley de pesca por razones 
evidentes. Y es que esta misma comisión ya ha hecho un debate de estas materias, 
y es importante, por lo tanto, reconocer ese debate y no obviarlo al momento de 
elaborar una nueva ley de pesca.
En este sentido, hubo una discusión en la ley bentónica respecto de la 
administración del barreteo, y efectivamente, y la fórmula que se encontró para 
resolver esa disyuntiva fue establecer formalmente cuál es la lista de algas en la 
que va a estar prohibido el barreteo y, por lo tanto, a contrario censo, en cuáles se 
permite.
Y una segunda distinción que también creo que es importante tener a la vista. 
La discusión sobre la fundamentación de las resoluciones de la Subpesca y de las 
instituciones de regulación del sector pesquero es algo que es muy importante 
considerar y es un principio en la ley de pesca. Quiero que esto quede registrado 
para la historia fidedigna de la ley: es un principio de la ley de pesca que las 
resoluciones tengan fundamento.
Les recuerdo a los diputados, por su intermedio, presidente, que rechazamos 
el numeral del informe técnico que estaba establecido en el artículo 5. Justamente, 
lo que hacía ese numeral era enfatizar la necesidad de que todas las resoluciones 
de la Administración pesquera tuvieran fundamento. Entonces, solo quiero dejar 
esto como testimonio escrito de la ley, porque si no, tendremos el siguiente 
problema: cuando empecemos a decir que en esta materia tendrá que haber una 
resolución fundada, por ejemplo, al no decirlo en el artículo siguiente y en el 
siguiente, la interpretación estricta sería que para esta materia tendría que haber 
resolución fundada y para otras no. Y la regla en la Administración pesquera es que 
toda resolución de la autoridad tiene que ser fundada en un informe técnico.
Es muy importante que lo tengamos en cuenta. Y finalmente, a propósito de 
la preocupación específica que mencionaban el diputado Romero y el diputado 
González en materia de algas, esta es una explicación estrictamente más técnica. 
Lo contrario para extraer un alga mediante barreteo es el sesgado, es decir, el corte 
del alga. Y lo que define el uso de un mecanismo u otro es que, si yo corto un alga 
y el alga vuelve a crecer, obviamente el mecanismo que se recomienda para la 
extracción es el sesgado, el corte, porque el alga va a volver a crecer.
En cambio, si yo corto un alga y el disco en el que está el alga montada se 
pudre en la roca, lo que se recomienda en ese caso es el barreteo, porque si no, el 
corte hace que ese lugar se transforme en un lugar inhabitable para cualquier otra 
especie por la putrefacción de esa base, de ese disco. Por eso es por lo que, en 
relación con sus pesquerías, en el caso de la luga, tanto la luga negra, la luga roja 
o la luga cuchara, está recomendado el sesgado. En el caso del huiro, tanto el huiro 
negro como el huiro palo, está recomendado el barreteo. Es importante que tengan
--- PÁGINA 8 ---
en cuenta que cada alga debería tener una técnica distinta para generar su mejor 
desarrollo y el menor perjuicio en el ecosistema donde está inserta."
El diputado Romero se refirió a situación que 
ocurrió en isla Santa María hace años y agradeció que este tema quede claro en la 
ley.
El diputado Bobadilla explicó que, si no lo 
dejamos por escrito, podría entenderse como que no necesita fundamentar la 
decisión que tome la autoridad. Si tenemos que ponerle a todos los artículos y a 
todas las indicaciones que resolvamos. Si la resolución de la autoridad 
correspondiente debe ser fundada, yo estoy disponible para que sea de esa forma. 
Y no dejarlo abierto casi en forma discrecional, sin ningún fundamento, para que la 
autoridad de turno tome las decisiones que a veces atentan gravemente contra la 
actividad misma.
El número con la indicación fueron aprobados por 
unanimidad.
VOTARON A FAVOR LA DIPUTADA SEÑORA MARÍA 
CANDELARIA ACEVEDO Y LOS DIPUTADOS SEÑORES BERNARDO 
BERGER, SERGIO BOBADILLA, JORGE BRITO, DIEGO IBÁÑEZ, CRISTIÁN 
LABBÉ (EN REEMPLAZO DEL DIPUTADO CRISTHIAN MOREIRA), DANIEL 
MANOUCHEHRI (EN REEMPLAZO DEL DIPUTADO TOMÁS DE REMENTERÍA) 
Y LEONIDAS ROMERO. (8X0X0)
Se acordó por unanimidad aceptar el reemplazo del diputado 
señor Eric Aedo por el diputado señor Alexis Sepúlveda.
4) Artículo 19
Artículo 19.- Congelamiento de la huella de arrastre. La 
Subsecretaría podrá definir polígonos para la operación de la huella de arrastre, 
mediante resolución fundada. Su delimitación no podrá incluir el área de reserva 
para la pesca artesanal.
- 
 
 
 
 
Se presentó indicación de la diputada Acevedo 
para modificar el artículo 19 en el siguiente sentido: 
a) Intercalar entre la palabra “arrastre” y la coma la expresión “industrial”. 
b) Reemplazase la frase “su delimitación no podrá por “su delimitación no
deberá” 
c) Agregase antes luego de la palabra artesanal y antes del punto a parte la
frase “ni los caladeros artesanales protegidos fuera del área de reserva para 
la pesca artesanal de acuerdo con el artículo 85 inciso 2° letra b), de la 
presente ley.”
--- PÁGINA 9 ---
El diputado Romero señaló que se está congelando la 
huella donde funcionan los arrastreros, no los barcos, no la flota. Eso no tiene 
sentido, porque es como un barco congelado. Ni siquiera está definido el tema y 
podríamos eliminar todo si se aprueba tal cual está.
El diputado Bobadilla expresó: "Yo tengo mis 
aprehensiones no menores con la propuesta, particularmente de la diputada 
Acevedo. Aquí esto es con nombre y apellido: la pesca industrial. Si la pesca 
industrial no puede utilizar el arrastre, muere. Yo creo que el que menos pueda 
entender de pesca va a entender que con esto es la muerte de esta actividad. Y yo 
no estoy disponible para eso.
Estoy disponible, por su intermedio, diputada Acevedo, para buscar 
fórmulas que permitan convivir a la pesca artesanal y a la industrial, pero no 
eliminando camufladamente a la pesca industrial al quitar el uso de un arte como es 
el arrastre.
Porque tampoco se especifica, y aquí le voy a pedir al subsecretario 
que por favor me ilustre, porque no soy experto en el tema. Aquí estamos hablando 
del arrastre en general. Tengo entendido que hay arrastre de fondo y arrastre de 
media agua. Y también, tengo entendido, o el sentido común me indica, que, por 
ejemplo, en el arrastre de media agua no removemos el fondo.
Entonces, mi preocupación va por ese lado, que estamos sacando de 
la actividad pesquera por la no autorización de un arte como es el arrastre a la pesca 
industrial."
El diputado González pidió clarificar cómo se busca 
regular el arrastre en el proyecto de ley, ya que es un tema importante.
El diputado Sepúlveda indicó: "Esto es una discusión 
de fondo, ¿no? Y la hemos discutido durante largo tiempo, porque efectivamente se 
trata de hacer sustentable la actividad marina. Esto no es un tema de ambientalistas, 
ni nada que ver con los verdes, ni con los organismos sintientes. Lo que queremos 
es que el recurso marino, todos los recursos marinos, tanto para la actividad 
industrial como para la actividad artesanal, tengan viabilidad y sustentabilidad en el 
futuro.
Porque otra cosa es que, digamos, saquemos todo, arrasemos, y en 
cuatro años más no tenemos nada más. Porque también puede ser una decisión de 
esa naturaleza. Y, por lo tanto, lo que, por lo menos desde mi punto de vista, no es 
la discusión sobre si existe la industria o existe la pesca artesanal. La discusión es 
cómo hacemos sustentable el recurso marino para que la pesca industrial se 
mantenga también en el tiempo.
--- PÁGINA 10 ---
Hemos tenido agotamientos de recursos marinos, esto no es algo 
antojadizo. Tenemos complicaciones graves. Hay recursos que hoy día no se 
encuentran en las costas chilenas. Y esto es responsabilidad principalmente del 
arrastre.
Debo decirlo, principalmente del arrastre. Dicen en algún ámbito de la 
economía que toda actividad tiene efectos negativos. Que no hay una actividad 
económica inocua. Eso es verdad. Y la sociedad lo que tiene que discutir es cuál es 
el impacto que está dispuesto a tolerar con respecto a alguna actividad económica.
Entonces, ¿qué quiero decir con esto? Siempre van a haber 
externalidades negativas en cualquier actividad. Las hay con el arrastre, las hay 
también con la pesca artesanal. El punto es que, en general, el arrastre es una 
actividad que no solamente captura el recurso pesquero que se busca, sino que 
daña colindantemente de manera grave al resto. Y eso es real.
Uno puede decir ¿logra soportar nuestro mar? Es una discusión 
pertinente para los científicos. Yo creo que los recursos marinos y sus daños que 
han tenido nos están diciendo que no. Corvina hoy día se encuentra muy 
circunstancialmente en mi zona. El lenguado, ni hablar, desapareció. El lenguado 
anda a ras de arena. Por lo tanto, el arrastre ha sido gravitante y mortal para él.
El lenguado antes uno lo sacaba, yo me acuerdo en mi época de joven 
en Pelluhue. Se pescaba en la orilla sin ningún inconveniente. Yo los desafío a estar 
cuatro días tratando de encontrar un lenguado en la costa de Pelluhue de la séptima 
región. Y nosotros no tenemos arrastre. No tenemos pesca industrial. No tenemos 
plantas procesadoras. Que son un elemento que uno también tiene que vislumbrar.
Hay gente que está trabajando. Pero la pregunta del millón es cómo 
resolvemos este dilema que nos plantea que necesitamos actividad económica para 
sostener los empleos. Necesitamos las distintas variables de la pesca para sostener 
los empleos que hay en algunas zonas importantes del país, versus cuidar y darle 
sustentabilidad al recurso. Y yo creo que el arrastre es negativo.
Ahora, eliminar todo el arrastre es un tema que obviamente va a ser 
parte de la discusión de esta ley. Yo, por lo menos, y por eso es el motivo de mi 
indicación, lo único que quiero pedir, porque esta discusión la hemos tenido años 
anteriores y no nos logramos poner de acuerdo. Y yo digo, bueno, ante esa 
circunstancia, yo por lo menos planteo, y en esto están todos los parlamentarios del 
Maule. De derecha a izquierda. Todos los parlamentarios del Maule están por 
restringir el arrastre en la región del Maule. Que el problema del arrastre sea en las 
regiones que eventualmente tengan esa actividad industrial. Nosotros ya no 
queremos... Por cierto, yo tengo una opinión para todo el país. Pero entiendo que 
mi opinión no se puede imponer para todo el país. Pero por lo menos, yo que 
represento a la región del Maule, donde no tenemos pesca industrial, donde no 
tenemos plantas procesadoras, siento que no tenemos por qué pagar el costo de la 
externalidad de lo que significa el uso del arrastre en la pesca.
--- PÁGINA 11 ---
¿Por qué? Porque nuestra pesca es artesanal. Que esa externalidad 
la paguen las regiones que eventualmente tienen actividad económica, tienen 
plantas procesadoras, tienen pesca industrial, y que, por lo tanto, ellos tengan que 
pagar esa externalidad. No sé por qué el Maule tiene que pagar esa externalidad.
Es como, no sé, producir una industria, una gran cantidad de desechos 
contaminantes, y esa industria funcione en la región metropolitana, y que a uno le 
vayan a dejar los desechos a nuestra región. Eso no lo podemos aceptar. Y por eso 
es el sentido de mi indicación, más allá de que también creo que hay alguna 
confusión en algunos parlamentarios sobre lo que significa la huella de arrastre.
Esto per se no es la eliminación del arrastre, para que quede claro. La 
huella del arrastre tiene que ver con congelar, digamos, los espacios en que el 
arrastre ha actuado a lo largo de nuestra franja marina, con la excepción de la franja 
de exclusión de la pesca artesanal, en eso no hay ninguna duda.
No hay riesgo para la pesca artesanal en las cinco millas, pero en los 
lugares donde ya el daño se ha producido, que evidentemente se mantenga 
circunscrito a esos espacios, y no seguir ampliando el daño que causa el arrastre 
en nuestro recurso marino."
La diputada Acevedo indicó: "Con respecto a la indicación que he 
presentado, la indicación va exclusivamente en darle a la pesca artesanal la claridad 
y la certeza de que dentro de las cinco millas que hay para la pesca artesanal no va 
a haber pesca de arrastre. Fuera de esas cinco millas, por supuesto que sí, sigue 
manteniéndose el arrastre, y lo que decía el diputado Sepúlveda, es en el sentido 
de que se van a usar solamente las huellas y no van a poder entrar en otros lugares. 
Y, por supuesto, yo creo que acá también tiene que haber un tema de declarar esas 
cinco millas donde no pueda entrar la pesca de arrastre."
El diputado Brito señaló: "Planteo también la preocupación, de 
hecho, yo pude conocer de la actividad de la pesca, particularmente de la pesca 
artesanal desde muy joven y pude conocer cómo los buques de arrastre ingresaban 
a nuestra región de Valparaíso y el daño que generaban, que después, durante 
meses e incluso años, hay estudios que señalan que se demora cinco años en 
recuperar el fondo marino del paso de una red de pesca de arrastre. La merluza, los 
buques industriales la capturan mediante arrastre y ese daño no solamente genera 
un impacto en la misma especie, sino que además afecta a otras especies y al fondo 
marino, liberando un montón de gases de efecto invernadero, porque el fondo 
marino tiene un rol fundamental en la generación de oxígeno en la superficie 
terrestre. Particularmente, el fondo marino lo que hace es que va acumulando esto 
y se va biodegradando, pero al pasar una huella de arrastre se genera una liberación 
que produce efecto invernadero, lo que se suma a otros daños. Es por eso que yo 
también soy favorable a ir restringiendo la pesca de arrastre. De hecho, con 
anterioridad presenté un proyecto que no fue aprobado sobre la prohibición de la 
pesca de arrastre para la merluza. Entendía que eso generaba implicancias
--- PÁGINA 12 ---
negativas para algunas regiones y, por eso, comparto mucho lo que señala el 
diputado Sepúlveda, de que cada región tiene que ir reconociendo su vocación 
productiva y apostando a su propia vocación. Es por eso por lo que veo con buenos 
ojos que esto se comience a regular caso a caso, región a región."
El Subsecretario de Pesca y Acuicultura manifestó "Estamos 
llegando a una materia muy, muy interesante que va a generar mucho interés en la 
discusión. Es importante que, cuando demos la discusión de estas materias, las 
analicemos con la mayor profundidad posible y, ojalá, con la apertura de ver las 
diferentes alternativas que se ofrecen en materia regulatoria. Quiero partir por la 
conversación más de fondo y después abordar los aspectos más de forma que están 
contenidos en el texto. Respecto a la conversación más de fondo, podemos 
imaginarnos tres escenarios distintos: un escenario donde la pesca de arrastre no 
tiene una regulación específica respecto de los espacios donde puede intervenir, 
otro escenario donde la pesca de arrastre está prohibida completamente, es decir, 
el arte de pesca no se puede utilizar en ninguna parte. Ninguna de esas dos 
alternativas nos parece razonable para el desarrollo de la actividad pesquera, para 
el cuidado de los recursos pesqueros y tampoco para el abastecimiento de la mesa 
y la responsabilidad que tenemos con la alimentación de Chile y el mundo, 
coexistiendo con la corriente de Humboldt. Por eso, el enfoque que hemos utilizado 
es el concepto de 'huella de arrastre,' un concepto de uso global que se ha utilizado 
en otros lugares del mundo y que conocemos bien."
Continuó explicando el concepto de huella de arrastre y cómo se 
aplicaría:
"La huella de arrastre consiste en la posibilidad de que la pesca de 
arrastre se realice en zonas específicas, en aquellas zonas donde se ha realizado 
históricamente. Estas zonas están debidamente delimitadas porque son los lugares 
donde se han efectuado faenas de arrastre. Este enfoque no está contenido en la 
actual ley de pesca, que no establece límites para la actividad de la pesca de 
arrastre, por lo que esta actividad podría realizarse en cualquier espacio, fuera de 
la zona de exclusión de la pesca artesanal. Consideramos razonable que en la ley 
de pesca no se permita el maximalismo de los intereses de un actor sobre otro; 
necesitamos construir soluciones de convivencia entre los actores. En este caso, 
proponemos que la pesca de arrastre se permita solo en las áreas históricamente 
utilizadas para ello y que se prohíba en zonas protegidas como el Área de 
Protección de la Pesca Artesanal (ARPA)."
También destacó la importancia de proteger los caladeros de pesca 
fuera de las cinco millas:
"Además, hemos establecido en el artículo 85, inciso segundo, letra b, 
la protección de caladeros de pesca de la pesca artesanal fuera de las cinco millas. 
Sabemos que estas áreas son protegidas y que hay caladeros de pesca 
tradicionales fuera de las cinco millas. Por lo tanto, proponemos que la huella de
--- PÁGINA 13 ---
arrastre tenga como limitación no solo el ARPA, sino también los caladeros de pesca 
que sean debidamente parametrizados como históricos de la pesca artesanal."
Finalmente, explicó la distinción entre los conceptos de flota y huella: 
 
"Por último, quiero hacer una distinción importante: la razón por la que 
no parece pertinente usar el concepto de flota en esta materia es porque no estamos 
congelando ni prohibiendo una flota. Lo que estamos haciendo es congelar el lugar 
donde se puede realizar el arrastre, y por eso llamamos a esta operación 'huella de 
arrastre,' porque se refiere al espacio en que se realiza la faena de pesca del 
arrastre. Son conceptos distintos e importantes de distinguir."
El diputado Bobadilla indicó que el problema en el Maule no es por 
el arrastre, sino por la falta de fiscalización.
Los integrantes de la Comisión e invitados formularon diversas 
observaciones, comentarios y reflexiones, a lo que se puede acceder mediante el 
enlace, que se señala a continuación.
Se deja constancia que el debate íntegro de esta sesión, en que constan 
cada una de las intervenciones, se encuentra disponible en el siguiente enlace: 
https://www.youtube.com/embed/LfjAPxXRYpY, el que forma parte integrante de 
esta acta, en conformidad al artículo 256 del reglamento de la Cámara de Diputadas 
y Diputados.
VI.- ACUERDOS:
Se adoptaron los siguientes acuerdos:
- 
Dejar el artículo 20 para la discusión en conjunto con los artículos 15 y 16 del 
proyecto de ley, e incorporar la presencia del ministro de Economía para su 
discusión. 
 
 
 
- 
Se acordó sesionar los martes de 8:30 a 9:50 hrs, en reemplazo de la sesión 
acordada para los martes de 15:00 a 17:00 hrs.
- 
Dejar los lunes para recibir audiencias.
*******************
--- PÁGINA 14 ---
El debate habido en esta sesión queda registrado en un archivo de audio 
digital, conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la Cámara de 
Diputados.
Las diversas intervenciones constan en el registro audiovisual de esta 
sesión, que contiene el debate en su integridad.1
Habiéndose cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a las 17:00 
horas.
ROBERTO FUENTES INNOCENTI
Abogado Secretario Comisión
1 Disponible en: www.democraciaenvivo.cl