======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=19177&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Francisca Navarro
EXTRAIDO : 2026-03-29 07:45:32
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
SESIÓN 110ª, ESPECIAL DE LA COMISIÓN DE PESCA, ACUICULTURA E 
INTERESES MARÍTIMOS CORRESPONDIENTE A LA 371ª LEGISLATURA, 
CELEBRADA EL LUNES 26 DE AGOSTO DE 2024, DE 14:30 A 16:58 HORAS.
SUMARIO:
1. 
Se continuó la discusión particular del 
proyecto de ley iniciado en mensaje de S.E.,el 
Presidente de la República, que "Establece 
nueva Ley General de Pesca y deroga 
disposiciones que indica" Boletín 16500-21, 
primer trámite constitucional, en primer 
trámite 
constitucional 
y 
primero 
reglamentario, con urgencia calificada de 
“suma”.  Se escuchó al señor Mariano Villa 
Pérez, presidente Cooperativa Trabajadores 
pesquera FrioSur Ltda (COOTRAF) y al señor 
Rubén Leal, director y a representantes de los 
carpinteros de Ribera.
I.- PRESIDENCIA
Presidió su presidente titular señor Jorge Brito Hasbún. Actuó como 
Abogado secretario de la Comisión el señor Roberto Fuentes Innocenti, como 
Abogada Ayudante la señora Francisca Navarro Moyano y como secretaria 
ejecutiva la señora Mabel Mesías Chacano.
II.- ASISTENCIA
Asisten los integrantes de la Comisión, la diputada señora María Candelaria 
Acevedo Sáez y los diputados señores Bernardo Berger Fett, Jorge Brito Hasbún, 
Sergio Bobadilla, Miguel Ángel Calisto, Mauro González Villarroel, Diego Ibáñez, 
Cristian Labbé en reemplazo del diputado Cristhian Moreira, Matías Ramírez y 
Leonidas Romero.
Asiste la diputada señora Clara Sagardia.
Asisten en forma presencial el Subsecretario de Pesca y Acuicultura, señor 
Julio Salas; señor Javier Rivera, jefe de gabinete del Subsecretario de Pesca y 
Acuicultura; el señor Vicente Andrade, asesor legislativo de la Subsecretaria de 
Pesca y Acuicultura; la señora Isidora Reyes, asesora de la Subsecretaria de Pesca; 
señor Felipe Pérez, asesor del diputado Jorge Brito; señor Bernardo Toro, asesor 
de la diputada María Acevedo.
Asisten como invitados en forma presencial el señor Mariano Villa 
Pérez, presidente Cooperativa Trabajadores pesquera FrioSur Ltda (COOTRAF) y
--- PÁGINA 2 ---
el señor Rubén Leal, director; el señor Danilo Álvarez, presidente del  Sindicato de 
Carpinteros de Ribera de San Vicente Talcahuano; el señor Pedro Ávila, presidente 
de Carpinteros de Ribera de Lebu; el señor Edgar Gutiérrez, presidente del 
Sindicato de Carpinteros de Ribera de Playa Negra Coronel y el señor Omar 
Gutiérrez; el señor Héctor Bustos, presidente de la Agrupación de Maestros 
Carpinteros de Ribera de Lebu; el señor Manuel Bustos, presidente del Sindicato de 
Pescadores Artesanales activos de Coronel Caleta Lo Rojas, y la señora Rosa 
Olivares; y los señores Juan Barquero y José Mardones.
Asiste el asesor de la Biblioteca del Congreso Nacional, señor Leonardo 
Arancibia.
III.- CUENTA
Se han recibido los siguientes documentos:
1.- La ASOCIACION DE ARMADORES PESQUEROS DE NAVES MENORES 
(ARTESANALES) DE ARICA E IQUIQUE, ASOARPES, solicita audiencia para 
exponer minuta adjunta con 31 observaciones al articulado de la propuesta de 
nueva ley de pesca, así como a 5 indicaciones realizadas por diputados, que les 
parecen que van en contra del sector pesquero artesanal de las Regiones de Arica 
y Parinacota y Tarapacá.
- 
Se tomó conocimiento 
 
2.- Respuesta de la Asociación de Salmonicultores de Magallanes, señor Carlos
Odebret Presidente del Directorio, respecto al reportaje del medio de 
comunicación Washington Post, y que se fundamenta en el estándar del Programa 
Seafood Watch de la ONG estadounidense Monterrey Bay Aquarium que clasifica   
productos del mar con objeto de recomendar el consumo de salmón. Los pondera 
en categorías: mejor alternativa (verde), buena alternativa (amarillo) en que 
califica Chile- y los productos que recomienda evitar (rojo).  
En cuanto al salmón del atlántico, la totalidad del salmón consumido en EEUU 
proviene del cultivo. Es importante destacar que ningún centro de salmón del 
atlántico cultivado en jaulas en el mar ha sido calificado como mejor alternativa 
(verde). Sólo una mínima proporción del salmón que se consume en EEUU, cuyo 
ciclo productivo ocurre en estanques cerrados emplazados en tierra con 
tratamiento de agua. 
Si bien la producción que ocurre en las regiones de Los Lagos y Aysén están 
calificadas como “evitar”, actualmente, 179 centros de cultivo cuentan con la 
certificación ASC, por lo que el programa Seafood Watch lo promueve como una 
buena alternativa.  
Señalan que es importante que la Comisión tome en cuenta la idea señalada en 
los últimos párrafos del reportaje.
--- PÁGINA 3 ---
- 
Se tomó conocimiento 
 
3.- Indicación del diputado Víctor Pino al proyecto de ley que establece una nueva
ley general de pesca y deroga disposiciones que indica, boletín N° 16.500-21.
- 
Se tomó conocimiento 
 
4.- Indicación del diputado Juan Santana al proyecto de ley que establece una nueva
ley general de pesca y deroga disposiciones que indica, boletín N° 16.500-21.
- 
Se tomó conocimiento 
 
5.- Correo del presidente de la Federación AFIPES, para solicitar que esta Comisión 
recomiende formalmente que la Contraloría General de la República asuma la 
investigación sobre las graves deficiencias detectadas en el Servicio Nacional de 
Pesca y Acuicultura (SERNAPESCA). claramente expuestas en el reciente informe 
de la CGR y ponen en riesgo la transparencia y eficacia en la gestión de las 
concesiones acuícolas, garantizando así un proceso independiente, transparente y 
justo. Solo mediante una intervención externa se podrán identificar claramente las 
responsabilidades y se podrán implementar las medidas correctivas necesarias.
-  Se tomó conocimiento
6. Solicitud de Audiencia del diputado Calisto para trabajadores pescadores de AG 
Aysén, AG Mar Sustentable, STI Mares Austral 3, para explicar y defender las 
indicaciones entregadas en sesión realizada en la región de Aysén Propuesta 
denominada Regionalización de la administración y manejo pesquero.
- Se tomó conocimiento
7.- La COORDINADORA NACIONAL DE ALGUEROS Y ALGUERAS DE CHILE, se 
dirige al Presidente de la Comisión para manifestar a los miembros de la misma… 
“nuestro dolor, molestia y posición frente al rechazo de no incluir en la nueva ley de 
pesca la definición de Alguería.  Llamarles a la reflexión, a que reconozcan la 
realidad de nuestro sector y a que insten a que en el texto que se despache a la 
sala de la Cámara de Diputados figure el concepto de alguería, reconozcan a las 
personas que la desarrollan y seamos pioneros mundiales en la materia; o bien que, 
si por funcionamiento de su comisión esto ya no es posible, se haga la indicación 
ante la Sala.
- 
Se tomó conocimiento
8.- OFICIO del señor Subsecretario de Pesca informando sobre la Glosa N° 12 de 
la Ley de Presupuestos año 2024, sobre los fondos destinados a Investigación
--- PÁGINA 4 ---
por parte de esa Subsecretaría de Estado al 30 de junio del año 2024. ORD Nº: 
00911/2024
- Se tomó conocimiento
9.- OFICIO del señor Subsecretario de Pesca informando sobre la Glosa N° 13 de 
la Ley de Presupuestos año 2024 - respecto de los planes, programas, 
estrategias y acciones orientadas al fortalecimiento, desarrollo integral y 
regularización de las Caletas y sectores aledaños.
- 
Se tomó conocimiento
10.- OFICIO del señor Subsecretario de Pesca informando sobre la Glosa N° 14 de 
la Ley de Presupuestos año 2024, remitiendo Informe Técnico, acerca del 
impacto ambiental de la salmonicultura en cada una de las regiones del país 
y de los impactos esperables en las zonas de expansión, así como también, 
acerca de los estudios sobre capacidad de carga de los cuerpos de agua de 
cada una de las concesiones salmoneras.
- 
Se tomó conocimiento
11.- OFICIO del señor Subsecretario de Pesca informando sobre la Glosa N° 15 de 
la Ley de Presupuestos año 2024 sobre cuáles son las zonas claves del territorio 
nacional para el desarrollo y creación de arrecifes artificiales y de sus 
potenciales impactos a nivel laboral y sobre los recursos pesqueros de 
desarrollarse estos.
- 
Se tomó conocimiento
12.- OFICIO del señor Subsecretario de Pesca informando sobre la Glosa N° 16 de 
la Ley de Presupuestos año 2024, sobre la cantidad de recursos destinados por 
año, en los últimos cinco años, a programas de vigilancia, fiscalización y 
administración de actividades pesqueras y acuícolas y sus respectivos 
resultados.
- 
Se tomó conocimiento
13.- Reemplazo para la presente sesión del diputado Cristhian Moreira por el
diputado Cristián Labbé.
- 
Se tomó conocimiento
SOBRE LA CUENTA
--- PÁGINA 5 ---
El diputado Bobadilla solicitó poder invitar a los comités de manejo para ser 
escuchados sobre su visión respecto del proyecto de ley de la nueva ley de pesca. 
 
 
 
IV.- VARIOS: 
 
 
No hubo.
V. ORDEN DEL DÍA:
1.- Se continuó la discusión particular del proyecto de ley iniciado en 
mensaje de S.E., el presidente de la República, que "Establece nueva Ley 
General de Pesca y deroga disposiciones que indica" Boletín 16500-21. Se 
escucharon audiencias.
1.1.  Se escuchó al señor Mariano Villa Pérez, presidente Cooperativa 
Trabajadores pesquera FrioSur Ltda (COOTRAF) y al señor Rubén Leal, 
director.
Basó su exposición en la siguiente presentación:
--- PÁGINA 10 ---
Los invitados manifestaron preocupación por las indicaciones a los 
artículos 16 y 20 al proyecto de ley, ya que no reflejan la realidad que existe en la 
región de Aysén, y les generarían un daño como actividad económica y social.
Les preocupa la eliminación de la pesca de arrastre en su zona. 
Abogan porque la ley tenga un enfoque territorial, basado en las distintas realidades 
de las regiones.
El diputado Labbé señaló que se tiene que trabajar en una ley 
inclusiva, donde todos los sectores estén incorporados. Consultó por qué hay 
parlamentarios que quieren eliminar la pesca de arrastre y que la reineta sea 100% 
artesanal.
El diputado Romero preguntó, si se aumenta el porcentaje de 
subasta, ello les afecta. Además, hizo referencia a la eliminación del arrastre en la 
jibia, de lo cual se arrepiente haber apoyado, la opinión de los invitados al respecto.
El diputado Bobadilla consultó si se recogió algo de la planteado en 
la sesión que se hizo en Aysén por parte del Ejecutivo.
El diputado Calisto indicó que defiende con vehemencia la 
regionalización de los recursos en esta ley, además de la transferencia de cuota a 
la industria. Asimismo, permitir la pesca de arrastre, ya que hay recursos que no 
pueden ser pescados de otra manera y solucionar el problema de la pesca ilegal.
El diputado Brito indicó que busca contribuir a un modelo de 
desarrollo que sea justo y sustentable. Consultó si han pescado por palangre. 
Respecto a la reineta consultó si hay captura artesanal.
--- PÁGINA 11 ---
El Subsecretario de Pesca y Acuicultura, señor Julio Salas señaló 
que los expositores se están refiriendo a indicaciones parlamentarias, no del 
Ejecutivo.
El ejecutivo tiene alta valoración de la figura de copropiedad que tiene 
Friosur.
Han presentado diversas iniciativas de regulación del arrastre para 
evitar que se avance en la eliminación del arrastre. No es objetivo del Ejecutivo 
eliminar el arrastre, no hay indicaciones en esa línea, pero si creen que se debe 
regular para evitar conflictos.
El señor Villa aclaró que las principales medidas que a ellos les 
preocupan son indicaciones parlamentarias, no del Ejecutivo. En otros países las 
medidas de administración son tomadas por la entidad técnica, no por el 
parlamento. El consejo zonal de Aysén debiera tener prerrogativas para tomar 
decisiones basada a la realidad de su territorio.
Las subastas no les gustan, en ninguna parte han recaudado lo que 
prometen recaudar y tienen impacto en el empleo en forma negativa.
Fueron muy enemigos de la ley de la jibia, ya que se perdieron muchos 
empleos, sobre todo mujeres.
La intervención completa de los invitados y parlamentarios presentes, 
es 
posible 
revisarla 
en 
el 
siguiente 
enlace: 
https://www.youtube.com/embed/iteNddWDMRM.
1.2 Se escucho al Sindicato de Carpinteros de Ribera de San Vicente 
Talcahuano, su presidente Danilo Álvarez; Carpinteros de Ribera de Lebu, su 
Presidente Pedro Ávila; Sindicato de Carpinteros de Ribera de Playa Negra Coronel, 
su Presidente Edgar Gutiérrez y al señor Omar Gutiérrez; Agrupación de Maestros 
Carpinteros de Ribera de Lebu, su Presidente señor Héctor Bustos y el señor Víctor 
Bustos; Sindicato de Pescadores Artesanales activos de Coronel Caleta Lo Rojas, 
su Presidente señor Manuel Bustos y la señora Rosa Olivares. Además, estaban 
presentes los señores Juan Barquero y José Mardones.
El señor Álvarez señaló que representan a los carpinteros por primera 
vez en la historia de Chile, es decir, son los que trabajan, dan asistencia técnica a 
la flota pesquera artesanal, por lo tanto, agradecen este espacio. Dejaron a 
disposición una presentación.1
1 https://camara.cl/legislacion/comisiones/documentos.aspx?prmID=3319  
Sesión 110.
--- PÁGINA 12 ---
Indicó que son una red, que a raíz de la realidad que viven, se han 
desarrollado y ejecutado su trabajo en absoluta precariedad, puesto que no tienen 
concesiones marítimas, no tienen espacios, obra pública, ni infraestructura asociada 
al trabajo de la carpintería de Ribera.
El trabajo de la carpintería de Ribera es un trabajo netamente de dar 
forma a las embarcaciones, darle flotabilidad, trabajando con maderas, trabajando 
con motosierras, trabajando con muchos insumos que son riesgosos para nuestra 
actividad. Indicó que muchos carpinteros de Ribera han fallecido y el sistema 
completo desconoce las causas, los orígenes.
La carpintería de Ribera se da por un factor de asentamiento cultural 
en un territorio, el cual se expande, se transporta, entre comillas, a través de una 
transhumancia, y genera vínculos de desarrollo en cada comunidad. Hay un valor 
de la carpintería de Rivera como tal.
Ese es el punto en el cual se separa desde el mundo pesquero 
artesanal, la actividad extractiva propiamente tal y comienza la carpintería de ribera, 
puesto que el carpintero de ribera hace asentamiento y la pesca extractiva es del 
agua hacia afuera.
Si lo llevamos a la legislación vigente, obviamente hoy día la 
carpintería de ribera cumple la función de dar la asistencia técnica a las 
embarcaciones y los pescadores artesanales pescan
Las flechas rojas indican los puntos y asentamientos donde están los 
varaderos en el bio-bio. Todos esos puntos rojos indican los asentamientos en 
Tomé, Vegas de Coliumo, Tumbes, Talcahuano, San Vicente, Talcahuano, Playa 
Negra, Coronel, Lo Rojas, Coronel, El Blanco, Lota, Tubul, Arauco, Llico, Arauco, 
Punta Lavapie, Arauco y sector de la Boca de Lebu.
--- PÁGINA 13 ---
De todos esos asentamientos, solamente en uno existe obra 
pública, que es El Blanco. Es una construcción que data del año 80 en 
infraestructura pública en materia de varaderos. Y todos los demás asentamientos 
no tienen obra pública, es decir, dan asistencia técnica a las embarcaciones 
pesqueras artesanales, varando en rocas, en playas, sin energía, sin luz, sin ningún 
servicio básico, precarización absoluta.
Generan valor, general empleo al sector y reconversión laboral 
efectiva.
Lámina siguiente muestra condiciones en que operan:
--- PÁGINA 14 ---
Las condiciones son muy precarias y la delincuencia además ha ido 
en aumento.
La carpintería de Ribera en el sistema pesquero artesanal no existía 
hasta el 8 de marzo de este año.  La subsecretaría de pesca, a través de un trabajo, 
generó una resolución y reconoció a la carpintería de Ribera como un elemento de 
la pesca artesanal. Eso generó una instancia de integración, una circunstancia en 
la cual era reconocido el trabajo y les abrió la esperanza de poder estar reconocidos 
en la actual ley de pesca.
Además, se dio las gracias por la aprobación de indicación que se 
muestra en la siguiente lámina, ya que eso los valida y los incluye.
--- PÁGINA 15 ---
El señor Álvarez expresó que Lebu hoy día se perfila como uno de los 
mayores puertos pesqueros del Biobío. Los carpinteros de Ribera están en ambas 
riberas, norte y sur del río de Lebu. No obstante, está en precariedad absoluta. Se 
encuentran totalmente hacinados, y se han dado roces, ya que las autoridades 
sectoriales no han podido hacer una bajada de esta normativa, al no reconocer en 
algunas circunstancias que la carpintería de Ribera está presente.
El señor Héctor Bustos hizo referencia a la situación que se vive en Lebu.
Luego, los señores Manuel Bustos y Edgar Gutiérrez se refirió a la misma 
situación de precariedad en Coronel.
Indicaron que se han realizado diversos oficios por las obras públicas, pero 
no han tenido respuesta por parte de la institucionalidad.
En el caso de San Vicente, está un poco más avanzado en la evolución de 
los varaderos. De cómo se van gestionando y relacionando con la institucionalidad. 
San Vicente llegó a un acuerdo público privado de todo el borde costero de la bahía 
de San Vicente. Ahí hubo esfuerzos del sector industrial que se reconocen y se 
agradecen. Los cuales aportaron en materia de voluntades, de concesiones 
marítimas. Pero están detenidos en la Subsecretaría de las Fuerzas Armadas.
--- PÁGINA 16 ---
Y en San Vicente han logrado poder definir cómo se adecua la 
institucionalidad y la gestión de los varaderos. Y pasa por los consejos de 
administración, que involucra y que considera la legislación vigente en materia de 
pesca.
La institucionalidad pesquera debe convocar a los consejos de 
administración de la obra pública en materia de varadero. Y los varaderos ser 
integrados y operados por los actores representativos. Porque no puede ser que 
construyan un varadero y los carpinteros de Ribera estén dos kilómetros más allá.
La realidad del Biobío es distinta a la de otras regiones, puesto que en ésta 
están las cuotas de pesca, los gremios pesqueros, hay inercias que son un poco 
distintivas a otras regiones.
Por ello, se sugiere que los consejos de administración para la obra pública 
integren a todos los actores que hacen uso y que tienen pertinencia en la operación 
de varaderos.
Se plantearon como puntos importantes a definir, los siguientes:
--- PÁGINA 17 ---
La incorporación y el registro de carpinteros de Rivera.
Es meritorio de que los carpinteros de Ribera que se inscriben en el 
registro pesquero artesanal del SERNAPESCA, efectivamente sean carpinteros de 
Ribera. Por ello, se han establecido ciertos parámetros para poder inscribirse a 
través del cruce de datos.
Interpretación de parte de la autoridad marítima de la normativa
No pueden existir interpretaciones distintas para una misma norma por 
los capitanes de puerto, por ejemplo.
El Registro de Organización Artesanal (ROA) como requisito para uso de la 
obra pública, varaderos.
Este punto trata específicamente sobre la ley de caletas, que entrega 
recursos para invertir en varaderos y en obra pública del borde costero. Se indica 
que las organizaciones que pueden ser partícipes de los consejos de administración 
de esa obra pública deben tener ROA, Registro de Organización Artesanal vigente
 
 
 Como carpinteros de Ribera nacieron en la institucionalidad pesquera 
recién el 8 de mayo, por lo tanto, cuesta que se tenga un ROA vigente. Hay que 
pulir esa normativa para que puedan estar representados en esos consejos.
Incorporación e individualización de los actores en la institucionalidad
Se explica que ellos trabajan con la seguridad en el mar, dan 
asistencia técnica a la flota. Colocan piezas de madera, construyen embarcaciones, 
reparan embarcaciones. Sin embargo, no se identifica quién fue quien construyó. 
Quién fue quien ejecutó el clavo, la viga, la pieza de la embarcación. Hay 
embarcaciones que se han desfondado y han muertos tripulantes.
Cobertura seguro pesquero artesanal.
Así como están incluidos en la normativa pesquera, sería importante 
que el carpintero de Ribera también pudiese estar incluido, puesto que hay mucha 
accidentabilidad que hoy en día no se registra.
Al existir hoy un registro de ellos, pueden identificar cuantos 
carpinteros de ribera hay, quienes son y se puede construir un tejido social.
También hicieron presentes los puntos establecidos en la siguiente 
lámina:
--- PÁGINA 18 ---
El diputado Labbé consultó si los empleos que se generan son formales, ya 
que ve en esto una posibilidad de profesionalizar el oficio. No sólo se debe quedar 
en patrimonio, sino que profesionalizarlo. Además, consultó quienes son los 
responsables de las condiciones poco dignas para este oficio.
El diputado Bobadilla señaló que esta es una actividad invisibilizada, no han 
estado en la discusión. Lo que se aprobó fue una indicación parlamentaria, no venía 
en el proyecto de ley. Y se aprobó por todos, porque reconocen la importancia de la 
actividad que desarrollan. No están en la administración de los varaderos. Hace un 
llamado a la autoridad de turno, porque no basta con una resolución de un 
subsecretario.
El diputado Brito hizo solicitud de oficios que se encuentran reflejados en el 
acápite de acuerdos.
El Subsecretario de Pesca y Acuicultura, señor Julio Salas aclaró que, si 
estaban incorporados en el proyecto de ley en su forma original, previo a la 
indicación que se presentó y se aprobó por unanimidad. Hoy se les está 
reconociendo su existencia, lo cual es un primer paso para poder seguir avanzando.
--- PÁGINA 19 ---
Todo en concordancia con el reconocimiento de la pesca artesanal como una 
actividad que tiene un valor cultural significativo.
El señor Álvarez explicó que ellos están en la informalidad trabajando y su 
horizonte es precisamente salir de ella y explicó que falta una herramienta clave en 
el sistema pesquero artesanal, que son los consejos de administración, 
representados por los actores pertinentes.
Los integrantes de la Comisión e invitados formularon diversas 
observaciones, comentarios y reflexiones, a lo que se puede acceder mediante el 
enlace, que se señala a continuación.
Se deja constancia que el debate íntegro de esta sesión, en que constan 
cada una de las intervenciones, se encuentra disponible en el siguiente enlace: 
https://www.youtube.com/embed/iteNddWDMRM, el que forma parte integrante de 
esta acta, en conformidad al artículo 256 del reglamento de la Cámara de Diputadas 
y Diputados.
VII.- ACUERDOS:
Se adoptaron los siguientes acuerdos:
1. 
OFICIAR AL DIRECTOR NACIONAL DE OBRAS PORTUARIAS con el 
objeto de solicitar que las direcciones regionales puedan realizar reuniones con las 
organizaciones de carpinteros de ribera de cada región, a fin de que puedan trabajar 
respecto de los proyectos que se están trabajando o se pueden comenzar a trabajar 
en atención a las necesidades que se presenten.
2. 
OFICIAR A LA DELEGADA PRESIDENCIAL DE LA REGIÓN DEL BIOBÍO a 
fin de que se informe en qué situación se encuentra el desalojo del varadero 
artesanal de San Vicente, en atención a la toma que se realizó del mismo y que 
despojó a los carpinteros de ribera de la zona.
*******************
--- PÁGINA 20 ---
El debate habido en esta sesión queda registrado en un archivo de audio 
digital, conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la Cámara de 
Diputados.
Las diversas intervenciones constan en el registro audiovisual de esta 
sesión, que contiene el debate en su integridad 2 y se pueden revisar los detalles en 
él.
Habiéndose cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a las 16:58 
horas.
ROBERTO FUENTES INNOCENTI
Abogado Secretario Comisión
2 Disponible en: www.democraciaenvivo.cl