======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=14813&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Francisca Navarro
EXTRAIDO : 2026-03-29 07:46:40
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
SESIÓN 83ª, ORDINARIA DE LA COMISIÓN DE PESCA, ACUICULTURA E 
INTERESES MARÍTIMOS CORRESPONDIENTE A LA 371ª LEGISLATURA, 
CELEBRADA EL MIÉRCOLES 15 DE MAYO DE 2024, DE 15:09 A 17:05 HORAS.
SUMARIO:
1. 
Se escuchó al Subsecretario de Pesca, señor 
Julio Salas; al director nacional Subrogante 
de Sernapesca, señor. Esteban Donoso, y a la 
organización Océana señora Liesbeth van der 
Meer, directora ejecutiva, sobre los alcances 
del acuerdo entre el Servicio Nacional de 
Pesca y la organización ecologista OCEANA 
2. 
Se continuó la discusión particular del 
proyecto de ley iniciado en mensaje de S.E.,el 
Presidente de la República, que "Establece 
nueva Ley General de Pesca y deroga 
disposiciones que indica" Boletín 16500-21, 
primer trámite constitucional, en primer 
trámite 
constitucional 
y 
primero 
reglamentario, con urgencia calificada de 
“suma”. Se escuchó al Colegio de Biólogas y 
Biólogos de Chile AG, AL Sindicato N° 1 de 
trabajadores 
independientes, 
tripulantes 
cerqueros artesanales de Caldera y a la 
Coordinadora de buzos y armadores de caleta 
Tubul.
I.- PRESIDENCIA
Presidió su presidente titular señor Jorge Brito Hasbún. Actuó como 
Abogado secretario de la Comisión el señor Roberto Fuentes Innocenti, como 
Abogada Ayudante la señora Francisca Navarro Moyano y como secretaria 
ejecutiva la señora Mabel Mesías Chacano.
II.- ASISTENCIA
Asisten los integrantes de la Comisión, las diputadas señoras María 
Candelaria Acevedo Sáez y Daniella Cicardini Milla, y los diputados señores Eric 
Aedo, Bernardo Berger Fett, Sergio Bobadilla Muñoz, Jorge Brito Hasbún, Mauro 
González Villarroel, Diego Ibáñez, Christian Moreira, Matías Ramírez Pascal, 
Leonidas Romero y Miguel Ángel Calisto Águila.
Asiste el diputado señor Christian Matheson.
Asiste en forma presencial el Subsecretario de Pesca y Acuicultura, señor 
Julio Salas, acompañado de su jefe de gabinete señor Javier Rivera y su asesor 
legislativo señor Vicente Andrade; el Director Nacional Subrogante de Sernapesca, 
señor Esteban Donoso, acompañado por los asesores señores Manuel Ibarra y 
Juan Pablo Enríquez; la Directora Ejecutiva de Oceana señora Liesbeth van der 
Meer, acompañado por los señores Cristóbal Correa, abogado y César Astete, 
Director campañas de pesca; Presidenta del Colegio de Biólogos y Biólogas de
--- PÁGINA 2 ---
Chile AG, señora Patricia Echeverría; el señor Renato Céspedes, secretario del 
colegio de Biólogas y Biólogos de Chile AG; señor José Miguel Aguirre, Presidente 
Sindicato de Patrones y motoristas; señor Enzo Checura, Presidente del sindicato 
N° 1 trabajadores independientes, tripulantes cerqueros artesanales de Caldera; y 
los señores Eliano López y Renato Céspedes, dirigetes de la coordinadora de buzos 
y armadores de caleta Tubul.
Asisten como invitados en forma telemática el señor Tomás Flores, 
economista senior del Instituto Libertad y Desarrollo y la señora Pilar Hasbún, 
coordinadora de asuntos jurídicos y legislativos.
Asistió el asesor de la Biblioteca del Congreso Nacional, señor Leonardo 
Arancibia.
III.- CUENTA
Se han recibido los siguientes documentos:
1.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual retira y hace 
presente la urgencia "Suma", para el despacho del proyecto que "Establece nueva 
Ley General de Pesca y deroga disposiciones que indica". BOLETÍN N° 16500-21. 
(530-372).
- Se tomó conocimiento
2.- Oficio del Subsecretario para las Fuerza Armadas informando sobre el 
cumplimiento de la glosa presupuestaria N°05 al primer trimestre del año 2024, 
referente a operaciones de fiscalización pesquera oceánica en la zona marítima 
aledaña a la Provincia de Isla de Pascua.
- Se tomó conocimiento
IV.- VARIOS: 
 
 
Se acordó enviar nota de agradecimiento a IFOP por la sesión en el buque 
doctora Barbieri la semana pasada.
El diputado señor Christian Matheson solicitó poder recibir, al regreso de 
la semana distrital, a 7 organizaciones de la región de Magallanes para que se 
puedan referir al proyecto de ley sobre la nueva ley de pesca.
--- PÁGINA 3 ---
V.- ORDEN DEL DÍA:
1.- Se escuchó al Subsecretario de Pesca, señor Julio Salas; al director 
nacional Subrogante de Sernapesca, señor. Esteban Donoso, y a la 
organización Océana señora Liesbeth van der Meer, directora ejecutiva, sobre 
los alcances del acuerdo entre el Servicio Nacional de Pesca y la organización 
ecologista OCEANA.
El director nacional subrogante, señor Donoso explicó que la ley 21.532 
es una ley que, en el marco de un perfeccionamiento de la ley de pesca, generó, 
además, la obligación de publicar información o generar información pública 
referente a diversos aspectos.
La ley 21.532 es una ley que, en el marco de un perfeccionamiento de la ley 
de pesca, generó, además, la obligación de publicar información sobre la cantidad 
y clase de antibióticos y parasitarios utilizados y la respectiva biomasa, mortalidad 
y cosecha, resultado de la producción acuícola. Asimismo, en el evento de escape, 
el servicio tendría que publicar la cantidad de ejemplares escapados tan pronto les 
sea informado por el titular del centro. Toda esa información es información que 
debiera ser pública.
Cuando nosotros analizamos esto y lo desglosamos, lo que significa para el 
servicio desde el punto de vista técnico, es bastante trabajo, porque en algunos 
casos existe información, porque hay un sistema que lo permite y además hay un 
modelo de consulta que nos permite facilitar esto, y en otros casos no existe un 
sistema. Por lo tanto, el disponer de información pública siempre es un desafío para 
cualquier institución, porque significa que hay que transformar los datos que son 
operacionales en información pública de acuerdo con los estándares que establece 
la norma y de acuerdo con los estándares que el público esperaría tener para poder 
efectivamente hablar de información pública.
Hoy día la información no la tenemos completamente publicada de acuerdo 
con lo que establece la norma. Tenemos algunos de los principales aspectos que 
cubre la ley de transparencia, pero finalmente lo estamos disponiendo después de 
un largo esfuerzo y tramitación para poder generar los informes en PDF en formatos 
PDF.
Muchas horas de funcionario invertida en formatos PDF, que la verdad es 
que son bastante poco utilizables luego por cualquier ciudadano que quiera acceder 
a esa información.
La información que nosotros pretendemos publicar a la ley no es de la 
implementación, tiene que ser una información que sea publicada semestralmente 
con todos los centros que hayan cerrado su ciclo dentro de ese periodo.
--- PÁGINA 4 ---
Por lo tanto, estamos hablando también de, a ciclo cerrado, presentar la 
información de manera que no tenga una información parcial que pueda llevar a 
conclusiones erróneas que es la ley.
Indicó que el objetivo del convenio de colaboración es proveer una plataforma 
de información pública en un estándar de información pública. Estamos hablando 
de un estándar de información pública donde la información sea fácilmente 
accesible y utilizable por parte de la ciudadanía.
Aclaró que Oceana actúa como cedente de una plataforma de información 
pública, siendo esta su única participación en el proyecto.
No hay tratos directos, ni se ha recibido o entregado fondos públicos para 
este proyecto.
Todo el eventual procesamiento y actualización de la plataforma sería de 
SERNAPESCA.
Oceana concurre como un ciudadano más al uso de la información 
disponible.
A raíz de la última polémica, efectivamente lo que hicimos fue suspender el 
desarrollo de alguna forma para poder conversar con los gremios. Ellos están 
invitados a una reunión con nosotros para abordar este y otros temas en los que 
tenemos interés común. Y, por lo tanto, estamos siempre abiertos a la colaboración 
en ese sentido.
El Subsecretario de Pesca y Acuicultura apoyó lo señalado por el director 
nacional subrogante y además agregó que se hizo una consulta a Contraloría para 
salir de toda duda.
Pide tomarse el tiempo que sea necesario para disipar cualquier duda, 
porque es fundamental que si estamos discutiendo una ley de pesca de manera 
transparente y estamos haciendo esfuerzos para poder implementar las 
obligaciones legales de transparencia que nos obliga la nueva normativa de 
agricultura, no podemos tener ninguna sombra de duda respecto de los esfuerzos 
que se están haciendo para lograr este objetivo.
La diputada señora Daniella Cicardini expresó que le parece 
impresentable que parlamentarios pidan que venga a exponer el Ejecutivo con 
respecto a un tema de interés que ellos mismos solicitan en esta comisión, que era 
a propósito de este convenio suscrito por Oceana y el gobierno, y no estén 
presentes. Solicitó hacer llegar el acta y la información en la materia, al diputado 
Bobadilla.
El diputado señor Leonidas Romero agradeció la exposición e indicó que 
no hay que molestarse cuando hay duda, no lo vio como una acusación, sino como
--- PÁGINA 5 ---
una consulta, y lo que está pasando en nuestro país con todos los recursos, mejor 
dilucidar la duda, porque peor sería quedarnos con esa duda.
La Directora ejecutiva de OCEANA, señora Liesbeth van der Meer, basó 
exposición en presentación1 que dejó a disposición de la comisión.
expresó que tienen una misión como ONG que es fomentar la transparencia.
¿Por qué? Porque una de las industrias que más antibióticos usa es la 
industria de la salmonicultura en Chile. El 80% de todos los antibióticos que se usan 
en Chile en términos de producción de carne es en la salmonicultura.
¿Y qué pasa con eso? Eso produce una resistencia bacteriana. Ha habido 
muchos antibióticos que ya tienen resistencia bacteriana. No tienen resistencia en 
la salmonicultura. ¿Por qué? Por el reiterado uso.
¿Por qué? Porque tenemos enfermedades en Chile y necesitamos los 
antibióticos para producir salmones.
Pero estos pueden ser controlados. Entonces, nosotros lo que hemos visto 
es que hay empresas que usan hasta 10 veces más antibióticos que otras.
Entonces, cuando uno expone estos números, presionamos a ciertas 
empresas para que usen menos antibióticos, va a disminuir el uso total de 
antibióticos. Y esto también le mejora la imagen a la salmonicultura en Chile.
Podemos fiscalizar al fiscalizador, ¿cierto? Para ver cómo Sernapesca 
también está haciendo su trabajo y permite el desarrollo de investigación.
O sea, parte de por qué la salmonicultura ha disminuido de cierta forma el 
uso de antibióticos es por esta información que se ha dado en el mundo.
En Chile se usa 341 gramos por tonelada de salmón y en Noruega 0,1. ¿Por 
qué? Porque nosotros en nuestro país tenemos enfermedades que Noruega 
efectivamente ha podido combatir y no necesitan el uso de antibióticos. Entonces, 
¿qué ha pasado?
En los años, se han solicitado mediante muchos actos de solicitudes de 
acceso de la información pública, la información desagregada de esta información. 
Se comenzó en el año 2014, y la primera vez que, dieron cuantos antibióticos 
usaban por empresas las empresas, fue en el año 2018, donde ya no existían esos 
salmones. Eso fue a la Corte de Apelaciones. Después pasó a la Corte Suprema, al 
Tribunal Constitucional y todos fallaron estableciendo que esta información es 
pública.
Entonces, nosotros nos unimos con Data Observatory. ¿Por qué?
1 https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/documentos.aspx?prmID=3319 
Sesión 83
--- PÁGINA 6 ---
Este anuario de estadística de pesca y acuicultura, que hoy día es lo que usa 
el Servicio Nacional de Pesca, la Subsecretaría de Pesca, para informar los 
desembarques totales y la información de la pesca es muy comprensible.
O sea, aquí cualquier persona puede entender cuántos fueron los 
desembarques totales.
Bueno, esa misma empresa fue la que hizo la plataforma.
Entonces, esto viene de la Ley 21.532 que presentó Sernapesca, que tiene 
la obligatoriedad del gobierno de publicar información sobre el uso de antibióticos.
Y a nosotros nos preocupaba que esta ley, no pudiera ser implementada. 
Entonces, celebramos el convenio con Data Observatory. La misma plataforma que 
ayuda a dar los datos de pesca.
Nosotros también tendríamos otro convenio con Global Fishing Watch, que 
es una plataforma en donde públicamente se ven dónde están pescando la industria 
Y la industria pesquera jamás dijo nada porque no tienen nada que esconder. 
Entonces, esto ha sido un trabajo en conjunto de transparencia entre Oceana y 
Sernapesca sin transferencia de recursos de ninguna parte.
Respecto al financiamiento de OCEANA aclaró que todo está en su página 
web. Cómo son sus finanzas, de dónde vienen.
Indicó los filántropos que los financian. El mayor es Bloomberg 
Philanthropies, que es el exalcalde de Nueva York. Y él nos financia casi en un 50% 
las actividades que tenemos aquí en Chile.
Dejó listado de financistas.
--- PÁGINA 7 ---
Agregó que ninguno de ellos son financiamientos noruegos, de hecho, tienen 
muy poco financiamiento para las campañas de salmonicultura, porque no son tan 
atractivas como proteger Juan Fernández.
Entonces, lo que se hace con la salmonicultura es por nuestra misión por la 
transparencia.
Entonces, Oceana celebra este acuerdo que no tiene transferencia de 
recursos. En ningún caso Oceana va a manejar, modelar o dispondrá de información 
que le corresponde al Sernapesca. Solo podrán acceder a ellos cuando ya sean 
publicados.
Finalizó señalando que es importante mantener un diálogo sano y no 
denostar a las ONG.
El diputado señor Berger solicitó que se pueda hacer llegar la información 
respecto de otras ONG con las que se está trabajando en estas materias.
El diputado señor Bobadilla informó que había sido invitado por la 
presidenta de la Cámara a una reunión y por ello no estuvo presente, pero que 
estaba muy interesado en la información que se entregó y pedirá los antecedentes 
que se entregaron en la sesión.
--- PÁGINA 8 ---
2.- Se continuó la discusión particular del proyecto de ley iniciado en 
mensaje de S.E., el presidente de la República, que "Establece nueva Ley 
General de Pesca y deroga disposiciones que indica" Boletín 16500-21.
2.1- Expuso el Colegio de Biólogas y Biólogos de Chile AG.: presidenta, 
Patricia Echeverría y Renato Céspedes, secretario.
Realizaron una presentación2 que dejaron a disposición de la comisión.
La señora Echeverría señaló que el Colegio de Biólogas y Biólogos Marinos 
de Chile A.G. agrupa y representa a los profesionales biólogos marinos 
debidamente colegiados, que ejercen labores en todo nivel territorial y nacional. 
Nuestros asociados ejecutan su labor en una gama amplia de las ciencias del mar, 
la pesca, la acuicultura, la academia, la institucionalidad en pesca y acuicultura, el 
medio ambiente, el mundo científico y la innovación.
La misión, es ejercer la representación de los biólogos marinos colegiados 
en la defensa y promoción de la profesión, velando por un ejercicio profesional ético 
y digno, contribuyendo además a la difusión y utilización del conocimiento del mar, 
junto a las medidas de protección al medio ambiente para el desarrollo sostenible y 
mejor calidad de vida de los habitantes de nuestro país.
Su visión es, ser reconocidos por liderar la defensa, la excelencia y dignidad 
de la profesión y por su participación e influencia en el diseño de políticas públicas, 
para el uso sostenible del océano, de los cuerpos lacustres, el borde costero, sus 
recursos y el desarrollo de sus habitantes. Y es dentro del contexto de nuestra 
visión, es que agradecemos la posibilidad de entregar nuestra opinión, en esta 
Comisión, respecto de este importante proyecto de Ley que marcará un nuevo 
rumbo para los próximos años y otorgará garantías de una adecuada y buena 
gobernanza.
Ante la presentación de la propuesta de esta nueva Ley de pesca que se 
encuentra en esta comisión, como Colegio, apoyamos el espíritu de la Ley, en 
términos de transparencia, participación, equidad y sostenibilidad.
Así mismo, la decisión de incluir la obligación de diseñar e implementar una 
política pesquera cuya visión y misión sea un referente de los principios compartidos 
que deben guiar futuras modificaciones legales para este sector. Consideramos 
que, con la reconocida importancia económica, sociocultural y ambiental de esta 
actividad, Chile necesita una política sectorial que guie y otorgue certezas para su 
desarrollo sostenible.
No obstante, creemos que es necesario aportar en algunos temas 
específicos para optimizar este cuerpo de ley.
2 https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/documentos.aspx?prmID=3319 
Sesión 83
--- PÁGINA 9 ---
El señor Céspedes indicó que se preguntan sobre la gobernanza. ¿El 
proyecto de ley fortalece la gobernanza? Dentro del proyecto de ley, se toca la 
palabra gobernanza como 6 veces.
La coordinación de la institucionalidad no es garantía de gobernanza, es 
mantener la actual condición; además se observa la ausencia de un ente que lidere
--- PÁGINA 10 ---
la institucionalidad, en donde sus organismos están dispersos dentro del Ministerio 
de Economía, Fomento y Turismo.
Se requieren vasos comunicantes, mayor conexión, interrelación y 
sobretodo de eje conductor y órgano que la lidere, de forma tal fortalezca y genere 
una adecuada gobernanza. Consideran que falta quien lidere.
Por otra parte, la gobernanza de la institucionalidad en pesca frente a los 
objetivos y los principios establecidos requiere de un adecuado presupuesto, 
aspecto que en el actual proyecto de Ley es insuficiente.
Propuestas:
- 
Mayor presupuesto para SSPA, Sernapesca, IFOP e INDESPA para 
cumplir los compromisos establecidos en el proyecto de Ley.  
- 
Promover la conformación y creación de una entidad que lidere y otorgue 
garantías de gobernanza: el Ministerio del Mar.  
- 
Como medida transitoria, mientras esta entidad se conforme, se sugiere 
crear el Consejo de la Institucionalidad en Pesca, conformada por las 4 
instituciones antes mencionadas, en donde el secretario ejecutivo sea el 
Subsecretario de Pesca. Este Consejo entre sus principales roles será 
velar por el cumplimiento de los objetivos y principios del proyecto de Ley; 
además de generar canales de comunicación, coordinación y 
compromisos entre ellas.  
- 
Este Consejo será reconocida como entidad del Estado, su actuar será 
transparente. Entregará una cuenta pública al poder Legislativo (Cámara 
de Diputadas y Diputados). 
- 
El proyecto de Ley para mayor gobernanza requiere mayor vinculación o 
coordinación con otros cuerpos legales, políticas chilenas y acuerdos 
internacionales. Como por ejemplo con la Ley Marco de Cambio 
Climático, la Ley Lafquenche, la Política Nacional de Uso del Borde 
Costero, la Ley de Biodiversidad, entre otras.  
- 
Un plazo razonable (no mayor a 5 años) para implementar formalmente 
el enfoque ecosistémico en el manejo de las pesquerías chilenas 
acompañado de un pertinente y oportuno programa de investigación. 
Dicho programa debiese integrar eficiente y eficazmente todo el 
conocimiento disponible y abordar aquellas brechas que aún persisten o 
nuevo conocimiento que es necesario para la aplicación de este enfoque. 
- 
 Incorporar aspectos escasamente abordados en el proyecto, como 
bioecológicos, fenológicos, la implementación del manejo multiespecífico, 
conservación de hábitats, en donde cada Plan de Manejo debiese 
comprometer anualmente avances en esta materia. 
- 
Financiamiento mayor para la investigación permanente realizada por el 
IFOP y la investigación temporal administrada por el FIPA. Al respecto 
esperamos que el financiamiento del FIPA sea mayor que lo que ha sido
--- PÁGINA 11 ---
hasta ahora, donde hemos constatado que los objetivos de estos 
proyectos de investigación, no se condice con los montos definidos por el 
FIPA para la ejecución de dichos proyectos, esta situación precariza el 
mundo laboral de los investigadores (principalmente Biólogos Marinos).  
- 
Dentro de la Institucionalidad se requiere mayor financiamiento para el 
IFOP, dado el rol clave como asesor científico para la toma decisiones en 
el manejo y administración de las pesquerías. Se requiere analizar la 
factibilidad de que sea una entidad pública del estado, como es SSPA y 
Sernapesca. 
- 
El IFOP debería ser reemplazado por Instituto de Investigación en Pesca, 
Acuicultura y Oceanografía.  
- 
Incorporar en el Consejo Directivo del IFOP un representante del Colegio 
de Biólogas y Biólogos Marinos de Chile. A su vez, modificar la 
conformación de dicho Consejo, otorgando más representantes del 
ámbito científico de las Ciencias del Mar.  
- 
Respecto del FIPA (Fondo de investigación en Pesca y Acuicultura) junto 
con mayor financiamiento mencionado anteriormente para los estudios 
temporales, solicitamos incorporar un representante del Colegio de 
Biólogas y Biólogos Marinos de Chile en el consejo. 
- 
Dada nuestra amplitud de representación en pesca, en la amplia gama de 
acción, como es la investigación y las ciencias del mar, solicitamos un 
representante del Colegio de Biólogas y Biólogos Marinos de Chile en los 
Comités Científicos.  
- 
Establecer en los programas permanentes el monitoreo de la mayoría de 
las especies marinas que son capturadas a nivel nacional y que 
actualmente no cuentan con ninguna base de levantamiento de 
información biológica-pesquera, con fines de generar un conocimiento 
basal orientadas a identificar medidas de manejo y sostenibilidad de 
dichos recursos.  
- 
Respecto de la cultura artesanal se requiere incluir en los Comités de 
manejo un profesional de las Ciencias Sociales. 
- 
El centralismo en la toma de decisiones en la Institucionalidad en Pesca 
es una brecha que no aborda y resuelva el proyecto de Ley de Pesca. En 
esta materia, se requiere introducir indicaciones que promueva 
descentralizar y otorgar mayores facultades a la estructura territorial 
mencionada en esta Ley, como en otras leyes relacionadas como por 
ejemplo los Directores Zonales de Pesca, y otros.  
- 
El proyecto de Ley establece mecanismos de fortalecimiento a la pesca 
artesanal y los actores de la pesca industrial por efectos de la Ley. Entre 
ellas está la capacitación. Sin embargo, no otorga ningún mecanismo o 
instrumento para fortalecer las capacidades, por efectos de la Ley, a los 
funcionarios, funcionarias, trabajadoras y trabajadores de los 4 
organismos que componen la Institucionalidad en Pesca (SSPA,
--- PÁGINA 12 ---
Sernapesca, IFOP e Indespa). Si queremos mejor gobernanza, se 
requiere otorgar mayores herramientas y perfeccionamiento a las 
personas que componen estas instituciones.
El diputado señor Romero consultó respecto a la ley lafkenche y respecto 
a medidas para solucionar el problema de los lobos marinos.
La diputada señora Cicardini señaló que hay puntos que son bien 
interesantes, como esta transición que planteaban con respecto a no tener esta 
nueva institucionalidad que nos permita el día de mañana tener el Ministerio del 
Mar.
Poder tener estas cuatro representaciones de las cuatro instituciones. Creo 
que es algo bien interesante que es parte también de lo que nosotros vamos a 
discutir cuando entremos en el detalle.
Hay distintas reparticiones públicas que hacen distintas labores, que cumplen 
distintas funciones y que lamentablemente no se concentra en un solo lugar, una 
ventanilla única.
Además, decían de poder cada cierto tiempo ir haciendo un chequeo de lo 
que es una revisión por parte del Congreso de lo que ha sido la aplicación de esta 
la ley el día de mañana, ley de la República.
Con respecto también a lo que son estos aspectos bioecológicos, 
fenológicos, creo que también es bien interesante quizás incorporarlos dentro de los 
comités de manejo, o el comité científico.
La descentralización, en eso estamos completamente de acuerdo.
Recogerá estos puntos para ver de qué manera se pueden incorporar en el 
proyecto de ley.
La señora Echeverría aclaró su completo apoyo a la nueva ley de pesca 
como colegio.
El señor Céspedes indico respecto a la ley Lafkenche, que hay una 
necesidad de compatibilizar, no hay que hacer que esta ley después traiga 
dificultades o situaciones que se traslapen. Se requiere un análisis de ello.
Respecto a los lobos marinos, efectivamente, los lodos marinos es un tema 
crucial, sobre todo para la pesca artesanal, en donde creeN que de alguna manera 
ha sido abordada en los comités de biodiversidad que existen hoy día, dentro de los 
comités científicos y se ha estado abordando cómo abordar el tema de los lodos 
marinos, sobre todo en términos de conocer su distribución, cómo han sido sus 
ciclos de abundancia y de todas las situaciones, de interrelación que existe. Sí, con 
la actividad, pero también se requiere apoyo de investigación en términos de cómo 
traducimos la interacción. Y ahí hay un ámbito amplio que realizar.
--- PÁGINA 13 ---
2.2 - Se escuchó al Sindicato N° 1 de trabajadores independientes, 
tripulantes cerqueros artesanales de Caldera, señor Enzo Checura, presidente 
y José Miguel Aguirre, Presidente Sindicato de Patrones y motoristas.
Dejaron una presentación3 a disposición de la comisión.
El señor Aguirre se refirió a sus propuestas para este proyecto de ley.
En relación con el fraccionamiento del jurel, 80% para la pesca artesanal y 
20% para la pesca industrial.
El fraccionamiento de la cuota global de captura entre el sector pesquero 
artesanal e industrial respecto al Jurel en la macrozona norte (Trachurus Murphy). 
Esta se dispondrá de la siguiente forma: 80 % para el sector pesquero artesanal y 
20% para el sector pesquero industrial.
¿Por qué razón? Esto tiene una explicación bastante lógica.
En este momento, la fracción industrial, en este caso la cuota que tiene la 
pesca industrial en la zona norte, son de 139.000 toneladas. Y la actual ley establece 
ciertos porcentajes y también ciertos criterios en el cual, la gran cantidad de los 
recursos, en este caso de cuotas de jurel en la fracción industrial, están 
concentrados en la industria. Y 31.432 toneladas están concentradas en la pesca
3 https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/documentos.aspx?prmID=3319 
Sesión 83
--- PÁGINA 14 ---
artesanal desde la 15ª a la 4ª región. Es decir, que nosotros como tercera región de 
Atacama, con las 7.613 toneladas que nos atribuye esta distribución de acuerdo con 
el porcentaje de fraccionamiento que tenemos, subimos con este nuevo proyecto 
de ley de 7.000 a 11.000 toneladas.
Es decir, que esta nueva ley, con el 70% para la pesca industrial y el 30% 
para la pesca artesanal, no soluciona nada.
¿Por qué planteamos el 80-20? Porque de 7.000 a 11.000 son cerca de 4.000 
toneladas. Multipliquemos por 4, de 11.000 subiríamos con suerte a 22.000 
toneladas, llegando a 70-30. Es por eso por lo que plantean el 80-20 para el sector 
pesquero artesanal, con respecto al jurel, y 20% para la pesca industrial.
La segunda propuesta es que el fraccionamiento de la cuota global de 
captura entre el sector pesquero artesanal e industrial respecto al Jurel nacional 
(Trachurus Murphy). Este se segmenta de la siguiente forma: 50 % para el sector 
pesquero artesanal y 50 % para el sector pesquero industrial.
¿Por qué? En estos momentos, este es el fraccionamiento que establece la 
actual ley de pesca, 68.619 toneladas son las toneladas que tiene la pesca artesanal 
a nivel nacional, y así sucesivamente cada una de las distribuciones.
Si nosotros logramos concretar este 50% artesanal, y logramos que de una 
vez por todas la cuenta la pague la industria, ese número de 68.619 toneladas 
serían 300 - 400.000 toneladas, sin ni siquiera tocar los porcentajes de distribución.
No generamos una trifulca entre la gran cantidad de pescadores artesanales 
y confederación a nivel nacional, mantenemos los mismos porcentajes, pero 
aumentamos al quitarle el 40% del fraccionamiento del jurel a la industria, se lo
--- PÁGINA 15 ---
sumamos a este fraccionamiento artesanal, manteniendo los mismos porcentajes 
de distribución, y esos números automáticamente se multiplican por 4, por 5 o por 
6, sin ni siquiera generar una trifulca entre los demás pescadores artesanales a nivel 
nacional, con un fraccionamiento de jurel nacional, que esto no sea distribuido, en 
este caso fraccionado, de acuerdo a las mapas, de la macrozona que existen en 
este momento en el país.
Porque nosotros tenemos el 90-10, otros tienen el 80-20, otros el 95-5.
Si logramos concretar eso, subiríamos, La gran mayoría, por no decir todos 
los pescadores artesanales de las distintas regiones del país, manteniendo la misma 
distribución, subiríamos por 3, por 4 o por 5 automáticamente. Y ténganlo por seguro 
que todos los pescadores a nivel nacional quedarían contentos con esta propuesta.
En cuanto a la distribución, la propuesta es que el reparto artesanal de los 
porcentajes de la III y IV región en el nuevo proyecto de ley, estos queden de la 
siguiente forma en donde se consideren mantener el 50 % de asignación para cada 
una de las regiones, tanto como para atacama y coquimbo respecto al recurso jurel, 
anchoveta, sardina española y otros.
La cuota de imprevisto
Se podrá deducir o establecer en este cuerpo normativo que el aumento del 
2% de la cuota de improviso quedará establecida de la siguiente forma; se dispondrá 
el equivalente al 50% de la asignación para la Región de Atacama y el 50% para la 
Región de Coquimbo. Es crucial garantizar la equidad territorial para nuestras 
regiones y respetar la historia de las capturas.
--- PÁGINA 16 ---
Sanciones por la primera milla
Serán sancionadas con multa del valor total respecto a la descarga realizada 
y los precios establecidos por el recurso en cuestión, y valores proporcionales a las 
sanciones existentes en las distintas normativas del país.
Posicionador Satelital
La información emanada del sistema de posicionamiento automático no 
tendrá el carácter de plena prueba para acreditar la operación en faenas de pesca 
artesanal en un área determinada. Esto tiene que ser acreditado in situ por las 
autoridades competentes en la materia, tanto por la Armada de Chile y el Servicio 
Nacional de Pesca, además el SHOA debería realizar un nuevo levantamiento de la 
primera milla, ya que este no está actualizado por ellos y se necesita determinar 
nuevamente las puntas sobresalientes.
Caducidades
Articulo 288
Si la o el pescador artesanal o su embarcación no realizan actividades 
pesqueras por un año contado desde el momento en que dejo de cumplir con el 
requisito de habitualidad consagrado en este cuerpo legal.
Este articulo no considera el comportamiento natural del recurso, vedas 
biológicas y fenómenos climatológicos. Estos son factores importantes en donde la 
habitualidad es crucial para no generar la caducidad del registro.
Seguridad Social
Disponer de un sistema de vigilancia epidemiológica para los pescadores 
artesanales, de esta manera nos permitirá recolectar información acerca de la salud 
de los pescadores a bordo de las naves de pesca y a la vez verificar como afecta el 
ejercicio de la actividad. Con este sistema se podrá realizar un control de las 
enfermedades profesionales que los aquejan.
Culminó señalando que la Subsecretaría siempre ha pedido apoyo con los 
aumentos que se solicitan a la OROP. No podemos seguir pidiendo aumento, si al 
final la pesca la tienen los industriales. Se está solicitando un aumento de un 20 o 
un 30% en la reunión que se hará ahora. ¿Qué sacamos con aumentar un 30% si 
todo eso va a bolsillos de los industriales? Y el 10% para la pesca artesanal, de una 
vez por todas eso tiene que llegar a los pescadores.
--- PÁGINA 17 ---
El señor Checura se refirió al contrato a la parte, indicó que le choca un poco 
lo que viene en el proyecto de ley.
Distribución económica de las partes: De las ganancias obtenidas de las 
actividades de pesca extractivas de la embarcación que se dedica a la pesca 
artesanal pelágica, la asignación implicaría dividir las ganancias en función de 
porcentajes específicos. Esta división tendría en cuenta el número total de 
miembros de la tripulación, junto con una parte proporcional. Por ejemplo, en un 
escenario en el que la embarcación emplea a 9 miembros de la tripulación, las 
ganancias derivadas del segmento proporcional designado para la tripulación se 
distribuirán en 10 partes.
Descuentos de la operación pesquera: Los gastos que se puedan descontar 
solo podrán ser; en víveres, combustibles, lubricantes, en la operación 'pesquera de 
recursos pelágicos, sin embargo, la tripulación participara en estos descuentos y 
serán de libre impuesto, además los gastos asociados al transporte de los ya 
mencionados anteriormente.
Responsabilidades: El armador tendrá el deber exclusivo de suministrar el 
equipo de seguridad para la tripulación, la vestimenta acuática adecuada para cada 
miembro que participe en la operación de pesca, y la ropa de abrigo necesaria. Todo 
ello de conformidad con las ultimas normas y certificaciones vigentes.
Fundamento compartido: En situaciones en la que un miembro de la 
tripulación sufra un accidente mientras realiza actividades pesqueras, ya sea 
accidental o involuntariamente, como de ida y regreso del lugar de habitación en el 
cual pernocta la persona, se acuerda que el armador y la tripulación contribuirá con 
el 100% del pago de las remuneraciones futuras. Esto continuara hasta que un 
profesional medico cualificado lleve a cabo una evaluación integral de su estado de 
salud y decrete el alta médica.
2.3- Se escuchó a la Coordinadora de buzos y armadores de caleta 
Tubul, señores Eliano López y Juan Rivas, dirigentes.
El señor Rivas indicó que son una coordinadora de buzos de bentónicos, 
que llevamos cuatro años iniciado, con un trabajo muy fuerte, donde nos hemos 
organizado nosotros mismos, tratando de cuidar el recurso. El sustento de la Caleta, 
es el Huepo.  Cada día se sustentan de este trabajo y debido a la gran cantidad de 
buzos que existen acá en la zona, que son cuatrocientos ochenta buzos con una 
flota de ciento sesenta botes diarios y ciento ochenta botes en la flota cuando sale 
toda la embarcación, que son quinientos cuarenta buzos.
Tienen una cuota de mil doscientos toneladas de huepo al año. Estas mil 
doscientas toneladas son pocas. Estas toneladas son a nivel de región, de la región 
del bio-bio. Y acá en la Caleta se dan trescientas toneladas por mes. En enero son
--- PÁGINA 18 ---
trescientas toneladas, en febrero son trescientas toneladas, doscientos cincuenta 
toneladas en marzo, veinte toneladas en abril y veinte toneladas en mayo Y en 
septiembre se dan cien y el restante que sobre para llegar a las mil doscientas se 
dan en diciembre. Que son meses muy críticos para nosotros a fin de año.
Las trescientas toneladas se dividen en los cuatrocientos ochenta buzos o 
quinientos cuarenta buzos. Y alcanzamos a trabajar cinco días en el mes. Y al 
trabajar cinco días en el mes no es sustentable para nosotros. Entonces debido a 
esto nosotros queremos pedir un aumento de cuota.
Si se divide por buzo, tocan como seiscientos cuarenta kilos por mes que es 
demasiado poco. Tienen una petición de los códigos de Huepo. Hay una gran 
cantidad de buzos en la caleta que tienen el permiso actualmente, pero no pueden 
obtener el recurso, no pueden obtener los códigos. Necesitan que puedan abrir los 
códigos que puedan trabajar tranquilamente autorizados con aquellos códigos que 
se les da.
Si nosotros aumentamos los buzos, la cuota se achica mucho más, por lo 
que necesitan aumentarla por eso también.
Además, tienen un problema bastante grande con los barcos industriales y 
los artesanales. Tenemos un banco natural de los productos bentónicos que día a 
día es arrasado por ellos. Nosotros trabajando, buceando en la zona de buceo, ellos 
pasan por el lado, cortan manguera, los chocan. Piden que estos bancos naturales 
sean protegidos, porque ellos cuando lanzan la red al agua arrasan con todo, lo que 
semilla, producto, arrastran, matan mucho producto y que la protección vaya en la 
ley
Agrega que tienen una cámara hiperbárica que no sirve, no está cumpliendo 
ninguna función para los buzos, piden acciones sobre esto y se investigue cómo se 
puede reparar esta cámara hiperbárica, porque está en muy malas condiciones. 
Tienen que ir hasta Talcahuano cuando están mal de presión. Talcahuano está muy 
lejos, se han perdido muchos compañeros, quieren que esta cámara en Arauco 
funcione
Dijo respecto al seguro que tienen, no les garantiza nada. Necesitan un 
seguro como buzo que les dé una seguridad hacia futuro, una pensión a viudas, a 
nuestros hijos que quedan sin su sustento en su hogar cuando pasa esto.
El diputado señor Brito expresó que comparte la inutilidad del seguro 
pescador actual, y además acoge la importancia que tienen las cámaras 
hiperbáricas.
El Subsecretario de Pesca y Acuicultura Salas señaló que respecto del 
aumento de cuota en el caso de los recursos bentónicos requiere que hagan una 
evaluación directa, que permita ver si efectivamente la cuota que se está definiendo
--- PÁGINA 19 ---
de Huepo, es efectivamente el volumen máximo de capacidad de extracción que 
tiene la zona.
Es una preocupación que compartimos la precariedad que tienen las 
cámaras hiperbáricas, en el caso de Arauco que no esté funcionando es una 
situación grave, más grave aún es un sin número de caletas del país que 
simplemente no tienen ningún acceso a cámaras hiperbáricas. Eso requiere de una 
política de complemento a la infraestructura. Buscará conversar con el Ministerio de 
Salud sobre la materia.
Respecto de la intervención que hicieron anteriormente los pescadores de 
Caldera,  la distribución inequitativa de la ley de pesca generó afectaciones en 
territorios completos, hay territorios completos en los que recibieron una cantidad 
de recursos que no se condice ni con los recursos hidrobiológicos que hay frente a 
su costa,  ni con la flota pesquera que tienen disponible, y por cierto, la tercera 
región, la región de Atacama es una de ellas, la región de Coquimbo también está 
en esa misma situación, a simple vista, también ocurre lo mismo con la región de 
Araucanía, con la región de Los Ríos, en las otras regiones el estudio es más difícil 
siempre de realizar, porque son grandes flotas y grandes volúmenes de recursos, 
sin embargo en estas regiones es tan pequeño el volumen de recursos que basta 
con la mera comparación de qué es lo que hay frente a la costa, para decir que algo 
no funciona bien en la distribución.
La verdad es que todas estas regiones tienen un elemento en común 
Atacama, Los Ríos y la Araucanía tienen un elemento en común, tienen poca 
presencia de la industria y como la distribución de la ley de pesca que hoy nos rige, 
fue una distribución hecha en función o como traje para los intereses de la industria, 
generó que los pescadores artesanales en las regiones donde no había una 
industria fuerte quedaran en una situación de desprotección muy evidente.
lo que hacemos hoy con la ley de pesca es generar un proyecto de ley que 
permita una distribución equitativa del recurso tanto para los intereses de la industria 
como para los intereses de la pesca artesanal, porque no puede ser que no 
tengamos actividad pesquera donde no hay industria y se afecten los artesanales, 
como tampoco puede ser que tengamos amenazado al desarrollo de la industria 
con toda su cadena productiva y cadena de empleo por velar por el desarrollo 
artesanal, por lo tanto la idea es un esfuerzo equilibrado y hacer presente que 
probablemente en la discusión de ley de pesca vamos a estar discutiendo mucho 
tiempo sobre la temática de distribución del recurso que es a todas luces el corazón 
en la conversación de la ley.
Indicó como un compromiso de abordar en el tema de caducidades, por 
ejemplo, la consideración de los factores externos, situaciones climatológicas y 
biológicas, obviamente es un tema totalmente pertinente y todas las propuestas 
realizadas en relación al contrato a la parte son propuestas extremadamente
--- PÁGINA 20 ---
razonables las que trae la región de Atacama y se van a evaluar una a una para ver 
de qué manera se incorpora el objetivo que plantea la propuesta.
Por tiempo, el Instituto Libertad y Desarrollo expondrá en la próxima sesión.
Los integrantes de la Comisión e invitados formularon diversas 
observaciones, comentarios y reflexiones, a lo que se puede acceder mediante el 
enlace, que se señala a continuación.
Se deja constancia que el debate íntegro de esta sesión, en que constan 
cada una de las intervenciones, se encuentra disponible en el siguiente enlace: 
https://www.youtube.com/embed/Eks4zGV557o,  el que forma parte integrante de 
esta acta, en conformidad al artículo 256 del reglamento de la Cámara de Diputadas 
y Diputados.
VI.- ACUERDOS:
Se adoptaron los siguientes acuerdos:
TABLA LEGISLATIVA. - 
 
 
- Continuar con la discusión del mensaje de S.E., el Presidente de la República, que 
"Establece nueva Ley General de Pesca y deroga disposiciones que indica" urgencia suma 
(13.05.2024) Boletín 16500-21. APROBADO EN GENERAL POR UNANIMIDAD. 
 
 
VOTARON A FAVOR LAS DIPUTADAS SEÑORAS DANIELLA CICARDINI 
Y MARÍA CANDELARIA ACEVEDO Y LOS DIPUTADOS SEÑORES HÉCTOR 
BARRÍA, BERNARDO BERGER, JORGE BRITO, TOMÁS DE REMENTERÍA, 
MAURO GONZÁLEZ, DIEGO IBAÑEZ, CRISTHIÁN MOREIRA, MATÍAS 
RAMÍREZ Y LEONIDAS ROMERO. 
 
 
 
INVITAR PARA SESIÓN DE MIÉRCOLES 29 DE MAYO, DE 17:15 18:45 
HORAS:
1.- FETRINECH. 
 
2.- INSTITUTO LIBERTAD Y DESARROLLO
3.- WWF (FONDO MUNDIAL PARA LA NATURALEZA)
4.- SUBSECRETARIO. (RESPUESTA INVITADOS DE 13/05/24)
5.- ACADÉMICO U. DE CHILE DIP. TELLO, SR. ANDRÉS GÓMEZ LOBO
--- PÁGINA 21 ---
6.- ACADÉMICO U. DE CHILE DIP. TELLO, SR. DANTE CONTRERAS
7.- ACUIESTUDIO: PARA QUE EXPONGAN SOBRE EL “INFORME 
TÉCNICO JURÍDICO SOBRE NUEVA LEY DE PESCA”.
INVITAR PARA SESIÓN DE VIERNES 31 DE MAYO, DE 15:00 A 17:00 
HORAS:
PROPUESTA DE INVITADOS DE MAGALLANES (7) DEL DIPUTADO 
SEÑOR CRISTIÁN MATHESON.
ACUERDOS DE 15/05/24:
1.- TRASLADAR EL TIEMPO DE TEMAS VARIOS AL FINAL DE LA SESIÓN. 
Art. 300 R.
2.- NOTA DE AGRADECIMIENTOS A IFOP. (POR SESIÓN EN BUQUE 
DRA. BARBIERI)
ACUERDOS 22 04 24.- 
 
 
1.- RECIBIR EN FECHA A DEFINIR A LA CONACH (ORGANIZACIÓN DE 
ALGUEROS DE CHILE).
2.- RECIBIR EN LA SESIÓN DE MAÑANA 24 DE ABRIL DEL PRESENTE A 
FEDARPEL, 
FEDERACIÓN 
DE 
ARMADORES 
PELÁGICOS, 
SEÑORES 
OSVALDO PACHECO, PRESIDENTE, Y JUAN SANTANA, ASESOR.
OTROS ACUERDOS:  
1.- INVITAR -EN FECHA A DEFINIR, AL DIRECTOR NACIONAL DE 
INDESPA PARA EFECTOS DE QUE PUEDA INFORMAR LA SITUACIÓN SOBRE 
LA GESTIÓN DE LA INSTITUCIÓN Y EL ESTADO DE FORTALECIMIENTO DE LA 
MISMA, JUNTO CON DAR CUENTA DE LA SITUACIÓN DE LOS PROYECTOS 
DESGLOSADOS POR REGIÓN.
2.- FACULTAR AL SEÑOR PRESIDENTE (ELECTO: 03  04  24) PARA QUE 
REALICE EL CRONOGRAMA DE TRABAJO PARA LA POSTERIOR 
TRAMITACIÓN -EN LO RELATIVO A LAS AUDIENCIAS PENDIENTES Y 
EVENTUALES NUEVOS VIAJES QUE SE PROPONGAN- DEL PROYECTO 
SOBRE NUEVA LEY DE PESCA.
3.- PLAZO PARA ENTREGA DE INDICACIONES: VIERNES 3 DE MAYO 
2024. 12:00 HORAS. PRORROGADO AL 30 DE MAYO, A LAS 12:00 HORAS.
--- PÁGINA 22 ---
4.- CONTINUAR SESIONANDO -SESIÓN ESPECIAL- LOS DÍAS LUNES, 
DE 17:15 A 18:45, SIN PERJUICIO DE LA SESIÓN ORDINARIA DE LOS DÍAS 
MIÉRCOLES.
5.- SE RATIFICA EL ACUERDO DE QUE TODAS LAS ORGANIZACIONES 
QUE NO PUEDAN EXPONER EN REGIONES PUEDAN SER INVITADOS A LA 
COMISIÓN EN VALPARAÍSO.
6.- MIÉRCOLES 8 DE MAYO, SESIONAR EN BARCO OCEANOGRÁFICO 
“BARBIERI” FONDEADO EN EL MOLO DE ABRIGO DE VALPARAÍSO. 
REALIZADO.
7.- SUBSECRETARIO DE PESCA SE COMPROMETE A HACER LLEGAR 
LA INFORMACIÓN SOBRE EL ACUERDO CON EL GOBIERNO DE CHINA, PARA 
QUE PRECISE LOS TÉRMINOS EN QUE FUE SUSCRITO.
Los siguientes planteamientos quedaron pendientes de adoptarse como 
acuerdos, puesto que nos quedamos sin el quórum suficiente:
a) Realizar una sesión en la zona costera de la región de la Araucanía, 
concretamente en Puerto Saavedra.
b) Recibir a agrupaciones lafkenches para que expongan acerca del proyecto que 
"Establece nueva Ley General de Pesca y deroga disposiciones que indica", (boletín 
N°16.500-21).
9.- INVITAR EN SESIÓN A DEFINIR A INSTITUTO LIBERTAD Y 
DESARROLLO PARA EXPONER SOBRE PROYECTO DE LEY DE PESCA Y A LA 
CONSULTORA ACUIESTUDIOS PARA QUE EXPONGA SOBRE EL “INFORME 
TÉCNICO JURÍDICO SOBRE EL PROYECTO DE LEY DE PESCA 16.500-21".
10.- INVITAR EN SESIÓN  DEL 13 DE MAYO A EXPOSITORES 
PENDIENTES DE LA REGIÓN DEL BIOBÍO . REALIZADO.-
- Festrach, Federación de Sindicatos de Trabajadores de las Plantas de Consumo 
Humano de la Industria pesquera de Coronel y Talcahuano, señor Raúl Morales, 
Presidente. 
- Sindicato Orizon, señor Juan Sanhueza. 
- Ag Arhispel Biobio, Pedro Martínez, presidente. 
- Fetrapes, Federación de trabajadores Pesqueros y ramas afines Zona centro sur 
de Chile,  señor Juan Montenegro, presidente. 
- Asociación Gremial de Pescadores Artesanales de Coronel, Lo Rojas Sr. Francisco 
Silva Burgos, Presidente. (Pendiente) 
- Asociación Gremial de Pescadores Artesanales de San Vicente, César Jorquera, 
Presidente. 
- S.T.I.SIPARBUMAR Coronel, Sr. Rigoberto Durán,Presidente. (Pendiente)
--- PÁGINA 23 ---
*******************
El debate habido en esta sesión queda registrado en un archivo de audio 
digital, conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la Cámara de 
Diputados.
Las diversas intervenciones constan en el registro audiovisual de esta 
sesión, que contiene el debate en su integridad.4
Habiéndose cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a las 17:05 
horas.
ROBERTO FUENTES INNOCENTI
Abogado Secretario Comisión
4 Disponible en: www.democraciaenvivo.cl