======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=15325&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Francisca Navarro
EXTRAIDO : 2026-03-29 07:45:03
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
SESIÓN 121ª, ESPECIAL DE LA COMISIÓN DE PESCA, ACUICULTURA E 
INTERESES MARÍTIMOS CORRESPONDIENTE A LA 371ª LEGISLATURA, 
CELEBRADA EL LUNES 23 DE SEPTIEMBRE DE 2024, DE 14:34 A 17:00 
HORAS.
SUMARIO:
1. 
Se continuó la discusión particular del 
proyecto de ley, iniciado en mensaje, en 
primer 
trámite 
constitucional, 
primero 
reglamentario, con urgencia calificada de 
suma, que "Fija un nuevo fraccionamiento 
entre 
el 
sector 
pesquero 
artesanal 
e 
industrial". BOLETÍN N° 17096-21. Se escuchó 
a: Pescadores Industriales Biobío, al Consejo 
para la Defensa del Patrimonio Pesquero, 
Condepp, a la Confederación Nacional de 
Federaciones de Pescadores Artesanales de 
Chile, Confepach y a la Federación de 
Trabajadores Pesqueros y ramas a fines Zona 
Centro Sur de Chile, Fetrapes.
I.- PRESIDENCIA
Presidió su presidente titular señor Jorge Brito Hasbún. Actuó como 
Abogado secretario de la Comisión el señor Pedro Muga Ramírez, como Abogada 
Ayudante la señora Francisca Navarro Moyano y como secretaria ejecutiva la 
señora Mabel Mesías Chacano.
II.- ASISTENCIA
Asisten los integrantes de la Comisión, las diputadas señoras María 
Candelaria Acevedo Sáez y Daniella Cicardini y los diputados señores Bernardo 
Berger, Sergio Bobadilla, Jorge Brito Hasbún, Miguel Ángel Calisto, Mauro González 
Villarroel, Diego Ibáñez, Cristian Labbé en reemplazo del diputado Cristhian Moreira 
y Leonidas Romero.
Asisten las diputadas Joanna Pérez y Flor Weisse.
Asisten en forma presencial el Subsecretario de Pesca y Acuicultura, señor 
Julio Salas; señor Javier Rivera, jefe de gabinete del Subsecretario de Pesca y 
Acuicultura; el señor Vicente Andrade, asesor legislativo de la Subsecretaria de 
Pesca y Acuicultura; la señora Isidora Reyes, asesora de la Subsecretaria de Pesca; 
señor Francisco Guzmán, asesor legislativo del diputado Jorge Brito; y el señor 
Dimitri Morales, asesor del diputado Mauro González.
Asisten como invitados en forma presencial la señoras Macarena Cepeda,  
presidenta de Pescadores Industriales Biobío; la señora Verónica Ceballos, gerente
--- PÁGINA 2 ---
de asuntos públicos de Pescadores Industriales Biobío; la señora Karina Henríquez, 
abogada de Pescadores Industriales Biobío; el señor Hernán Cortéz del Consejo 
para la Defensa del Patrimonio Pesquero, Condepp; el señor Pascual Aguilera de 
la Coordinadora Alianza del Norte, Coranor; y la señora Sara Garrido de la red 
nacional de mujeres de la pesca.
Asisten como invitados en forma telemática los señores Marcelo Soto, Marco 
Ide Mayorga, Juan Santana y Osvaldo Pacheco de la Confederación Nacional de 
Federaciones de Pescadores Artesanales de Chile, Confepach; y el señor Juan 
Montenegro, de la Federación de Trabajadores Pesqueros y ramas a fines Zona 
Centro Sur de Chile, Fetrapes.
Asiste el asesor de la Biblioteca del Congreso Nacional, señor Leonardo 
Arancibia.
III.- ACTAS
El Acta de la sesión N°118 se da por aprobada por no haber sido objeto de 
observaciones.
El Acta de la sesión N°119 queda a disposición de las señoras y señores 
diputados.
IV. CUENTA
Se han recibido los siguientes documentos:
1.- Reemplazo para la presente sesión del diputado Cristhian Moreira por el 
diputado Cristian Labbé.
- 
Se tomó conocimiento
2. 
 Copia de carta fechada el 28 de mayo de 2024, enviada al señor 
Subsecretario de pesca don Julio Salas, con Indicaciones en relación al tema 
fraccionamiento, por partes de los señores Jorge Bustos, presidente Corepa A.G., 
y José Verdugo, Secretario, con acuerdos tomado por la mayoría de los 
representantes del sector demersal de la región de Los Lagos con objeto que se 
incorporaran al proyecto.
- 
Se tomó conocimiento
3. 
Nota de excusa para asistir a la sesión de hoy por parte de Organizaciones 
de Aysén, Señores Juan Contreras y Renato Flores, debido a la escasez de pasajes 
y principalmente porque necesitan un tiempo aproximado de 2 semanas para ser
--- PÁGINA 3 ---
invitados y poder coordinar el viaje. Precisan que en todo caso solicitan volver a ser 
invitados pero para exponer sobre el proyecto de ley que establece una nueva ley 
de pesca y deroga disposiciones que indica boletín 16500-21 y no al que fija un 
nuevo fraccionamiento 17096-21.
- 
Se tomó conocimiento y se acordó poderlos invitar para la discusión de 
la nueva ley de pesca una vez que se retome la misma.
4. 
Nota del señor Marcel Moenne, Gerente General PacificBlu SpA, que adjunta 
presentación sobre proyecto fraccionamiento -dado que no alcanzaron a ser 
invitados antes de la votación en particular-, con objeto que ésta pase a 
conocimiento de la comisión a fin de que puedan conocer los datos objetivos e 
información oficial que sustenta su postura.
- 
Se tomó conocimiento
5. 
Solicitud para exponer sobre el proyecto que "Fija un nuevo fraccionamiento 
entre el sector pesquero artesanal e industrial". BOLETÍN N° 17.096-21.
i. 
Alimentos Marinos Alimar.
ii. 
 
Fetrinech, Federación de Tripulantes de Chile.
iii. 
 
Festrach, Federación de Sindicatos de Trabajadores de las plantas de 
consumo humano de la  industria pesquera, Festrach, a través de don Pedro 
Rodríguez Contreras, Secretario General y Consejero Nacíonal de Pesca 
argumentando que solo se les estaría dando audiencia a organizaciones 
artesanales que quieren aumentar sus cuotas tanto pelágicas como demersales.
iv. 
 Federación de Industrias Pesqueras del Sur Austral, FIPES
- 
Se tomó conocimiento
6. 
Asociacion Gremial de Pescadores Artesanales de San Vicente de 
Talcahuano:
Solicitan que la comisión pueda visitar su caleta o en su defecto recibir al directorio 
para una reunión de trabajo para abordar problemática del estado actual del muelle 
y Caleta que funciona con más de 1.800 pescadores artesanales. – 201, 
embarcaciones, 54 buzos mariscadores. – Con diversas descargas de peces que 
corresponden al 15% de las descargas regionales. Piden que se intervenga para 
que la Empresa Portuaria Talcahuano San Vicente cumpla con la Ley de Puertos 
en función de incluir en su “Plan Maestro y Calendario de Inversiones”.
--- PÁGINA 4 ---
- 
Se tomó conocimiento
7. 
INDICACIONES de la diputada Flor Weisse al proyecto de PL  que establece 
una nueva ley de pesca y deroga disposiciones que indica boletín 16500-21
- 
Se tomó conocimiento
8. 
INDICACIONES AL PROYECTO DE FRACCIONAMIENTO, BOLETÍN 
17096-21:
I. 
Mauro González,
II. 
María Candelaria Acevedo,
III. 
Tomas De Rementería,
IV. 
Carolina Tello,
V. 
Miguel Mellado,
VI. 
Jaime Naranjo,
VII. 
Juan Santana,
VIII. 
Henry Leal,
IX. 
Daniella Cicardini y Daniel Manouchehri,
X. 
Sergio Bobadilla,
XI. 
Clara Sagardia,
XII. 
Jorge Brito y diputada Bulnes,
XIII. 
Jorge Brito.
- 
Se tomó conocimiento
9. 
Observaciones al proyecto de que  "Fija un nuevo fraccionamiento entre el 
sector pesquero artesanal e industrial". BOLETÍN N° 17.096-21 por parte de:
Centro de investigación aplicado del mar. CIAM.
Organizaciones de Pescadores Artesanales de Coronel.
Mesa Directiva de la Asamblea Nacional de la pesca artesanal.
- 
Se tomó conocimiento
--- PÁGINA 5 ---
V.- VARIOS: 
 
 
El diputado Bobadilla se refirió al alto interés que existe por participar en la 
sesión de diversas organizaciones y espera que se les dé la oportunidad de ser 
escuchados. 
 
 
El diputado Labbé lamentó la ausencia del oficialismo en un proyecto de ley 
en que se ha señalado que es tan importante para el sector pesquero, y donde se 
ha indicado la importancia de escuchar a los actores de la pesca. 
 
 
Se acordó votar el lunes 30 de septiembre, el proyecto de ley de 
fraccionamiento hasta total despacho y esta semana recibir audiencias. 
 
 
El diputado Brito se refirió al sensible fallecimiento del dirigente de la caleta 
El Membrillo, señor Manuel Rojas Pérez, y se acordó enviar condolencias.
VI. ORDEN DEL DÍA:
1.- Se continuó la discusión particular del proyecto de ley, iniciado en 
mensaje, en primer trámite constitucional, primero reglamentario, con 
urgencia calificada de suma, que "Fija un nuevo fraccionamiento entre el 
sector pesquero artesanal e industrial". BOLETÍN N° 17096-21.
1.1.- Se escuchó a la señora Macarena Cepeda, presidenta de 
Pescadores Industriales Biobío.
Basó su exposición en una carta que señala lo siguiente:
“Señor Presidente y por su intermedio a los integrantes de esta Comisión.
Venía esta mañana en viaje desde Concepción -la capital pesquera de Chile- 
hasta este Congreso Nacional repasando la presentación técnica, científica y 
jurídica que construimos para buscar entregar argumentos contundentes en esta 
Comisión.
Traíamos dos presentaciones, una para contarles como el fraccionamiento 
vigente hasta el 2032 (y no hasta el 2023 como se señala equivocadamente en el 
mensaje del proyecto de ley), ha permitido junto a las licencias en uso, desarrollar 
una industria sofisticada, sustentable, con valor agregado, enfocada en el consumo 
humano, que entrega empleo formal y de calidad a miles de familias, que aporta de 
manera irremplazable al PIB regional y a las comunas costeras donde estamos 
presentes.
--- PÁGINA 6 ---
Así también junto a Karina Henríquez, abogada con vasta experiencia 
constitucional, compartiríamos una segunda presentación donde hacíamos un 
análisis técnico y jurídico respecto al fraccionamiento vigente y las consecuencias 
de modificaciones anticipadas sin considerar las vigencias legales en vigor que 
protegen las licencias de uso entregadas a la pesca industrial por el Estado de Chile
Sin embargo, tras revisar mentalmente los acontecimientos que han marcado 
la tramitación de la Nueva Ley de Pesca en el último año y ahora esta nueva 
estrategia legislativa desde la Subsecretaría de Pesca por discutir en forma aislada 
cambios en el fraccionamiento vigente, me convencí de que pretender explicar en 
15 minutos elementos técnicos y jurídicos complejos, era algo muy ambicioso de 
lograr.
Por ello me decidí a escribir estas líneas que quiero compartir con ustedes, 
por su intermedio Presidente, y al mismo tiempo dejar estos antecedentes para la 
lectura y análisis que estimen realizar posteriormente los parlamentarios miembros 
de esta Comisión.:
1. Tramitación Ley que Fija un Nuevo Fraccionamiento
A pesar de que se ha manifestado la necesidad de discutir esta Ley con 
transparencia y de forma democrática, equitativa y justa, desde que comenzó la 
discusión de lo que ha sido calificado como el corazón de la nueva Ley de Pesca, 
se habrán escuchado hasta hoy unas 20 organizaciones artesanales y sólo 2 
industriales, antes de iniciar su discusión en particular.
Esa inequidad e injusticia también la vivimos en el proceso anterior que fue 
dejado de lado para concentrarse en exclusiva en los fraccionamientos vigentes.
El corazón de toda regulación pesquera es saber conciliar los intereses 
contrapuestos de los sectores artesanal e industrial y por lo tanto esta discusión es 
la más relevante de los últimos 10 años, pero sin duda también de la próxima 
década.
Entonces fijar la discusión con suma urgencia, literalmente a toda velocidad 
y sin una amplia participación y escucha a técnicos, científicos y voces autorizadas, 
más parece un diseño para alcanzar un logro político a toda costa, que una 
regulación justa, que genere desarrollo y que nos prepare para el futuro.
2. Mi Región está en una grave crisis
Hace una semana el Ministro Grau presentó en Concepción un plan para 
recuperar la industrialización y el crecimiento en Biobío, ello porque hay conciencia 
que el Biobío atraviesa una profunda crisis socio económica, la que se ve agudizada 
por el cierre de Huachipato. En palabras del propio ministro Grau, “la región del 
Biobio la tiene difícil”.
--- PÁGINA 7 ---
Sin embargo, mientras el Gobierno, con una mano intenta impulsar y sacar 
adelante mi región, a través del fortalecimiento de la pesquería del jurel para 
consumo humano, e intentando dar certezas para atraer una mayor inversión 
privada, con la otra, en el Congreso, se tramita una legislación que va en sentido 
totalmente contrario.
Romper los fraccionamientos vigentes no sólo es un problema jurídico mayor, 
sino que, al aumentar la porción artesanal, particularmente en el caso del jurel, este 
tiene como destino la fabricación de harina de pescado y no los alimentos que 
incorporan mayor valor agregado y alta demanda de mano de obra. Es decir, 
significaría un retroceso para la industria de alimentos ligada a la pesca en la misma 
región que se busca impulsar esta actividad. Un verdadero contrasentido.
3. Los slogans
Lo que más nos motivaba de venir a argumentar a esta Comisión, Señor 
Presidente, era poder hacer frente a una serie de “frases hechas” o “slogans” que 
habitualmente escuchamos en esta Comisión para buscar argumentar la necesidad 
de hacer tal o cual cosa.
Hay muchas, pero la que más nos llama la atención es aquella que señala 
que: “La corrupta ley de pesca les quitó los peces a los pescadores artesanales y 
se los regaló a las pesqueras industriales.” Así como también hemos escuchado 
que “la pesca industrial le disputa las capturas a la pesca artesanal”. Eso no sólo es 
falso, sino que además atenta contra las decisiones que tomó este Congreso 
Nacional por amplias mayorías hace una década atrás.
Lo cierto es que los fraccionamientos vigentes NO fueron discutidos en sede 
parlamentaria, sino previamente al ingreso del proyecto de ley a través de un 
acuerdo entre los actores que tomó meses de conversaciones, diferencias y 
acuerdos.
El Congreso sólo refrendó lo que artesanales e industriales acordaron 
libremente en esa época.
Nada se quitó, ni se regaló, basta ver el traspaso de fraccionamiento que 
acrecentó la participación en todas las pesquerías artesanales.
4. Las malas prácticas.
En todos los tonos al sector que represento se nos ha denostado, injuriado y 
buscado cancelar.
“Corruptos” se nos ha catalogado a todos quienes trabajamos en la pesca 
industrial, para buscar quitarnos el derecho a participar, invalidar nuestras opiniones 
o expresar nuestros puntos de vista.
--- PÁGINA 8 ---
Con mucho respeto, Señor Presidente, es importante que Usted le explique 
al país pesquero su viaje a Lebu en la Región del Biobío como diputado de la 
República de Chile y Presidente de esta Comisión, y pueda dar cuenta de los audios 
que la prensa ha publicado sobre las reuniones que sostuvo con pescadores 
artesanales de ese lugar. Pudimos escuchar que ofreció fraccionamiento de reineta 
y promovió que “las 100 mil familias artesanales se enfrentaran con las Siete 
Familias”.
Como presidente de la Comisión de Pesca, estamos ciertos, que Usted 
cumple un rol, y en ese rol debió haber tenido la estatura para escuchar también a 
los trabajadores del sector industrial de la misma región que Usted visitó y así 
escuchar a quienes no piensan igual que Usted. Esa es la ética de la 
responsabilidad. Uno espera que las autoridades discutan en su mérito y no por sus 
convicciones personales.
5. Les dejaré los antecedentes
Tal como les comenté, preparamos una sólida presentación, que por su 
intermedio Señor Presidente, hemos dejado con el secretario de la comisión.
Al despedirme, sólo quiero dejarles planteado que el Estado incentivó en su 
momento a los armadores a renunciar a las autorizaciones indefinidas para obtener 
a cambio LTP-A con un coeficiente de participación de la cuota industrial resultante 
del fraccionamiento que la misma ley fijó hasta el año 2032.
Los pescadores industriales asumieron que, si el legislador hacía este 
ofrecimiento, mantendría la palabra empeñada, pues había un compromiso de 
perseverar en determinadas reglas al menos hasta el 2032. Por eso, renunciaron a 
sus autorizaciones indefinidas y optaron por las LTP-A, confiados en que el Estado 
de Chile persistiría en estas reglas por el tiempo comprometido. Si hoy día se 
desconoce este compromiso, el Estado estará incumpliendo su palabra y todo el 
proceso podría verse a posteriori como un engaño.
Hoy a 8 años de que venza el período del fraccionamiento establecido en la 
ley N° 20.657, el Estado decide cambiar las reglas del juego mediante el proyecto 
de ley que nos convoca. Este cambio en el “rayado de cancha” no es inocuo. Se 
despoja a las LTP-A y B, de uno de sus atributos esenciales, esto es, del 
fraccionamiento fijado hasta el año 2032.
Todos los agentes económicos necesitan un mínimo de seguridad jurídica 
para emprender y ejecutar sus actividades. El proyecto de ley destruye no solo esa 
seguridad jurídica sino también la confianza depositada en el Estado de Chile; 
hecho que no parece aislado cuando observamos que forma parte de un ambiente 
nacional contrario a la inversión y al crecimiento por falta de certezas.
Muchas gracias y buenas tardes”.
--- PÁGINA 9 ---
La diputada Cicardini solicitó al presidente que llame al orden a la invitada, 
quien no puede emplazar ni pedir explicaciones a un parlamentario.
El diputado Labbé consultó respecto a la mala formulación del proyecto de 
ley, al señalar que es 2023 y no 2032, y un pronunciamiento respecto a la 
inconstitucionalidad.
El diputado Calisto se refirió a la posible inconstitucionalidad del artículo 
segundo del proyecto de ley, lo cual requiere de análisis y por dicha razón, quizá 
sería conveniente enviar ese aspecto a la comisión de Constitución.
El diputado Brito se refirió a las explicaciones que se solicitaron de su parte, 
indicando que todos quienes trabajan en el Estado, deben estar disponibles para 
dar explicaciones. Asistió a Lebu y señaló lo que siempre ha indicado, que es que 
la familia Angelini tiene el mismo derecho que cualquier pescador del país a 
participar en la tramitación de las leyes. Entiende que la forma que tenían los grupos 
económicos de influir antes era distinta, pero ahora deben acostumbrarse a las 
nuevas formas, que es en el Congreso Nacional y en forma pública. Consultó si hay 
alguna propuesta de fraccionamiento.
1.2.- Se escuchó a los representantes de la Alianza Nacional por la 
Defensa a la Pesca Artesanal.
El señor Hernán Cortés, presidente del Consejo para la Defensa del 
Patrimonio Pesquero, Condepp se refirió a la importancia del tema, siendo el 
corazón de la ley de pesca. La ley actual es corrupta y se encuentra ratificado en 
distintas instancias. El fraccionamiento es el corazón de la ilegalidad.
La señora Sara Garrido, presidenta de la red nacional de mujeres de la 
pesca, se refirió a la necesidad de considerar el fraccionamiento de encarnadoras 
y encarnadores, categoría que hoy está reconocida como actividad conexa, y eso 
es lo que buscan, que se considere un porcentaje para este sector, por el empleo 
que significa para las personas. Asimismo, se refirió a la situación de los 
charqueadores y charqueadoras, que son quienes trabajan con el secado del 
pescado al sol, y están en una situación compleja de trabajo. Pide que se mantenga 
y conserve el patrimonio inmaterial, ancestral y cultural de la actividad pesquera 
artesanal.
El señor Cortéz continuó:
--- PÁGINA 10 ---
En C ILE en la pesquería de la sardina, el   ,  de la captura
la
reali a
la
flota
artesanal,
los
datos
entregados
por
SE  APESCA así lo acreditan.   0
I   S  IA   1   ELA AS
A  ESA ALES  0 . 1   ELA AS
Indicó que la industria en realidad no pesca sardina, por lo que no tiene 
sentido que tengan cuota para ello, si todo se traspasa al sector artesanal para que 
sea capturada. No ven por qué tiene que mantener sardina el sector industrial, no 
es efectivo de que se vayan a perder puestos de trabajo, ya que en la actualidad la 
captura la realiza el sector artesanal.
Cuando dicen que se acordó el fraccionamiento con el sector artesanal, hay 
que decir que se acordó con algunos sectores artesanales, y en un acuerdo entre 
gallos y medianoche. Ese fraccionamiento fue injusto y prejudicial para el sector 
artesanal y eso se debe cambiar y actuar en consecuencia de los datos que existen 
a la vista.
El señor Pascual Aguilera de la Coordinadora Alianza del Norte, 
Coranor, indicó que después de escuchar a las organizaciones industriales, 
claramente no hay voluntad de avanzar y por ello el sector artesanal tendrá que 
cambiar su estrategia.
El señor Cortéz expresó que, en relación a una mesa pesquera, no están 
disponibles para una que sea ajena a lo que se discute en la comisión.
El señor Marco Ide Mayorga de la Confederación Nacional de Federaciones 
de Pescadores Artesanales de Chile, Confepach, basó su exposición en la siguiente 
presentación:
--- PÁGINA 14 ---
El señor Cortéz culminó exposición con lo siguiente:
--- PÁGINA 15 ---
I   S  IALES  ACE   A PASA A P   CESI   E C   A A L S A  ESA ALES,
EMB LS   SE CE CA  E1 0  S   ELA A.
En el caso de la sardina com n la cuota global de sardina entre las regiones   a la  
fue de   .   toneladas en  0
Se refirió también a la contingencia que podría afectar al sector 
pesquero en atención a todo lo sucedido con el caso Hermosilla.
El diputado Labbé consultó al señor Cortéz, a quienes y a cuántos 
representan, y si efectivamente es candidato a Core.
El diputado Calisto solicitó que los expositores se refieran a las materias 
que se están discutiendo y no de otros temas que no aborda el proyecto. Esta 
discusión es económica, ni siquiera política- ideológica, entonces no comenzar a 
mezclar otros aspectos. Le molesta que dirigentes de otras regiones, vengan a 
hablar de lo que quiere la región que representa, ya que no necesitan embajadores.
El diputado González indicó que no le agrada cuando se realizan 
acusaciones sin nombres y apellidos, además de saber si el señor Cortéz es 
candidato a Core.
El diputado Bobadilla indicó que es fácil llamar al dialogo y descalificar a 
quienes opinan distinto, hay que respetar opiniones. Cuando la industria plantea 
una postura, es legítima, puedo o no estar de acuerdo, pero se debe respetar. 
Además, consulta al Ejecutivo cómo se llegó al 15% propuesto para el jurel y la 
razón por la que no sientan a industriales y artesanales en una mesa con cámaras 
y micrófonos encendidos para lograr los acuerdos.
La diputada Weisse expresó que esta es una discusión económica, pero 
que afecta muchos ámbitos de la vida de las personas. Hizo reconocimiento a la 
labor de las mujeres en la pesca. Señaló no entender por qué se le entregan 
licencias a quienes no pescan, a quienes no ejercen la actividad. Señaló que la ley
--- PÁGINA 16 ---
tiene que estar en justicia y no se trata de politizar la discusión, decir que los de 
derecha están con la industria y la izquierda con otros, no es efectivo.
El diputado Romero expresó que, si al diputado Calisto no le gusta que se 
refieran a su región, entonces que no se refiera a otras regiones, especialmente a 
la región del Biobío. Tiene pendiente aclarar dichos del diputado Calisto, lo cual 
realizará en otra sesión.
El diputado Calisto indicó que lo que siempre ha defendido es la 
regionalización, y eso lo seguirá realizando.  Aclaró que la diferencia que se dio fue 
por la pesca ilegal que existe entre regiones.
El señor Cortéz expresó que representa 1600 pescadores de la región del 
Biobío. En Condepp hay cerca de 60.000 pescadores asociados a través de los 
distintos sindicatos y federaciones.  No pretenden que la industria quiebre, sino que 
caminar de la mano. Ser candidato no es un pecado, por el contrario, es legítimo. 
Al ser una confederación nacional deben pronunciarse respecto de otras regiones, 
ya que representan al país, no a una región.
La señora Sara Garrido hizo referencia a todo el trabajo que han realizado 
y avanzado como mujeres de la pesca, reúnen alrededor de 3000 mujeres con RPA.
La señora Marcia Castro, encarnadora de la comuna de Lebu indicó que le 
da impotencia tener que estar rogando para que se les reconozca la labor que 
realizan y piden que se les garantice la cuota de carnada, que se les de dignidad, 
porque es la materia prima de su trabajo. No viven de bonos, viven de su esfuerzo, 
de su trabajo.
1.3.- Se escuchó al señor Juan Montenegro, presidente de la Federación 
de Trabajadores Pesqueros y ramas a fines Zona Centro Sur de Chile, 
Fetrapes.
Basó su exposición en la siguiente presentación:
--- PÁGINA 20 ---
El Subsecretario de Pesca y Acuicultura, señor Julio Salas indicó que al 
fraccionamiento se llegó con ejercicios, revisando los desembarques de los últimos 
4 años anteriores, ahí esta el fundamento. Respecto a las actividades conexas, 
indicó que han respaldado todo el enfoque de estas y entienden que el contenido 
de las normas presentadas en el artículo 15 de la ley general de pesca pueden y 
debieran incorporar las cuotas para encarnadoras y charqueadoras. Reitero que la 
discusión de la ley debiera realizarse en el parlamento, esa es la postura que han 
tenido, no obstante, el Ejecutivo mantiene reuniones con los actores del mundo 
pesquero a través de la ley del lobby. Los acuerdos entre los particulares son 
contratos y la regulación pesquera no es un contrato, es la expresión soberana del 
parlamento, por eso le preocupa la estrategia de discusión que plantea la industria 
y no es un enfoque que comparten como Ejecutivo. Buscan que se recupere la 
reputación de la actividad pesquera industrial, que se recupere la confianza en la 
legislación pesquera. La estrategia propuesta por la industria es fallida, por lo que 
hace un llamado a que se realice un cambio de enfoque. La discusión de la 
constitucionalidad es algo que ya se ha resuelto en diversas instancias. La idea es 
que la industria crezca, y para eso se requieren reglas del juego confiables para 
todos.
El diputado Brito consultó si la industria ve alguna posibilidad de 
asociatividad estratégica con la pesca artesanal para que algunos tengan las 
capturas y otros el procesamiento. Asimismo, cual es la disponibilidad de las 
empresas a participar de inversiones para que el destino de la pesca del jurel sea 
el consumo humano y dejar atrás la reducción, traducido en harina de pescado.
La señora Cepeda indicó que era relevante conocer la realidad de cada 
región y de sus plantas de proceso. En el tema de la jibia, no se han pescado más 
de 100.000 toneladas a nivel nacional, pero en la región del Biobío no se ha llegado 
a las capturas históricas. La ley de la jibia para la región del Biobío fue una muy 
mala ley, y las empresas del Biobío no han podido volver a la jibia, porque necesitan 
continuidad y abastecimiento. Es necesario conocer la realidad de la pesca 
industrial también. Es importante sincerar las cifras.
Explicó que el 80% de la captura del jurel se destina al consumo humano 
directo, la inversión existe y se puede seguir en ese camino. Cuando se justifican 
los cambios en el fraccionamiento por los desembarques de los últimos años, se 
debiera mirar las cifras de los últimos 10 años, ya que el mar es dinámico.
La diputada Joanna Pérez indicó que siempre es bueno ir analizando lo que 
se va proponiendo y aprobando. Le interesa que se de cuenta de cómo van con las 
leyes que se han ido aprobando, sobre todo en materia de género. No está 
disponible en aprobar recursos, sino se les da cuenta de cómo se han gastado y 
cómo se van a gastar. Vale la pena ahondar en las cifras que se proponen.
--- PÁGINA 21 ---
La abogada Karina Henríquez, de pescadores industriales del Biobío, 
señaló que la ley vigente establece que el fraccionamiento tiene una vigencia hasta 
el año 2032.
Los integrantes de la Comisión e invitados formularon diversas 
observaciones, comentarios y reflexiones, a lo que se puede acceder mediante el 
enlace, que se señala a continuación.
Se deja constancia que el debate íntegro de esta sesión, en que constan 
cada una de las intervenciones, se encuentra disponible en el siguiente enlace: 
https://www.youtube.com/embed/Sp4IPEIaLuU,  el que forma parte integrante de 
esta acta, en conformidad al artículo 256 del reglamento de la Cámara de Diputadas 
y Diputados.
VII.- ACUERDOS:
- 
Se acordó citar para el lunes 30 de septiembre hasta total despacho, el 
proyecto de ley que "Fija un nuevo fraccionamiento entre el sector pesquero 
artesanal e industrial". BOLETÍN N° 17096-21, asimismo, recibir audiencias 
durante la presente semana. 
- 
Se acordó enviar condolencias al sindicato de la Caleta El Membrillo y a la 
familia del dirigente Manuel Rojas Pérez, por su reciente fallecimiento, 
valorando el trabajo realizado durante años en la Caleta.
*******************
El debate habido en esta sesión queda registrado en un archivo de audio 
digital, conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la Cámara de 
Diputados.
Las diversas intervenciones constan en el registro audiovisual de esta 
sesión, que contiene el debate en su integridad 1 y se pueden revisar los detalles en 
él.
Habiéndose cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a las 17:00 
horas.
PEDRO MUGA RAMÍREZ  
Abogado Secretario Comisión
1 Disponible en: www.democraciaenvivo.cl