======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=17064&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Francisca Navarro
EXTRAIDO : 2026-03-29 07:46:34
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
SESIÓN 85ª, ORDINARIA DE LA COMISIÓN DE PESCA, ACUICULTURA E 
INTERESES MARÍTIMOS CORRESPONDIENTE A LA 371ª LEGISLATURA, 
CELEBRADA EL VIERNES 31 DE MAYO DE 2024, DE 15:02 A 17:10 HORAS.
SUMARIO:
1. 
Se continuó la discusión particular del 
proyecto de ley iniciado en mensaje de S.E.,el 
Presidente de la República, que "Establece 
nueva Ley General de Pesca y deroga 
disposiciones que indica" Boletín 16500-21, 
primer trámite constitucional, en primer 
trámite 
constitucional 
y 
primero 
reglamentario, con urgencia calificada de 
“suma”.  Se escuchó a la señora Valeria 
Carvajal, Gerenta General, Fipes, Federación 
de Industriales Pesqueros del Sur Austral; al 
señor Enrique Gutiérrez Fernández, Gerente 
General, Pesca Chile S.A, al señor Mario 
Inostroza Medina, Presidente Ejecutivo de 
Emdepes S.A; al señor Pablo Sufan González, 
Representante Pesquera Friosur SpA, y al 
señor Eduardo Infante Larraguibel, Presidente 
de AOBAC (Asociación de Operadores de 
Bacalao de Magallanes AG.) y Gerente de 
Globalpesca.
I.- PRESIDENCIA
Presidió su presidente titular señor Jorge Brito Hasbún. Actuó como 
Abogado secretario de la Comisión el señor Roberto Fuentes Innocenti, como 
Abogada Ayudante la señora Francisca Navarro Moyano y como secretaria 
ejecutiva la señora Mabel Mesías Chacano.
II.- ASISTENCIA
Asisten los integrantes de la Comisión, las diputadas señoras María 
Candelaria Acevedo Sáez y Daniella Cicardini Milla, y los diputados señores Eric 
Aedo, Miguel Ángel Becker en reemplazo del diputado Mauro González, Bernardo 
Berger Fett, Sergio Bobadilla Muñoz, Jorge Brito Hasbún, Diego Ibáñez, Christian 
Moreira, Matías Ramírez Pascal, Leonidas Romero y Miguel Ángel Calisto Águila.
Asiste el diputado señor Jorge Rathgeb.
Asisten en forma presencial el señor Enrique Gutiérrez Fernández, Gerente 
General, Pesca Chile S.A, el señor Mario Inostroza Medina, Presidente Ejecutivo de 
Emdepes S.A; el señor Pablo Sufan González, Representante Pesquera Friosur 
SpA; la señora Valeria Carvajal, Gerenta General, Fipes, Federación de Industriales 
Pesqueros del Sur Austral; el señor Eduardo Infante Larraguibel, Presidente de
--- PÁGINA 2 ---
AOBAC (Asociación de Operadores de Bacalao de Magallanes AG.) y Gerente de 
Globalpesca.
Asiste en forma telemática el señor Roberto Jirón, Gerente Zonal de la 
empresa Pesca Cisne S.A.
Asiste el asesor legislativo de la Subsecretaría de Pesca y Acuicultura, señor 
Vicente Andrade.
Asiste el asesor de la Biblioteca del Congreso Nacional, señor Leonardo 
Arancibia.
III.- CUENTA
Se han recibido los siguientes documentos:
1.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual retira y hace 
presente la urgencia "Suma", para el despacho del proyecto que "Establece nueva 
Ley General de Pesca y deroga disposiciones que indica". BOLETÍN N° 16500-21. 
(579-372).
- 
Se tomó conocimiento 
 
2.- Proyecto iniciado en moción de la diputada señora Raphael y de los diputados 
señores Berger y Matheson, que "Modifica la ley N° 20.249, que crea el Espacio 
Costero Marino de los Pueblos Originarios, en lo relativo a la tramitación y efectos 
de la solicitud de destinación". BOLETÍN N° 16864-21.
- 
Se tomó conocimiento 
 
3.- Indicaciones al nuevo proyecto de ley de pesca por parte del Ejecutivo, de las 
diputadas señoras Acevedo, Cicardini, Ana María Bravo, Medina, Ñanco, Raphael, 
Sagardia, Tello y Veloso, y de los diputados señores Berger, Bobadilla, Brito, 
Calisto, De Rementeria, González, Ibáñez, Manouchehri, Moreira, Romero y Saéz. 
y Sthepan Schubert.
- 
Se tomó conocimiento
--- PÁGINA 3 ---
4. Propuestas de Indicaciones de las siguientes organizaciones: Sitrinaves, Fesip, 
Pymes pesqueras de abastecimiento artesanal, Alianza Pesca Maule, Alianza 
Nacional por la Defensa de la Pesca Artesanal, Fetrinech, Consejo de Pesca 
Recreativa de Magallanes y Antártica Chilena, Carpinteros de Ribera y Varadero de 
la Pesca Artesanal de San Vicente, Talcahuano y Conapach.
- 
Se tomó conocimiento 
 
5.- Reemplazo para esta sesión del diputado Mauro González por el diputado Miguel 
Ángel Becker Alvear.
- 
Se tomó conocimiento
IV.- VARIOS: 
 
 
El diputado Romero expresó que las indicaciones presentadas al proyecto 
de ley de la nueva ley de pesca son producto de 13 reuniones en la oficina 
parlamentaria, 26 reuniones con los equipos de trabajo, con un total de 37 gremios 
del sector pesquero artesanal y trabajadores de la industria de la región del Biobío 
en más de dos meses de trabajo. Agradece a todos aquellos que aportaron en este 
trabajo, donde se consideró la opinión de quienes se interesaron en hacer un aporte 
en la discusión de este proyecto de ley.
Se tuvo a la vista y se consideraron todas las presentaciones que se hicieron 
en la Comisión de Pesca, informes privados entregados públicamente a la Comisión 
de Pesca, los informes de parte de la Biblioteca, del Congreso y el aporte de todas 
las organizaciones, cuyas bases documentales se encuentran en la página web de 
la institución.
Agradece especialmente a quienes han apoyado desde un principio todo este 
proceso y quienes han destinado muchas horas de su tiempo para hacer un aporte 
en este gran hito, como es la construcción de una nueva Ley de Pesca. En particular, 
agradecer a don Juan Carlos Garrido, de Coliumo, a don Héctor Sáez, de Coronel, 
y a Sinín Tripez, de Talcahuano, por su valioso aporte.
Además, señaló suscribir las indicaciones presentadas por el diputado 
Bobadilla al proyecto de ley de la nueva ley de pesca, salvo la que dice relación con 
el artículo 16.
Se acordaron los oficios que se encuentran en el acápite de acuerdos.
El diputado Bobadilla solicitó invitar al director del IFOP para que de cuenta 
de los recientes incrementos de sueldos que se habrían producido en la institución.
--- PÁGINA 4 ---
V.- ORDEN DEL DÍA:
1.- Se continuó la discusión particular del proyecto de ley iniciado en 
mensaje de S.E., el presidente de la República, que "Establece nueva Ley 
General de Pesca y deroga disposiciones que indica" Boletín 16500-21.
Expuso la señora Valeria Carvajal, Gerenta General de la Federación de 
Industriales Pesqueros del Sur Austral, FIPES.
Basó su exposición en una presentación1 que quedó a disposición de la 
comisión.
La señora Carvajal expresó que es importante tener una idea de qué 
es la pesca industrial de peces en el país. Y para ello, hemos hecho esta lámina 
que nos permite identificar cuáles son los recursos y cuáles son las zonas 
importantes, en la pesquería, tanto demersal como pelágica.
Un dato para tener presente es que la actividad industrial representa el 43% 
de todos los peces que se extraen en el país. Esto con datos del Anuario Estadístico 
del Sernapesca del 2023.
La octava región es la región, en términos de pesca industrial más importante, 
aporta el 82% de la captura de peces industriales, donde destacan el jurel, la 
merluza común y la caballa.
1 https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/documentos.aspx?prmID=3319 
Sesión 85
--- PÁGINA 5 ---
Estos tres recursos aportan el 99% de toda la pesca que realiza la actividad 
industrial en la octava región.
Le sigue en importancia de magnitud la zona norte, entre las regiones 15ª a 
12ª, aportando un 14% de todas las capturas de peces industriales. Nuevamente, 
concentrado en estos tres recursos, jurel, caballa y en menor medida, anchoveta.
¿Y dónde nos circunscribimos nosotros, la pesca industrial de la zona sur 
austral?
Estamos en Aysén y en Magallanes, capturamos el 4% de todos los peces 
del país, pero en un pool de recursos, en un pool de recursos que podemos ver ahí 
reflejados, como es la merluza austral, merluza de cola, de tres aletas, reineta, 
bacalao de profundidad, congrio dorado, cojinoa.
Estos recursos forman parte de una pesquería multiespecífica, denominada 
pesquería demersal sur austral.
La pesca industrial de Magallanes, a esta pesca aporta el 51%, es decir, los 
pescadores industriales de Magallanes extraen el 51% de toda la pesca que sale en 
el sur austral, con una flota exclusiva de barcos fábricas.
Esta pesquería demersal sur austral, es una pesquería multiespecífica que 
está compuesta por recursos que generan productos destinados 100% al consumo 
humano y de alto valor agregado.
Toda la pesquería se desarrolla en aguas exteriores, sin interferencia con las 
flotas artesanales, y están distribuidas entre los paralelos 41-28-6 y el sur de la 
República, paralelo 57.
De acuerdo a la legislación, vigente, tanto la merluza austral como el congrio, 
la merluza de cole y la merluza de tres aletas se encuentran en régimen de plena 
explotación, lo que da origen a las licencias transables de pesca. Y el bacalao de 
profundidad está en régimen de desarrollo incipiente, con una pesquería subastada 
que da origen a permisos extraordinarios de pesca.
También es importante tener en cuenta que la pesca industrial es una 
actividad que está 100% controlada. No hay ninguna marea ni ninguna actividad 
que realice la pesca industrial que no esté controlada por las autoridades.
Y es así como a bordo de todas las naves industriales hay cámaras que están 
destinadas al control del descarte, hay observadores científicos en todas las 
mareas, hay una bitácora electrónica que permite entregar la información en tiempo 
real al Servicio Nacional de Pesca sobre lo que se está capturando y las zonas de 
pesca, está controlada por posicionador satelital, con GPS, las 24 horas y en forma 
ininterrumpida. Todos las desembarques, todas las descargas se certifican por una
--- PÁGINA 6 ---
auditoría externa. Y evidentemente las autoridades, tanto pesqueras por parte del 
Servicio Nacional de Pesca como la autoría marítima, tienen el control de esta 
actividad.
Esto nos permite ser una pesquería que está comprometida con la 
sustentabilidad y es por eso por lo que hemos avanzado hacia la certificación 
internacional de pesca sostenible.
Esta es una certificación que proveen distintas empresas certificadoras, 
organizaciones certificadoras, siendo la más relevante la que se conoce como MSC.
El MSC es una organización internacional que busca acreditar que las 
pesquerías se desarrollan en forma sostenible. ¿Y cómo lo acredita? Verificando 
tres principios.
El primero, que el recurso sobre el cual se está realizando la actividad tiene 
la capacidad de ser un recurso de la pesquería.  La actividad tiene la capacidad de 
reproducirse de forma tal de que la pesca que se realiza sobre él sea sostenible.
Que la actividad que se realiza sobre ese recurso objetivo no perjudique otros 
recursos que estén en el área ni perjudique el medio ambiente sobre el cual se está 
desarrollando. Y que la gestión, en este caso del Estado, sea suficientemente buena 
para poder administrar en forma adecuada esta pesquería.
Es así como en el caso de la merluza austral, se consiguió hace ya cuatro 
años la certificación de sostenibilidad para la pesca industrial de arrastre y de 
palangre.
La pesquería del Cril, que es una pesquería que desarrolla también la 
industria de magallanes en la zona antártica, también cuenta con la certificación de 
sostenibilidad del MSC.
El bacalao de profundidad está en un proceso de un programa de 
mejoramiento para entrar a la certificación que entraría a comienzos del próximo 
año 2025.
Y en el caso de la merluza de cola, dado que ha presentado un muy buen 
desarrollo, una recuperación, va a iniciar el proceso de pre-evaluación para ingresar 
a la certificación también el próximo año.
Estas certificaciones de sostenibilidad son importantes. En primer lugar, dan 
garantías de que la actividad se está realizando en forma sostenible y al mismo 
tiempo permiten una mejor accesibilidad a los mercados.
Actualmente, en todo el mundo ya se están exigiendo estas certificaciones 
de sostenibilidad, porque cada vez los consumidores están más conscientes de la 
necesidad de consumir pescados que provengan de pesca sostenible.
--- PÁGINA 7 ---
Ahora, cuando hablamos de magallanes propiamente tal, hay algunos 
aspectos que son particulares de la pesca de magallanes.
Si bien está inserta en esta pesca sur-austral, como les mencionaba, que se 
desarrolla entre Aysén y Magallanes, en Magallanes hay algunos aspectos bien 
particulares.
Por una parte, como les comentaba, son cinco empresas industriales que están en 
estos procesos.
Son los dos gremios, la empresa Pesca Chile, MDPES, Pesca Cisne, Frio Sur y 
Global Pesca.
Estas empresas operan con 10 barcos factorías de pabellón nacional, tanto en 
Magallanes como en la Antártica.
Como les mencioné también, es una operación que está destinada 100% al 
consumo humano, que entrega la posibilidad de 1.200 empleos directos entre flota 
y planta, a lo que hay que añadirle los empleos indirectos, que para estos casos el 
IFOP ha estimado que se consideran entre dos a tres empleos indirectos por cada 
empleo directo.
Cerca del 100% de las exportaciones que emanan de esta actividad de 
Magallanes salen desde puertos de Magallanes, con ventas anuales por sobre los 
100 millones de dólares.
Otro aspecto particular es que esta industria pesquera opera con recursos 
que son compartidos con Argentina, lo que se denomina recursos transfronterizos, 
es decir, son recursos que están tanto dentro de la zona económica exclusiva de 
Chile como en la zona económica exclusiva de Argentina.
Por lo tanto, las merluzas de cola, del sur, de tres aletas, y así como el 
bacalao de profundidad, tienen incidencia en ambos sectores y todo lo que nosotros 
hagamos o dejemos de hacer o nos perjudique a nosotros, sin duda que les va a 
beneficiar a ellos.
Si pescamos menos, seguramente la actividad argentina se va a ver 
beneficiada.
Otra particularidad, y que ya la he mencionado, es que esta industria opera 
exclusivamente con barcos factoría.
Hay distintos factores que explican la necesidad de operar con barcos 
factoría.
Por una parte, tenemos la distancia a los caladeros, denominados caladeros 
de pesca, que son las áreas donde se encuentran los recursos que extrae esta flota.
--- PÁGINA 8 ---
Estas distancias son tales que las mareas son demasiado largas. Son mareas 
que toman mucho tiempo y, por lo tanto, la necesidad de contar con barcos con una 
alta autonomía es justificable tener este tipo de barcos.
Como les decía, estos barcos operan tanto dentro como fuera de la zona 
económica exclusiva. Por lo tanto, se requiere una alta autonomía para poder operar 
y poder mantener la pesca en condiciones adecuadas.
Las condiciones climáticas también de la zona donde se opera son 
condiciones climáticas adversas.
Estamos hablando de mares montañosos, de olas de gran altura, donde es 
necesario contar con embarcaciones que provean la seguridad necesaria tanto para 
la operación como también para sus tripulaciones. Y esas condiciones las proveen 
los barcos factoría.
Otra ventaja que tienen estos barcos es que dado la capacidad que tienen de 
congelar a bordo mantienen las capturas en muy buenas condiciones y permiten 
llegar a productos hoy día altamente valorados Es así como el caso de la merluza 
austral, se ha posicionado como el principal recurso de exportación de esta industria 
en España.
En España conseguimos el sello a través de un joint venture con ProChile, 
el sello Merluza Austral Chile, que ha posicionado a nuestra merluza austral en ese 
mercado por tener condiciones realmente muy favorables Y que están por sobre las 
otras merluzas que se comercializan en el mercado español. Lo mismo sucede con 
el bacalao de profundidad El bacalao de profundidad se destina principalmente a 
Estados Unidos, que exige una gran cantidad de exigencia de cómo debe llegar este 
recurso Y estos barcos son los que proveen esas capacidades.
También apoyan la protección de la soberanía, de nuestra soberanía 
también en la zona marítima, porque en estas zonas donde opera esta flota, no 
llegan otros barcos. Como les decía, dadas las características, las distancias a las 
cuales se encuentran los caladeros de pesca y las características climáticas que 
hay no hace posible que operen otro tipo de buques.
También la pesca industrial de Magallanes tiene una proyección antártica.  
La Convención para la Conservación de los Recursos Vivos Marinos Antárticos de 
la cual Chile es parte, se reúne todos los años, y se regulan las capturas que se van 
a realizar por todos los países que forman parte de esta convención. En esa área 
hemos tenido la oportunidad de participar en esta convención Y hemos tenido una 
larga trayectoria de pesca en esta área.  Lamentablemente en el último tiempo se 
ha ido disminuyendo esa participación, por temas que más bien dan como para otra 
sesión, para explicar la proyección Antártica Porque tiene que ver más bien con 
políticas tanto de la Cancillería como también políticas propias de esta organización. 
Sin embargo, se ha mantenido con la operación de un emprendimiento En la que
--- PÁGINA 9 ---
se ha realizado una embarcación que pesca krill en esa área Y el año 2023 pescó 
19.020 toneladas, todas desembarcadas en Magallanes.
También hay proyectos de investigación que se están haciendo para explorar 
áreas Y poder capturar bacalao de profundidad en esta área Camelar, donde 
justamente la idea es poder aprovechar el recurso que se encuentra ahí y llevarlo a 
las capturas que se realizan en el área de la zona económica exclusiva de Chile.
Ahora, dicho esto, hay algunos elementos que son necesarios para poder 
mantener esta actividad. Evidentemente que es necesario tener disponibilidad de 
los recursos pesqueros y para eso hay una serie de aspectos que contiene el 
proyecto de ley que van en esa dirección.
También es necesario contar con todo lo operacional que se necesita para 
que esta actividad se desarrolle, llámese barcos, artes de pesca, acceso a las áreas 
de pesca y sin duda, como en cualquier actividad económica, se requiere certeza 
jurídica y se requiere estabilidad en las reglas del juego para poder realizarla y poder 
hacer las proyecciones necesarias con las inversiones que se requieren para que la 
actividad sea sostenible.
Consideramos que el proyecto de ley afecta directamente o va en el sentido 
contrario a la necesidad de contar con certeza jurídica sobre los derechos de pesca 
que ya están otorgados y no otorga estabilidad en las reglas del juego ¿Y por qué? 
Porque como ustedes saben, el proyecto lo que hace hoy día, decrece Licencias 
transables de pesca clase A. Actualmente están otorgadas en un 85% y las decrece 
a un 50%. Y esto es a la entrada en vigencia de la ley. Es decir, licencias que están 
otorgadas en base a la actual legislación hasta el año 2033, inmediatamente a la 
entrada en vigencia de la ley se reducen considerablemente.
Por otra parte, el acceso a la licitación de las LTP B Que ahora va a ser el 
50% de la fracción industrial Va a estar restringido Como el mismo proyecto dice 
solamente se va a poder participar en el 60% de ese 50% ¿Por qué? Porque el 40% 
va a quedar reservado exclusivamente para empresas de menor tamaño. Eso hace 
imposible a las empresas que actualmente están participando recuperar la cuota 
que van a perder producto de este cambio.
Al mismo tiempo, reduce el plazo de vigencia de las licencias transables de 
pesca de actuales 20 años a 10, lo cual limita evidentemente las capacidades para 
poder recuperar las inversiones y poder realizar una pesca sostenible en esta área.
Nosotros proponemos, por una parte, que se respete las normas que fueron 
instauradas, es decir, mantener las condiciones de las LTPA que están otorgadas 
hasta el año 2033, el 85% que tienen hoy día asignadas las LTPA se mantenga 
hasta ese año. Que se aumente el plazo de vigencia para las nuevas LTP que se 
van a asignar, tanto A como B a 20 años. El fraccionamiento que está vigente hasta
--- PÁGINA 10 ---
el año 2032 también creemos que debe mantenerse y los nuevos fraccionamientos 
que se establezcan sobre bases científicas y técnicas.
Muchas veces se ha hablado de pesca para los que pescan, pero nosotros 
vemos que en la propuesta de proyecto de ley, respecto de muchas pesquerías, no 
se cumple esa premisa, el fraccionamiento no da cuenta de aquello.
Un ejemplo, si la ley entra en vigencia tal cual está, con la merluza Austral 
con datos del año 2024
La cuota de merluza austral de este año es de 19.253 toneladas Esa cuota 
tiene una reserva para investigación. La ley actual contempla una reserva para 
investigación, y esa reserva que se aplicó en este caso otorga 28 toneladas. En la 
ley actual la reserva para consumo humano en estas pesquerías demersales, 
pesquerías bentónicas y algas No aplica, es decir, se exime el restarle a la cuota 
global una parte para destinarla a las empresas que están destinadas a consumo 
humano ¿Y por qué? Porque justamente las pesquerías de peces demersales, 
como es el caso nuestro, están destinadas a consumo humano, por lo tanto, destinar 
nuevamente y restarle cuota para eso no tiene sentido.
Entonces, con la aplicación de la ley actual, llegamos a una cuota industrial, 
con el fraccionamiento que tiene hoy día la merluza austral, que es del 40% para el 
sector industrial y el 60% para el sector artesanal, de 7.690 toneladas Esas 7.690 
toneladas ¿Cómo se asignan?
En el caso de la merluza austral, en el caso de la LTPA, el 85% se asigna 
con este tipo de licencias transables de pesca. Es decir, a todas las empresas que 
hoy día venían con derechos de pesca, que fueron reconocidos en la ley del año 
2013, producto que tenían autorizaciones de pesca vigente y que optaron por 
cambiarse a este sistema, se les reparte de acuerdo con el coeficiente de 
participación que tenía, de acuerdo a su historia Se reparte entre todas esas 
empresas Se reparten estas 6.537 toneladas Y el 15% se subasta, porque en el 
caso de la pesquería de la merluza austral se subasta el 15%,
¿Qué pasa ahora con la aplicación del proyecto de ley?
Tenemos a la misma cuota, vamos a mantener la misma reserva de 
investigación No obstante, el proyecto de ley otorga la posibilidad de aumentar ese 
porcentaje. Aquí el proyecto no hace la excepción de la reserva para consumo 
humano respecto de los recursos demersales, por lo tanto, entra esta pesquería a 
prescindir de un 4% De la cuota global de captura que corresponden a 770 
toneladas, por lo tanto, la cuota que queda para repartir, más bien para fraccionar 
entre el sector artesanal e industrial Se reduce en este caso a 18.455 toneladas. El 
40% de eso, que es lo que le corresponde al sector industrial Son 7.382 ¿Y cómo 
se asignan? 50 y 50 Entonces ahora Las industrias, las compañías Que antes tenían 
a repartirse Las 6.537 Ahora tienen 3.691 toneladas El impacto directo de eso es
--- PÁGINA 11 ---
una pérdida de 2.846 toneladas ¿Cómo hacemos viable entonces la operación de 
esta industria?
Porque aquí hay que tener en cuenta ¿Por qué les pongo los números? 
Subastando entonces ¿Cómo recuperamos la cuota que se pierde?
Podría ser una alternativa, pero resulta que estas 2.846 toneladas Que se 
pierden en la operación En producto del paso Del 85 al 50% no se pueden recuperar 
completas ¿Por qué? Porque, recuérdense que hay un 40% que va a estar 
solamente reservado para empresas de menor tamaño, que no es el caso.
Entonces solamente queda el 60% disponible para poder subastar Es decir, 
2.215 toneladas y estas 2.215 toneladas se van a tener que repartir en diversos 
lotes lo suficientemente pequeños para conseguir lo que se espera de este proyecto, 
que es que haya nuevos entrantesy para eso tengo que generar ciertas condiciones.
Aun así, el valor de licitación de estas pocas toneladas, pero de gran valor 
¿Va a dar viabilidad para que el negocio persista?
Otra forma, uno podría decir: Si no puedo acceder a las subastas de LTPB, 
porque a lo mejor el precio se va a disparar demasiado, entonces compro LTPB 
aquellos que hayan subastado. Pero cuando quedan 2.215 toneladas, que van a 
estar subastadas en pequeños lotes ¿Van a haber interesados en ofertar? ¿O se 
va a generar especulación? Y si esos interesados son especuladores, cuando 
quieran traspasar esas LTPB a las compañías que están actualmente operando y 
que por lo tanto tienen la capacidad para operar estas toneladas ¿A qué valor va a 
ser?
Entonces son preguntas que generan una alta incertidumbre respecto de la 
aplicación de este modelo en esta pesquería.
En cuanto al arrastre, ¿Cuál es la regulación Que permite que hoy día se 
desarrolle Una pesca de arrastre de forma sostenible? Sin daño al medio ambiente, 
sin daño hacia terceros, recursos sin descarte. Hoy día la legislación lo permite ¿Y 
por qué lo permite?
Porque la legislación actual incorporó una serie de restricciones que ayudan 
a conseguir el objetivo. Está prohibida toda la pesca en ecosistemas marinos 
vulnerables, está prohibida toda la pesca en montes submarinos, está prohibido el 
descarte, está exigido el uso de dispositivos para evitar las capturas incidentales de 
mamíferos, de aves, de reptiles.
Entonces dado que estas pesquerías en todo el mundo se desarrollan con 
pesca de arrastre, queremos hacer hincapié que para esta actividad es necesario 
continuar con este arte. Y estamos dispuestos evidentemente a demostrar que la 
forma en que se ha desarrollado la pesca durante los últimos años es una pesca 
sostenible.
--- PÁGINA 12 ---
Cuando el proyecto de ley incluye una serie de facultades que están 
orientadas a los artes de pesca en general, no están destinadas al arrastre, pero a 
los artes de pesca en general y son facultades que son unilaterales e inconsultas, 
es decir, dejan la discrecionalidad en el Subsecretario de Pesca, creemos que todas 
aquellas restricciones o medidas que van a restringir el uso de cualquier arte de 
pesca son unilaterales e inconsultas. Tiene que ser consultado.
PROPUESTAS
Incorporar consulta al comité de manejo y requerimiento de informe técnico 
en las medidas que prohíban, restrinjan o limiten el uso de artes de pesca (Art. 19, 
21 y 22 del PL)
Las medidas que prohíban restrinjan o limiten el uso de artes de pesca no 
pueden quedar sujetas a una facultad discrecional de la autoridad.
Los comités de manejo deben ser consultados y emitir informe técnico.
Cuando hablamos de la necesidad de contar con recursos pesqueros y 
cuando las cuotas de pesca son tan bajas, porque estos recursos no entregan 
grandes cuotas. No es que las cuotas sean bajas, porque han ido disminuyendo 
eternamente, Sino que se estabilizaron estas pesquerías A un determinado nivel de 
cuotas Que requieren ser operadas de una manera eficiente.
El proyecto de ley mantiene posibilidad que titulares de asignación en RAE 
cedan toneladas a titulares de LTP. Las cesiones están limitadas al 50%
Dicha limitación se exceptúa para merluza austral y congrio dorado de la X, 
XI y XII Regiones sólo por 10 años Se puede prorrogar, con acuerdo del Consejo 
Macrozonal, por un plazo determinado, pero no puede ser mayor a 3 años 
consecutivos (Art. 7 transitorio). Esto genera inestabilidad operacional por acceso 
al recurso incierto.
PROPUESTAS
Mantener la excepción para las cesiones de merluza austral y congrio dorado 
de las regiones X, XI y XII contenida en la ley vigente, a menos que bajo acuerdo 
del Comité de Manejo se decida algo distinto.
El resultado de las transacciones de las cesiones debe ser público. Monto 
pagado y quién/es lo reciben debe ser incorporado al registro público que lleva 
Sernapesca.
El proyecto de ley no permite la continuidad de operación de los barcos 
fábrica o factoría. Con LTP autorizados por artículo 12 transitorio LGPA. Con PEP 
por artículo 162 LGPA.
Esta ley como está actualmente no permite la operación de barcos fábricas, 
los prohíbe y solamente deja la posibilidad para que operen barcos fábricas en
--- PÁGINA 13 ---
recursos que no estén sujetos a los regímenes de acceso. Es decir que no hayan 
alcanzado el estado de plena explotación, que hoy día no hay ninguna pesquería 
en esas condiciones. Entonces quedamos fuera todos los barcos que están 
operando hoy día, con las licencias transables de pesca y quedan fuera todos los 
barcos fábricas que han subastado toneladas de bacalado a profundidad y que 
tienen permisos extraordinarios de pesca. Por lo tanto, es necesario que el proyecto 
de ley incluya una norma que permita la continuidad de la operación de los barcos 
fábricas.
PROPUESTAS
Incluir una norma explícita y permanente que permita operación de barcos 
fábrica:
Titulares de LTP: operar con barcos fábrica en el área marítima al sur del 
paralelo 44°30’L.S. en términos similares a los contemplados en el actual artículo 
12 transitorio.
Continuidad de operación con barcos fábrica en pesquería de bacalao de 
profundidad cuando ésta se declare en Régimen de Explotación.
La sostenibilidad y la adecuada gestión de los recursos requieren una 
gobernanza institucional basada en decisiones científicas.
El proyecto de ley continúa en la buena senda establecida por la ley anterior, 
manteniendo que las decisiones técnicas sobre cuotas de captura estén radicadas 
en los comités de manejo, excluyendo la intervención de terceros.
Fortalecimiento de los Comités Científicos: Es necesario reforzar los comités 
científicos, que actualmente no están funcionando al 100%.
El proyecto de ley aborda este aspecto, mejorando y reforzando estos 
comités con una mayor componente económica y otras modificaciones pertinentes.
Comité Científico Técnico de Pares: Se introduce la figura de un comité 
científico técnico de pares, formado por científicos de los comités científicos 
elegidos al azar. Este comité se conformará cuando algún involucrado no esté de 
acuerdo con las decisiones del comité científico original.
Se considera incómodo que científicos tengan que cuestionar el trabajo de 
sus colegas dentro de la misma institución. Se sugiere que las revisiones de cuotas 
de captura sean sometidas regularmente a revisión de pares internacionales y 
externas para garantizar la independencia y la calidad de las evaluaciones.
Revisión de Pares Internacional: Actualmente se realiza una revisión por 
pares con científicos internacionales para evaluar la metodología del Instituto 
Fomento Pesquero en la fijación de cuotas de diferentes especies de merluza.
--- PÁGINA 14 ---
Estas revisiones permiten introducir mejoras significativas en los procesos y 
brindan confianza a los usuarios sobre la independencia y precisión de las 
evaluaciones.
Necesidad de Recursos para la Sostenibilidad: La pesca ilegal en la zona sur 
austral, especialmente de merluza austral, reineta y congrio, es un problema grave, 
con embarcaciones artesanales de otras regiones operando ilegalmente en el litoral 
de Aysén.
El 
proyecto 
de 
ley 
actual 
exige 
posicionadores 
satelitales 
para 
embarcaciones artesanales mayores de 12 metros (anteriormente 15 metros). Sin 
embargo, 
muchas 
actividades 
pesqueras 
artesanales 
se 
realizan 
con 
embarcaciones menores de 12 metros, quedando fuera de control.
Declaración de Desembarque:
El proyecto de ley libera a las embarcaciones artesanales menores de 12 
metros de la obligación de declarar el desembarque, lo que impide conocer cuánto 
se pescó y dónde, afectando los modelos de evaluación de recursos.
Se proponen ajustes para asegurar un control adecuado y la inclusión de 
todas las capturas en los modelos de evaluación.
Se subraya que ya no se pueden hacer más ajustes a las naves industriales 
del sur austral, las cuales han sido reducidas significativamente desde la 
implementación de la legislación pesquera en 1990.
Reducción de Embarcaciones: Desde la entrada en vigor de la ley de pesca 
en 1991, se ha reducido la cantidad de embarcaciones de 72 a aproximadamente 
12, incluyendo 10 barcos fábrica y 2 barcos hieleros.
Esta reducción ha hecho viable la operación pesquera y es esencial mantener 
las embarcaciones actuales para sustentar las plantas de proceso.
Posición frente al Proyecto de Ley de Pesca: Se aclara que no están en 
contra del proyecto de ley de pesca. Consideran que todas las legislaciones son 
perfeccionables y que es fundamental identificar y corregir las debilidades.
La actividad pesquera evoluciona rápidamente y es crucial aprender de las 
mejores prácticas internacionales para mejorar la legislación nacional.
Cooperación entre Sectores Pesqueros: Se destaca la productividad de la 
actividad pesquera en Magallanes y la necesidad de mantener y fortalecer este 
sector productivo.
Se resalta que, en la pesquería de merluza austral, tanto los sectores 
artesanales como industriales cooperan sin grandes conflictos, lo cual es poco 
común en otras regiones.
--- PÁGINA 15 ---
El diputado Bobadilla lamentó la ausencia del Subsecretario de Pesca y 
Acuicultura en atención a lo importante que es la presentación para una zona Austral 
del país. Valoró también las indicaciones que se hicieron llegar e hizo un llamado al 
Ejecutivo para acogerlas. Solicitó que se profundice en las consecuencias en el 
empleo, con la aplicación del proyecto de ley.
El diputado Brito explicó que el Subsecretario de Pesca y Acuicultura se 
encuentra en la región del Biobío Participando del Congreso de Ciencias del Mar.
El diputado Romero consultó ¿Cuál es la diferencia o si existe la diferencia 
entre barco, fábrica y factoría? Hace un par de meses atrás, a este gobierno, 
pregunté si había un barco factoría operando en Chile con bandera chilena, y la 
respuesta fue, no. Y después me dicen que no hay en Chile, porque los barcos 
factoría operan normalmente fuera de las 200 millas. Pide aclarar ese punto. Señaló 
no quedarle claro si había pesca artesanal en la zona y de ser así, si las empresas 
prestan dinero a los pescadores artesanales, ya que esa práctica existe con 
altísimas tasas de interés.
El diputado Brito valoró la propuesta en torno a la publicidad en el traspaso 
de cuotas. Consultó respecto al estado de las pesquerías, de acuerdo al informe del 
estado de las pesquerías nacionales de la subsecretaría de pesca, se ve la 
evolución del 2014 a la fecha, y se ve que en 10 años, el caso de la merluza del sur, 
que está sobreexplotada, se mantiene así.  El caso de la merluza de Tres Aletas, 
pasó de estar sobre explotada a estar agotada. El caso de la merluza de cola, pasó 
de estar sobre explotada a estar agotada también.  La mayoría pasó a estar de 
amarillo a estar en rojo Entonces, ¿a qué creen que se debe?
¿Cómo se explica que en los últimos 10 años el estado de las pesquerías 
principales que se trabaja, aparte del bacalao haya pasado a estar en una peor 
situación?
Le sorprendió positivamente que se considere también al palangre como una 
de las artes que están trabajando, que eso esté certificado. Consultó más o menos 
cuánto esfuerzo hoy se realiza con palangre y cuál es la experiencia que han tenido 
al respecto, con qué pesquería en particular.
Preguntó también, de los 1200 empleos directos cuanto es flota y cuanto es 
planta.
Por último, consultó si creen que limitando la sesión de cuota, posiblemente 
no al 100%, pero estableciendo un rango menor , se podrían disminuir los incentivos 
a la pesca no declarada, a la pesca no reportada.
El señor Pablo Sufan, representante Pesquera Friosur SpA, señaló que 
los países líderes en el sector pesquero, como Japón, Islandia, España, y Nueva 
Zelanda, han desarrollado prácticas y legislaciones comunes que han llevado a una 
gestión exitosa de sus recursos pesqueros.
--- PÁGINA 16 ---
En estos países, los derechos de propiedad son claros y bien definidos 
desde hace muchos años. Las reglas para todos los actores del sector pesquero 
están claramente definidas y perduran en el tiempo, lo que permite el desarrollo 
sostenible de la industria.  Se otorga mucha importancia a la investigación científica 
para medir la biomasa y los comportamientos de las distintas especies.
Los países de la OECD, incluidos los mencionados anteriormente, suelen 
asignar derechos de pesca indefinidos en lugar de por un período determinado, lo 
que ha contribuido a tener pesquerías sanas y robustas.
La empresa Frio Sur, de la cual está a cargo, tiene parte de su propiedad en 
manos de una compañía islandesa desde 1992, lo que les ha permitido conocer de 
cerca la experiencia de Islandia. En Islandia, un país de 300,000 personas, el sector 
pesquero representa aproximadamente el 10% del PIB, similar a la importancia del 
cobre en Chile.
La región sur austral de Chile, en particular Magallanes y Aysén, compite en 
las ligas internacionales donde operan estos países líderes.
Se venden productos en mercados como España, Estados Unidos y Polonia, 
compitiendo con estos países que tienen reglas más favorables debido a sus 
derechos históricos y cuotas indefinidas.
Chile está operando bajo reglas distintas y menos favorables en comparación 
con estos países líderes, lo que representa un desafío significativo.
La importancia de asegurar inversiones y proteger los derechos históricos de 
pesca es crucial para competir en igualdad de condiciones.
En relación con el tema del empleo, si producto de las licitaciones o el 
incremento de las licencias transables clase B, en vez de poder procesar 15.000 
toneladas, procesamos 13, apuntando que no vamos a poder recuperar. Los barcos 
no pueden operar a media máquina, los barcos tienen que pagarse todo el año, 
pagar las carenas, las mantenciones, sus tripulaciones, Por lo tanto, lo que va a 
tener que ocurrir es parar el barco dos, tres, cuatro meses, ajustado a la menor 
cuota que va a tener. Podemos decir, que probablemente las tripulaciones vamos a 
tener que mantenerla con un costo llamado ocioso
Sin embargo, en tierra dado que faltan esas 2.000 toneladas, será imposible 
poder seguir procesando a la total capacidad que está procesando hoy día.
La empresa que represento tiene 38 años de trayectoria. Los trabajadores, 
con mucho esfuerzo, han logrado condiciones de trabajo favorables, reflejadas en 
un contrato colectivo. No es viable en Chile, ni en ningún otro país, obligar a un 
nuevo actor que ingrese al mercado a asumir el contrato colectivo existente.
Si alguien abre un restaurante al lado de otro, el Estado no puede exigir que 
pague a sus empleados lo mismo que el restaurante vecino.
En la pesquera Frio Sur, los trabajadores son dueños del 20% de la 
compañía. En caso de tener que reducir la actividad y, por ende, los puestos de 
trabajo, ¿qué se les dirá a los dueños de la empresa que son los mismos 
trabajadores?
--- PÁGINA 17 ---
Es complicado, si no imposible, implementar y mantener las condiciones 
laborales en caso de que ingresen nuevos actores al mercado.
Las empresas actuales, con mucho esfuerzo, compiten en las ligas 
internacionales con volúmenes muy pequeños.
El señor Enrique Gutiérrez, Gerente General, Pesca Chile S.A,  se refirió 
a buques fábrica o factoría, dijo que en realidad estos barcos ni siquiera son 
fábricas, son buques congeladores. Lo que pasa es que en Chile la ley define el 
buque fábrica o factoría en el minuto que se hace transformación y se congela. En 
realidad, estos barcos son tan poco fábricas, por decirlo de alguna manera, que lo 
que hacen es el pescado que llega, se trocea se filetea y se envasa en cajas, que 
después son reprocesadas, llevadas a reprocesos de meter en cajas unitarias. El 
90% Del bacalao de profundidad, que se captura hoy día con buques fábricas o 
buques congeladores, se reprocesa en porvenir. En las fábricas de porvenir, es decir 
llega el pescado congelado, allí se descongela se trocea y se manda a los mercados 
De Estados Unidos en packing individual Así que la palabra fábrica es un poco 
exagerada, Buques fábricas son cuando el barco elabora unos productos finales de 
supermercados, etcétera
Respecto al palangre, indicó que son los productos de más alto valor, porque 
el valor del palangre tiene mucho mayor valor el producto final que se obtiene, que 
el del arrastre, pero es mucho más difícil de capturar. Es un arte mucho menos 
eficiente, mucho más difícil Y hoy día aproximadamente entre 2.500 toneladas 
deben ser capturadas De ellas Las de más alto valor Como el bacalao Capturadas 
con palangre.
Respecto a prestar plata a los artesanales, indicó que la industria no les 
presta plata y cuando ellos venden su cuota, se las compran a muy buen precio. 
Esa no es la realidad de Magallanes, quizá sucede en otras regiones.
Respecto a la calidad de los empleos, señaló que eran de muy buena calidad, 
por las condiciones en que se trabaja y las remuneraciones que hay.
La señora Carvajal indicó que el informe sobre el estado de las pesquerías 
se elabora en base a la información que proveen los comités científicos.
Los comités científicos tienen la obligación de evaluar anualmente el estado 
de las pesquerías.
El estado de la pesquería afecta el régimen en el cual se encuentra y, por lo 
tanto, el tipo de asignación para la actividad industrial y artesanal.
La merluza del sur aparece como sobreexplotada durante todos estos años. 
La merluza tres aletas pasó de sobreexplotación a pesquería agotada, al 
igual que la merluza de cola.
En los comités de manejo se ha discutido por qué las pesquerías que han 
estado sujetas a regulaciones continuas no muestran una recuperación.
La revisión por pares internacionales de la merluza de cola concluyó que esta 
especie no está agotada, lo que abre la posibilidad de ingresar al proceso de 
certificación de pesca sostenible.
Los modelos de evaluación de recursos trabajan sobre la base de supuestos 
y la información proporcionada por la investigación.
--- PÁGINA 18 ---
Cuando los modelos son alimentados con más información de manera más 
completa, los resultados pueden variar.
En el caso de la merluza de cola, los modelos actualizados indican una 
mejoría en el estado de la pesquería.
Todas las pesquerías que están de sobreexplotación en adelante deben 
tener un programa de recuperación.
Hasta el momento, no hay ninguna pesquería con un programa de 
recuperación implementado.
La gestión pesquera y la administración son responsables de estos 
programas.
La merluza del sur inicia una revisión por pares para evaluar la confianza en 
la evaluación realizada por el Instituto de Fomento Pesquero.
Durante tres años, se congeló la cuota de la merluza del sur debido a la falta 
de confianza en las evaluaciones previas.
El señor Mario Inostroza, Presidente Ejecutivo de Emdepes S.A, respecto 
al estado de las pesquerías de tres colas, indicó que la clasificación de las 
pesquerías se asigna en base a los estudios realizados por el IFOP, que se someten 
a consideración de los comités científicos y posteriormente son catalogadas por la 
subsecretaría en distintos estados, ya sea sobreexplotadas o colapsadas.
El Dr. Jim Gianelli, un prestigioso científico internacional de recursos 
demersales, vino a evaluar y no está de acuerdo con el modelo que se utiliza. Si se 
usa un mal modelo, los resultados no corresponderán a la realidad.
Además, las investigaciones acústicas del IFOP tienen serios problemas 
metodológicos, principalmente debido a la falta de recursos que no les permiten 
operar durante todo el tiempo necesario para capturar los ciclos de desove y los 
lugares donde se juntan los cardúmenes.
En el caso de la pesquería de tres aletas, se pesca aproximadamente el 30% 
en agosto y el 60% en septiembre. El crucero generalmente pasa después de esas 
fechas, cuando el recurso ya se está yendo de la zona prospectada.
El recurso de tres aletas tiene un componente migratorio y otro estacional, y 
estas pesquerías son transfronterizas, pasando por aguas argentinas y chilenas.
La sobreposición de las pesquerías entre Argentina y Chile implica que el 
estado de los recursos depende de lo que hagan ambas partes, no solo una de 
ellas.
La regulación en Chile es más estricta que en Argentina. Idealmente, los 
institutos de investigación privados de ambos países deberían trabajar juntos para 
dar recomendaciones adecuadas al gobierno.
El CEPES (Chile) se ha juntado con el INIDEP (Argentina) para entender 
mejor el comportamiento de los recursos y proporcionar recomendaciones 
adecuadas.
Al ser pesquerías compartidas, es crucial la colaboración entre ambos países 
para la gestión de los recursos.
La pesca ilegal también afecta el estado de los recursos, especialmente en 
el caso de la merluza austral y el congrio. Es crucial controlar todas las 
embarcaciones que tienen acceso a la pesca.
--- PÁGINA 19 ---
El control debe enfocarse en dos elementos principales: la certificación de las 
descargas y el monitoreo de las zonas de pesca.
Todas las embarcaciones que acceden a la pesca deben certificar sus 
descargas.
Actualmente, el 43% de la pesca corresponde al sector industrial y el 57% al 
sector artesanal, según las cifras que se miden.
Si las descargas no son certificadas por el Sernapesca, estos porcentajes 
pueden distorsionarse. Se debe ser riguroso en el control de descarga y el control 
de los posicionadores satelitales de todas las embarcaciones.
El señor Eduardo Infante se refirió a las características y particularidades 
de la región de Magallanes y Antártica, como el clima y la distancia. Lo cual hace 
que sean condiciones diferentes a las que tiene el resto del país y que se deben 
considerar. Además, se refirió a la pesca del bacaloa, indicando que su pesca no 
se puede realizar desde la superficie. El bacalao nace en la superficie y en la medida 
que se hace adulto se va a las profundidades, por lo que gran parte de su pesca es 
de pescados adultos y no tienen la presión de estar pescando ejemplares juveniles.
Palangre permite tener una pesca muy específica con menos de un 2% de 
fauna acompañante.
Enfatizó que por las condiciones de la región y características del bacalao es 
muy importante la presencia de barcos factoría.
El señor Mario Inostroza indicó que, si el proyecto de ley se aprueba en la 
forma en que está redactado, implica la destrucción del sector pesquero en 
Magallanes y el único beneficiario es la nación de Argentina, porque las pesquerías 
son transfronterizas. Más que cambiar el proyecto, hay que mejorarlo y qué cosas 
hay que mejorar, por ejemplo, la certeza de los derechos de propiedad.
El señor Vicente Andrade señaló que recogieron algunos elementos de las 
indicaciones propuestas, en específico lo que tiene relación con los buques fábrica 
en los artículos transitorios. Recalcó que el artículo 66 inciso 4, establece que las 
bases de la licitación establecerán criterios que evalúen favorablemente aquellas 
ofertas que contemplen sueldos y otras remuneraciones de mayor valor, lo que ha 
sido valorado por todos los sectores. Y algo similar es lo que propone FIPES.
Los integrantes de la Comisión e invitados formularon diversas 
observaciones, comentarios y reflexiones, a lo que se puede acceder mediante el 
enlace, que se señala a continuación.
Se deja constancia que el debate íntegro de esta sesión, en que constan 
cada una de las intervenciones, se encuentra disponible en el siguiente enlace, 
https://www.youtube.com/embed/odX0lSgi9_c, el que forma parte integrante de 
esta acta, en conformidad al artículo 256 del reglamento de la Cámara de Diputadas 
y Diputados.
--- PÁGINA 20 ---
VI.- ACUERDOS:
Se adoptaron los siguientes acuerdos:
TABLA LEGISLATIVA. - 
 
 
- Continuar con la discusión del mensaje de S.E., el Presidente de la República, que 
"Establece nueva Ley General de Pesca y deroga disposiciones que indica" urgencia suma 
(VENCE: 13.06.2024) Boletín 16500-21. APROBADO EN GENERAL POR UNANIMIDAD. 
 
 
VOTARON A FAVOR LAS DIPUTADAS SEÑORAS DANIELLA CICARDINI 
Y MARÍA CANDELARIA ACEVEDO Y LOS DIPUTADOS SEÑORES HÉCTOR 
BARRÍA, BERNARDO BERGER, JORGE BRITO, TOMÁS DE REMENTERÍA, 
MAURO GONZÁLEZ, DIEGO IBAÑEZ, CRISTHIÁN MOREIRA, MATÍAS 
RAMÍREZ Y LEONIDAS ROMERO. 
 
 
 
INVITAR PARA SESIÓN DE LUNES 3 DE JUNIO DE 17:15 18:45 HORAS:
1.- Fundación Veg, Sr. Juan José García Rebolledo,   
Coordinador Legal y  Nicole Valdebenito, Coordinadora de Campañas.
2.- Sr. Rodrigo Calderón Astete, abogado Consultor en 
legislación pesquera y sustentabilidad para ONG y organizaciones.
3.- Asociación de Industriales y Armadores Pesqueros 
Coquimbo AIP, Sr. Héctor Téllez Alvarado, Gerente.
4.- Federación Nacional de Funcionarios Públicos del 
Sector Pesca (Sernapesca) AFIPES, Sr. Rodrigo González Vera, Presidente 
Nacional.
5.- Centro Interdisciplinario de Estudio de Territorios 
Litorales y Rurales (CIET-LR). Sr. Camilo Veas-Carvacho.
6.- Jorge Soto Rodríguez, Secretario, Sindicato de 
Pescadores Artesanales, Armadores, Patrones y Tripulantes de la caleta 
Cocholgüe, región del Biobío.
OFICIOS
1.- OFICIO AL SUBSECRETARIO DE PESCA Y ACUICULTURA con el objeto de 
que informe la fecha de vencimiento del RAE pelágico en la región del Biobío y si
--- PÁGINA 21 ---
existe en estudio un cronograma para comenzar la discusión o una fecha 
determinada en que esta se comenzaría a discutir.
2.- REITERAR OFICIOS 117/21/2014 Y 128/21/2024
3.- OFICIO AL SEÑOR ANDRÉS GÓMEZ LOBO con el objeto de consultar si la 
presentación realizada en la comisión con fecha 29 de mayo, fue basada en 
estudios académicos o bien se trataría de un análisis financiado por alguna empresa 
y en caso de que eso sea así, identifique dicha empresa.
4. OFICIO A LA SUBSECRETARIA DE LAS FUERZAS ARMADAS con el objeto 
de informar quien posee, en la actualidad, la concesión de la caleta Riquelme en la 
comuna de Iquique y conocer el proceder respecto de la solicitud CM 00266 2024, 
ya que existirían antecedentes, de que la misma se habría realizado por la directiva 
saliente con antecedentes no fidedignos, lo cual estaría afectando directamente a 
la directiva entrante.
ACUERDOS DE 29/05/24:
1.- INVITAR PARA SESIÓN A DEFINIR A LOS SEÑORES MINISTROS DE 
JUSTICIA Y ECONOMÍA. “INFORME TÉCNICO JURÍDICO SOBRE NUEVA 
LEY DE PESCA”.
2.- REMITIR CONDOLENCIAS A FAMILIAS Y ORGANIZACIONES DE 
PERSONAS QUE PERECIERON EN TRAGEDIA DE CALBUCO.
3.- ADMITIR EVENTUALES INDICACIONES QUE SE PRESENTEN Y QUE 
DIGAN RELACIÓN CON ORGANIZACIONES VINCULADAS A LA PESCA 
DEPORTIVA Y TURÍSTICA, NO OBSTANTE, SE RECIBAN CON 
POSTERIORIDAD AL PLAZO (30  05  24). NO SE PRORROGA.
4.- INVITAR AL SEÑOR SUBSECRETARIO A UNA SESIÓN ESPECIAL 
QUE SE CONVOCARÁ AL EFECTO, CON EL PROPÓSITO QUE DÉ 
RESPUESTA EFICAZ AL PROBLEMA QUE PRESENTA EL LOBO DE MAR 
AL RUBRO DE LA PESCA ARTESANAL.
ACUERDOS DE 15/05/24:
--- PÁGINA 22 ---
1.- TRASLADAR EL TIEMPO DE TEMAS VARIOS AL FINAL DE LA SESIÓN. 
Art. 300 R.
2.- NOTA DE AGRADECIMIENTOS A IFOP. (POR SESIÓN EN BUQUE 
DRA. BARBIERI)
ACUERDOS 22 04 24.- 
 
 
1.- RECIBIR EN FECHA A DEFINIR A LA CONACH (ORGANIZACIÓN DE 
ALGUEROS DE CHILE).
2.- RECIBIR EN LA SESIÓN DE MAÑANA 24 DE ABRIL DEL PRESENTE A 
FEDARPEL, 
FEDERACIÓN 
DE 
ARMADORES 
PELÁGICOS, 
SEÑORES 
OSVALDO PACHECO, PRESIDENTE, Y JUAN SANTANA, ASESOR.
OTROS ACUERDOS:  
1.- INVITAR -EN FECHA A DEFINIR, AL DIRECTOR NACIONAL DE 
INDESPA PARA EFECTOS DE QUE PUEDA INFORMAR LA SITUACIÓN SOBRE 
LA GESTIÓN DE LA INSTITUCIÓN Y EL ESTADO DE FORTALECIMIENTO DE LA 
MISMA, JUNTO CON DAR CUENTA DE LA SITUACIÓN DE LOS PROYECTOS 
DESGLOSADOS POR REGIÓN.
2.- FACULTAR AL SEÑOR PRESIDENTE (ELECTO: 03  04  24) PARA QUE 
REALICE 
EL 
CRONOGRAMA 
DE TRABAJO 
PARA 
LA 
POSTERIOR 
TRAMITACIÓN -EN LO RELATIVO A LAS AUDIENCIAS PENDIENTES Y 
EVENTUALES NUEVOS VIAJES QUE SE PROPONGAN- DEL PROYECTO 
SOBRE NUEVA LEY DE PESCA.
3.- PLAZO PARA ENTREGA DE INDICACIONES: VIERNES 3 DE MAYO 
2024. 12:00 HORAS. PRORROGADO AL 30 DE MAYO, A LAS 12:00 HORAS.
4.- CONTINUAR SESIONANDO -SESIÓN ESPECIAL- LOS DÍAS LUNES, 
DE 17:15 A 18:45, SIN PERJUICIO DE LA SESIÓN ORDINARIA DE LOS DÍAS 
MIÉRCOLES.
5.- SE RATIFICA EL ACUERDO DE QUE TODAS LAS ORGANIZACIONES 
QUE NO PUEDAN EXPONER EN REGIONES PUEDAN SER INVITADOS A LA 
COMISIÓN EN VALPARAÍSO.
6.- MIÉRCOLES 8 DE MAYO, SESIONAR EN BARCO OCEANOGRÁFICO 
“BARBIERI” FONDEADO EN EL MOLO DE ABRIGO DE VALPARAÍSO. 
REALIZADO.
--- PÁGINA 23 ---
7.- SUBSECRETARIO DE PESCA SE COMPROMETE A HACER LLEGAR 
LA INFORMACIÓN SOBRE EL ACUERDO CON EL GOBIERNO DE CHINA, PARA 
QUE PRECISE LOS TÉRMINOS EN QUE FUE SUSCRITO.
Los siguientes planteamientos quedaron pendientes de adoptarse como 
acuerdos, puesto que nos quedamos sin el quórum suficiente:
a) Realizar una sesión en la zona costera de la región de la Araucanía, 
concretamente en Puerto Saavedra.
b) Recibir a agrupaciones lafkenches para que expongan acerca del proyecto que 
"Establece nueva Ley General de Pesca y deroga disposiciones que indica", (boletín 
N°16.500-21).
9.- INVITAR EN SESIÓN A DEFINIR A INSTITUTO LIBERTAD Y 
DESARROLLO PARA EXPONER SOBRE PROYECTO DE LEY DE PESCA Y A LA 
CONSULTORA ACUIESTUDIOS PARA QUE EXPONGA SOBRE EL “INFORME 
TÉCNICO JURÍDICO SOBRE EL PROYECTO DE LEY DE PESCA 16.500-21".
10.- INVITAR EN SESIÓN  DEL 13 DE MAYO A EXPOSITORES 
PENDIENTES DE LA REGIÓN DEL BIOBÍO . REALIZADO.-
- Festrach, Federación de Sindicatos de Trabajadores de las Plantas de Consumo 
Humano de la Industria pesquera de Coronel y Talcahuano, señor Raúl Morales, 
Presidente. 
- Sindicato Orizon, señor Juan Sanhueza. 
- Ag Arhispel Biobio, Pedro Martínez, presidente. 
- Fetrapes, Federación de trabajadores Pesqueros y ramas afines Zona centro sur 
de Chile,  señor Juan Montenegro, presidente. 
- Asociación Gremial de Pescadores Artesanales de Coronel, Lo Rojas Sr. Francisco 
Silva Burgos, Presidente. (Pendiente) 
- Asociación Gremial de Pescadores Artesanales de San Vicente, César Jorquera, 
Presidente. 
- S.T.I.SIPARBUMAR Coronel, Sr. Rigoberto Durán,Presidente. (Pendiente)
*******************
El debate habido en esta sesión queda registrado en un archivo de audio 
digital, conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la Cámara de 
Diputados.
Las diversas intervenciones constan en el registro audiovisual de esta 
sesión, que contiene el debate en su integridad.2
Habiéndose cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a las 17:10 
horas.
2 Disponible en: www.democraciaenvivo.cl
--- PÁGINA 24 ---
ROBERTO FUENTES INNOCENTI
Abogado Secretario Comisión