======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=17494&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Francisca Navarro
EXTRAIDO : 2026-03-29 07:46:42
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
SESIÓN 82ª, ESPECIAL DE LA COMISIÓN DE PESCA, ACUICULTURA E 
INTERESES MARÍTIMOS CORRESPONDIENTE A LA 371ª LEGISLATURA, 
CELEBRADA EL LUNES 13 DE MAYO DE 2024, DE 17:21 A 19:00 HORAS.
SUMARIO:
1. 
Se continuó la discusión particular del 
proyecto de ley iniciado en mensaje de S.E.,el 
Presidente de la República, que "Establece 
nueva Ley General de Pesca y deroga 
disposiciones que indica" Boletín 16500-21, 
primer trámite constitucional, en primer 
trámite 
constitucional 
y 
primero 
reglamentario, con urgencia calificada de 
“suma”. Se escuchó a la Federación de 
Sindicatos de trabajadores de las Plantas de 
consumo humano de la industria pesquera de 
Coronel y Talcahuano, Fetrach, al sindicato 
Orizon, a Ag Arhispel Biobío, la Federación de 
Trabajadores pesqueros y ramas afines zona 
centro sur de Chile, Fetrapes, a la asociación 
gremial de pescadores artesanales de San 
Vicente y a la Federación de sindicatos 
tripulante de naves especiales y ramos 
similares, Fetrinech.
I.- PRESIDENCIA
Presidieron en forma accidental las diputadas señoras Daniella Cicardini y 
María Candelaria Acevedo. Actuó como Abogado secretario de la Comisión el 
señor Roberto Fuentes Innocenti, como Abogada Ayudante la señora Francisca 
Navarro Moyano y como secretaria ejecutiva la señora Mabel Mesías Chacano.
II.- ASISTENCIA
Asisten los integrantes de la Comisión, las diputadas señoras María 
Candelaria Acevedo Sáez y Daniella Cicardini Milla, y los diputados señores 
Bernardo Berger Fett, Sergio Bobadilla Muñoz, Tomás De Rementería Venegas, 
Mauro González Villarroel, Diego Ibáñez, Christian Moreira, Matías Ramírez Pascal, 
Leonidas Romero y Miguel Ángel Calisto Águila.
Asisten las diputadas señoras Marlene Pérez y Clara Sagardia.
. 
 
Asiste en forma presencial el Subsecretario de Pesca y Acuicultura, señor 
Julio Salas, acompañado de su jefe de gabinete señor Javier Rivera; señor Raúl 
Morales, presidente Federación de Sindicatos de Trabajadores de las Plantas de 
Consumo Humano de la Industria pesquera de Coronel y Talcahuano, Festrach; 
señor Pedro Martínez, Presidente Ag Arhispel Biobio; señor Pedro Irigoyen, 
vicepresidente Ag Arhispel Biobio; señor Juan Sanhueza, Presidente sindicato 
Orizon y doña Ingrid Oyarzo, dirigente sindicato Orizon; señor Juan Montenegro, 
Presidente de Federación de trabajadores Pesqueros y ramas afines Zona centro
--- PÁGINA 2 ---
sur de Chile,  Fetrapes; señor César Jorquera, Presidente de la Asociación Gremial 
de Pescadores Artesanales de San Vicente; señor Eduardo Aravena, Presidente 
Fetrinech, Federación de Sindicatos Tripulante de Naves Especiales y ramos 
similares, acompañado por Luis Montecinos, tesorero, Fabián Manríquez, 
Vicepresidente y Arturo Welsch, secretario.
Asistió el asesor de la Biblioteca del Congreso Nacional, señor Leonardo 
Arancibia.
III.- CUENTA
Se han recibido los siguientes documentos:
1.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual retira y hace 
presente la urgencia "Suma", para el despacho del proyecto que "Establece nueva 
Ley General de Pesca y deroga disposiciones que indica". BOLETÍN N° 16500-21. 
(452-372).
- 
Se tomó conocimiento 
 
2.- Oficio del Subsecretario de Pesca y Acuicultura, mediante el cual comunica, a 
requerimiento de esta comisión, sobre la factibilidad de considerar la inclusión de la 
regionalización en la administración y explotación de los recursos del mar en el 
proyecto de ley Nueva Ley de Pesca.
- 
Se tomó conocimiento 
 
3.- Informe elaborado por la Biblioteca del Congreso Nacional sobre Barcos Fábrica. 
Normativa y desembarques nacionales. Definiciones internacionales.
- 
Se tomó conocimiento 
 
4.- Solicitud de la diputada Sagardia para invitar a la Coordinadora de armadores y 
buzos de Tubul.
- 
Se tomó conocimiento 
 
5.- Renueva solicitud la organización Fondo Mundial para la Naturaleza, WWF para 
exponer en la comisión sobre el nuevo proyecto de ley de pesca, idealmente la 
última semana de mayo. Asimismo, solicitud del Colegio de Biólogas y Biólogos 
Marinos de Chile A.G.
- 
Se tomó conocimiento
--- PÁGINA 3 ---
6.- Documentación aportada en sesión pasada por empresa PacificBlue: “Políticas 
y Prácticas de Manejo Pesquero en Países Miembros y Observadores de la OCDE”, 
y “La industria pesquera y la “tragedia de los comunes”: experiencia comparada en 
tres países líderes -- Islandia, Nueva Zelandia, y Noruega”.
- 
Se tomó conocimiento 
 
7.- Excusas de Siparbumar Coronel y Asociación Gremial de Pescadores 
Artesanales de Lo Rojas, Coronel, por motivos de fuerza mayor. Solicitan considerar 
cambiar la fecha de exposición para poder exponer observaciones e indicaciones.
- 
Se tomó conocimiento
IV.- VARIOS: 
 
 
El diputado señor Leonidas Romero solicitó poder tomar acuerdo de 
discutir las indicaciones que presentará, aun cuando requieren de patrocinio del 
Ejecutivo, de manera que no se declaren a priori inadmisible.
La diputada Cicardini aclaró que ese acuerdo no era posible acordarlo a 
priori, ya que lo que corresponde es que cuando se analice cada indicación, se 
discuta su admisibilidad o inadmisibilidad.
El diputado Bobadilla solicitó poder invitar al Subsecretario de Pesca y 
Acuicultura para la siguiente sesión, de manera de abordar la situación del convenio 
celebrado con Oceana.
El Subsecretario de Pesca y Acuicultura, señor Salas realizó una 
presentación1 sobre cómo opera el sitio “Subpesca Más Transparente” y cómo se 
ha abordado el tema de la transparencia en general en la institución, como así 
mismo la plataforma de la ley de Lobby.
V.- ORDEN DEL DÍA:
1.- Se continuó la discusión particular del proyecto de ley iniciado en 
mensaje de S.E., el presidente de la República, que "Establece nueva Ley 
General de Pesca y deroga disposiciones que indica" Boletín 16500-21.
1.1- Expuso el señor Raúl Morales, presidente de Federación de 
Sindicatos de Trabajadores de las Plantas de Consumo Humano de la 
Industria pesquera de Coronel y Talcahuano, Festrach.
1 https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/documentos.aspx?prmID=3319 
Sesión 82
--- PÁGINA 4 ---
Indicó que FESTRACH está compuesta por cinco sindicatos: FUTCORP, 
ORIZON, PACIFIC BLUE, LA PESQUERA TUBUL y BLUMAR.
Esta federación representa a aproximadamente 6.500 trabajadores. El 80% 
de los trabajadores representados son jefas de hogar.
Existe preocupación e incertidumbre debido a la propuesta del gobierno de 
licitar el 35% de la cuota asignada a las plantas de consumo humano.
Se cuestiona sobre las consecuencias de quitar el 35% de la cuota a las 
empresas de consumo humano.
Preocupación por el posible cierre de empresas que no puedan retener la 
cuota asignada.
Posible pérdida de puestos de trabajo y salarios superiores a la media 
nacional.
Pérdida de beneficios importantes para los trabajadores.
En cuanto a los beneficios logrados, indicó que el 95% de los trabajadores 
de la industria pesquera están sindicalizados.
Los beneficios logrados a través de negociaciones colectivas incluyen: 
Sueldos sobre la media del mercado, Bonos de producción, Reajustabilidad 
semestral de sueldos, Gratificaciones garantizadas, Movilización, aguinaldo de 
fiestas patrias y navidad, Bonos de vacaciones, seguro de vida, seguros 
complementarios de salud y enfermedades catastróficas. Ayuda por fallecimiento, 
ayudas escolares, asignaciones por natalidad, capacitaciones.
Consecuencias de la Licitación:
Posibilidad de perder estos beneficios si las empresas no logran retener el 
35% de la cuota. Pregunta sobre el futuro de los trabajadores en caso de que las 
empresas no puedan mantener la cuota asignada.
Enfatiza en la necesidad de considerar los impactos negativos de la 
propuesta de ley en los trabajadores y la estabilidad de las empresas de consumo 
humano.
Señala que pareciera que hay un sesgo contra la industria pesquera. Parece 
una persecución con estas plantas que producen para el consumo humano. Porque 
la realidad de las cosas es que no entiende por qué se va a castigar a las empresas 
que están haciendo bien las cosas, que generan un empleo importante.
Como, por ejemplo, la cantidad de empleo que hay en las plantas de 
procesos son aproximadamente por turno 300, 400 personas por turno.
Pregunta si aquellas empresas que logran la licitación ¿van a poder contratar 
a la gente que queda desvinculada? ¿Van a lograr pagar los beneficios sociales?
--- PÁGINA 5 ---
¿Van a lograr pagar los beneficios sociales que nosotros tenemos? Por esfuerzo de 
muchas negociaciones.
También hay que dejar en claro que se produce un producto de alta calidad, 
que tiene proteínas, proteínas altas como el jurel. Y esa calidad del producto se 
realiza en consumo humano. Y para poder hacer consumo humano, las plantas de 
procesos tienen que ser certificadas. Para poder asegurar la calidad alimentaria de 
cada uno de los habitantes de este país.
Pide pensar en los puestos de trabajo que se podrían perder por estas 
licitaciones. Muchos no van a poder seguir educando a sus hijos, producto de que 
ya no van a tener los puestos de trabajo. No quieren que ocurra lo que ocurrió con 
la jibia, doce se cerraron cuatro plantas, 1500 trabajadores quedaron cesantes.
La experiencia les dice que habrá desvinculaciones, porque la empresa 
cuando no logra tener el volumen de recursos para procesar, obviamente que va a 
disminuir si no tiene la misma cantidad. Por lo tanto, esa es la preocupación que 
existe en las plantas de procesos.
.1.2- Expusieron los señores Pedro Martínez, Presidente y Pedro 
Irigoyen, vicepresidente de Ag Arhispel Biobio.
El señor Martínez manifestó su preocupación por la ley que se está 
discutiendo y cómo se está discutiendo, a quienes se está escuchando. Considera 
que debería congelarse un rato su discusión, de manera de poder escuchar bien a 
todos los actores, ya que cree que hay sectores que no están siendo escuchados. 
Además, indicó que se van a referir sólo a su sector que es el pelágico, no pretenden 
referirse a otros sectores.
El señor Irigoyen basó su exposición en una presentación2 que dejó a 
disposición de la comisión.
La pesca artesanal pelagica de la region del Biobio y de Ñuble representa a 
600 lanchas pesqueras (el año 2024 han operado 380).
Las personas que trabajan directamente en la pesca, más los que trabajan 
en transporte, descarga, plantas de reducción, comercio de insumos y servicios 
requeridos para la operación, funcionarios públicos (Sernapesca, Subpesca, Ifop, 
etc.) y la Armada, alcanza a más de 25.000 personas, y si consideramos sus familias 
se puede declarar sin error a equivocarnos, que esta actividad sustenta a más de 
100.000 personas
2 https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/documentos.aspx?prmID=3319 
Sesión 82 presentación mesa pelágica
--- PÁGINA 6 ---
Primero se refirió en grandes rasgos que es, como se realiza, donde se 
realiza, y cuál es el destino de la pesca Pelágica Artesanal, para luego indicar los 
conceptos generales que se debería considerar en la nueva ley de pesca.
Se refirió a qué es la sardina y la anchoveta, el jurel y la caballa y los 
efectos que ha generado el cambio climático.
--- PÁGINA 7 ---
La flota artesanal, compuesta por lanchas, debe capturar los pescados donde 
estos se encuentran, ya sea cerca o fuera de la costa.
Se menciona la falta de sentido en las sugerencias de pescar más lejos si los 
recursos no están allí, comparándolo con dar una licencia de taxista para operar en 
el desierto.
La captura debe realizarse en los lugares adecuados con las redes y lanchas 
apropiadas para tener éxito y abastecer las plantas.
Durante el periodo de captura, los ingresos son buenos, pero deben durar 
todo el año.
Se aclara que el armador no es quien se queda con el dinero, sino que los 
ingresos se destinan a cubrir los gastos de la lancha a lo largo del año. Solo después 
de pagar impuestos y otros gastos, el armador obtiene su ingreso, que puede ser 
positivo o negativo.
El proyecto de ley debe asegurar una pesca sustentable y oportuna durante 
la temporada de pesca, permitiendo a las lanchas abastecer continuamente a las 
plantas y al mercado de frescos según la disponibilidad de recursos y cambios 
climáticos.
La legislación debe ser ágil y facilitar la actividad económica, que sustenta 
miles de puestos de trabajo y aporta impuestos significativos al Estado.
Se sugiere un control de gestión a los administradores, comités científicos y 
otros, para corregir omisiones y errores en la definición de cuotas y otras medidas 
que afecten gravemente al sector.
La ley debe asegurar el máximo rendimiento sostenible, citando como 
ejemplo la presentación del subsecretario de Pesca respecto al jurel en la región del 
Biobío, donde había una disponibilidad de cuotas de jurel de hasta 3.5 millones de 
toneladas, pero Chile solo obtuvo un millón por decisiones internas de la ORP, 
limitando el potencial aprovechamiento de este recurso.
Se resalta la importancia de una legislación que respalde una pesca 
sustentable y eficiente, facilitando la actividad económica y asegurando el máximo 
rendimiento de los recursos pesqueros disponibles.
Observaciones al proyecto de ley:
Página 29, letra a: Propone mantener cerrada la 1a milla para lanchas 
mayores a 12 metros, manteniendo el error de considerar que los peces saben de 
millas y desconocer que las naves deben ser las apropiadas para poder pescar en 
forma segura, a un costo razonable, usando el arte o aparejo necesario para tener 
éxito y asegurando una operación social y económicamente sustentable. se
--- PÁGINA 8 ---
propone ajustar esa área de reserva a 500 metros, dejando siempre la opción de 
ajustar esa área en cada región según su realidad pesquera.
La primera milla se inventó, pero no responde a la realidad pesquera.
Página 30, letra i: Propone acrecentar la asignación a las regiones 
desfavorecidas sin explicar los criterios a usar. Se propone el criterio sea las 
toneladas promedio que cada embarcación de una región tendría asignada y no el 
total de toneladas asignadas a esa región. Si una región tiene 4000 toneladas y dos 
lanchas, cada lancha tendría 2000 toneladas, pero otra región con 20.000 ton para 
100 lanchas tendría una asignación promedio de 200 toneladas por lancha. Es 
evidente que en el segundo caso los ingresos de esos pescadores serán 10 veces 
menor.
Página 86, art 80 y 81, establece el cierre de la primera milla a embarcaciones 
artesanales mayores a 12 metros de eslora, permitiendo en el caso de llegar a un 
acuerdo poder tener acceso estas embarcaciones.
Se propone en el caso dos indicaciones:
• 1.- que se cambie la expresión “una o primera milla “por ¨ 500 metros ¨, esto 
es más cercano y compatible con los objetivos de la realidad pesquera y también 
con objetivo de cuidar el hábitat y actividad pesquera cercanas a la playa enunciado 
en este proyecto y en la ley actual
• 2.- que la pesca pelágica macrozona centro sur, se permita el acceso a 
todas las lanchas artesanales, porque la pesca esta mayoritariamente cerca de la 
costa, y porque las embarcaciones con cuota independiente de su bodega o eslora 
no pueden pescar más de lo asignado. Además, la habitabilidad y la seguridad que 
ofrece una lancha de mayor tamaño es un derecho humano para los pescadores 
embarcados. Sin olvidar que la red es la misma independiente del tamaño de la 
lancha y que solo se captura en promedio un 15 al 20 % de la biomasa disponible 
en el mar, en un plazo acotado del año.
Página 87, art 82, plantea la opción de pesca en una región contigua dentro 
de la macrozona. se propone generar una instancia que realmente genere estos 
acuerdos y que estos se tomen en el consejo macrozonal. los recursos no saben de 
regiones, pero sí de macrozonas. estos acuerdos deben ser al menos por 15 años.
Página 88, art 84, plantea la Subsecretaria distribuirá la fracción artesanal 
por regiones, se debe considerar que el principio rector de este proceso debe ser la 
historia y la cantidad de lanchas que operan en cada región, además se debería 
definir el porcentaje o asignación por lancha en cada macrozona, y que esta 
distribución una vez generada no se pueda modificar sin el acuerdo de los titulares.
Página 109, art 142, plantea el contrato a la parte entre pescador y armador, 
y define ciertos principios a cumplir para poder aplicarlo. Se desconoce la fuente del
--- PÁGINA 9 ---
texto, pero no representa la práctica habitual del contrato a la parte (habla de utilidad 
y no dé % del precio playa, por ejemplo).
Página 111, art 145, plantea reparto de utilidades como mínimo de 2/5 (40%) 
para la tripulación con gastos, en caso de no estar escriturado el contrato sería el 
mínimo lo que se aplicaría. Se desconoce porque no se consideró la práctica de 
70% para la lancha y el 30% para la tripulación sin gastos. Tampoco se entiende 
que se afirme erróneamente que la diferencia entre lo recibido y lo pagado a las 
tripulaciones es para el armador, cuando en realidad es para la embarcación, 
porque quedan gastos que no se pueden considerar repartir en el zarpe 
(posicionador, patentes, impuestos, carenas, mantenciones, etc).
Pagina 115, art 158, Define que para poder sustituir la nave que sale debe 
haber operado e informado al Sernapesca dentro de los 12 meses anteriores a la 
solicitud. Este requerimiento se aleja de la realidad, porque la lancha a sustituir 
podría estar siniestrada o tener daños importantes o no tener posibilidad de obtener 
el certificado de navegabilidad. y para conseguir una nave nueva que la reemplace 
por una construcción nueva, por ejemplo, demora más de 24 meses. se propone 
que el plazo sea 36 meses.
Página 122, art 173, define que existirá certificación de terceros. Al respecto 
debemos mencionar que por ningún motivo es aceptable esta opción, la corrupción 
y alto costo que significo para la operación (equivale a un tripulante más abordo) y 
la muy mala experiencia vivida en el pasado fue muy mala. se solicita que siempre 
certifique el Sernapesca este cambio de certificador mejoro toda la gestión, 
incluyendo una baja fauna acompañante.
Página 125, 126 artículos 178, 179, 180, posicionador satelital. Al respecto 
debemos aclarar que el costo del servicio es muy alto, que la armada como 
administrador no cumple con la vigilancia 24 hrs, 365 días al año, existiendo 
experiencias de perdida de embarcaciones sin que la armada tenga el registro. 
Además, la armada en la ley se le da la atribución de denunciar a tribunales, lo que 
ha generado errores en las denuncias increíbles (ejemplo denuncia a lancha por 
pesca en veda, pero en realidad estaba en pesca de investigación Ifop). Sugerimos 
que las denuncias a tribunales seas solo del Sernapesca, organismo que conoce de 
pesca.
El señor Martínez indicó que se destaca que los pelágicos son un recurso 
dinámico, influenciado por la temperatura del agua y las corrientes, y no están 
confinados a una sola región.
Se critica la idea de regionalización estricta, ya que los peces se mueven y 
no permanecen en una sola área definida.
Aunque se asignan cuotas a través de una macrozona, no se permite trabajar 
efectivamente dentro de esa macrozona.
--- PÁGINA 10 ---
Se considera que el proyecto actual de ley de pesca mantiene 
aproximadamente el 70% del proyecto anterior y su enfoque principal es fraccionar 
los recursos, lo cual es visto como problemático.
Fraccionar las cuotas adjudicadas por historia y captura es visto como una 
medida perjudicial para la industria pesquera.
Se cuestiona si el nuevo proyecto de ley generará más empleo o si provocará 
la pérdida de puestos de trabajo, citando ejemplos de cierres de plantas y descargas 
en la región del Biobío desde los años 90.
Se menciona que la región del Biobío es la capital pesquera de Chile y ha 
visto una reducción en el número de plantas y descargas.
Se sospecha que hay un seguimiento específico a la región con intenciones 
poco claras.
En los años 90 y 2000, la biomasa de pesca en el agua era de 1.200.000 a 
1.800.000 toneladas.
Actualmente, la biomasa ha aumentado a cerca de 4 millones de toneladas, 
indicando un buen manejo y recuperación del recurso pesquero.
Se ha hecho un buen trabajo en la recuperación del jurel, considerado casi 
una plaga debido a su abundancia.
Los pescadores artesanales han colaborado con la industria en vedas 
voluntarias y decisiones de no operar para proteger el recurso.
Se enfatiza que repartir las cuotas a regiones sin historia ni esfuerzo 
pesquero podría ser injusto.
Se recuerda la importancia de la historia, el esfuerzo y la inversión en la 
pesca.
Se pide al Subsecretario que considere las observaciones y que el proyecto 
de ley se analice más a fondo.
Se solicita quitar la suma urgencia del proyecto para permitir un análisis 
detallado y cuidadoso, ya que los efectos de la ley perdurarán más allá de los 
mandatos políticos.
Por último, se solicita un análisis exhaustivo y una reconsideración de las 
medidas propuestas para asegurar un manejo justo y sostenible de los recursos 
pesqueros.
1.3- Expusieron el señor Juan Sanhueza, presidente del sindicato 
Orizon y la señora Ingrid Oyarzo, dirigenta.
Basó su exposición en la siguiente minuta:
--- PÁGINA 11 ---
Mi nombre es Juan Sanhueza ingrese a trabajar en febrero de 1980llevando 
44 años teniendo todas las exigencias del estado como son el pago de salud, 
previsión y en este caso en la AFP tengo lo suficiente para irme jubilado con una 
pensión sobre la media. Desde 1980 he permanecido hasta hoy, viendo cómo ha 
evolucionado la industria aplicando nuevas tecnologías en todos sus procesos y así 
cuidando el medio ambiente y haciendo el recurso más sustentable.
En la planta donde trabajo tenemos el proceso del jurel en conserva la que 
cuenta con una dotación de 180 personas por turno de 8 horas, una planta de 
productos especiales y valor agregado con dotación de 100personas por turno y 
una planta de congelado que tiene una dotación de 150personas por turno en total 
la planta de Consumo Humana les da trabajo a 430 personas por turno y son 3 
turnos es igual 1.290 puestos de trabajo directo, que hoy están en peligro de 
perderse.
Porque nos preocupan las licitaciones. Porque estas obligarían a las 
empresas a fusionarse y reducir el personal. Tal como ocurrió el año 2010después 
del terremoto. El cual golpeo muy fuerte a la industria destruyendo gran parte de 
sus instalaciones y con poca cuota la solución fue fusionarse.
En la industria de Consumo Humano todas las plantas deben cumplir con 
rigurosas certificaciones que garantizan que su producto cumple con los estándares 
internacionales de calidad. Estas certificaciones son esenciales para asegurar que 
los productos elaborados sean aptos para el consumo humano, salvaguardando la 
salud y el bienestar de los consumidores y así cumplir con la seguridad alimentaria
La gran mayoría del personal son mujeres jefas de hogar, muchas con hijos 
en edad escolar y otras con hijos en la universidad y con otras cargas financieras 
como arriendo o dividendos los cuales se pueden pagar porque tenemos un trabajo 
remunerado por sobre la media nacional.
Con esta nueva ley presentada por el gobierno las empresas no se pueden 
proyectar ni hacer inversiones y por ende los sueldos de los trabajadores se verán 
mermados porque los contratos colectivos serán muy difíciles que lleguen a buen 
puerto.
EXPOSICION A COMISION DE PESCA
Todas las regalías y sueldos que tenemos hoy en día son productos de largas 
luchas que hemos dado por años todos los trabajadores atreves de nuestros 
sindicatos, porque en el sector pesquero tenemos el mayor porcentaje de 
trabajadores sindicalizados.
No creemos que ingresando nuevos actores o formando cooperativas se 
construyan nuevas empresas, todos sabemos que algunos ni siquiera salen a 
pescar su cuota solamente la venden beneficiándose una solo persona. Como lo 
han dicho otros expositores en esta comisión.
--- PÁGINA 12 ---
Ya todos sabemos lo que paso con la ley de la Jibia en donde se perdieron 
muchos de puestos de trabajo los cuales nunca se recuperaron porque las 
empresas cerraron afectando a los trabajadores de la industria y al trabajador 
artesanal, esperamos que esta situación no se repita en el sector.
La señora Oyarzo hizo referencia al trabajo que realiza, lleva 31 años en el 
mundo pesquero, es una afectada por la ley de la jibia. No puede quejarse de su 
sueldo, pero lo más importante es que trabaja 8 horas, y eso es calidad de vida. 
Quitándole la cuota a la empresa, su trabajo se ve en peligro y no sólo el de ella, 
sino que el de muchos y muchas que tienen miedo de perder sus trabajos. No 
quieren perder lo que tienen con esfuerzo.
1.4- Expuso el señor Juan Montenegro, presidente de la Federación de 
trabajadores pesqueros y ramas afines zona centro sur de Chile, basó su 
exposición en una presentación que dejó a disposición de la comisión.
Expresó con respecto al tema de la discusión de la ley, que hoy día más que 
nunca, se necesita confianza. Y en esta ley no se confía. Por lo tanto, rehusarnos a 
tratar una ley de pesca, es rehusarnos a tener certeza. No podemos negarnos a 
discutirla.
Con respecto a la plataforma social y los trabajadores, los trabajadores de la 
industria pesquera se componen de dos grupos, trabajadores eventuales y 
permanentes. Los permanentes son los que tienen contrato indefinido y eventuales 
trabajan algunos meses en el año.
Además, existen despidos por recambio de trabajadores. ¿Existen malas 
prácticas laborales? Por supuesto que existen.
Es cosa de recordarnos también lo que declaró una trabajadora, que le 
hacían contratos con anexos, o sea, le ampliaban el contrato con un anexo, todos 
sabemos que los anexos de contrato son para modificar algo que no fue establecido 
en el primer contrato, pero acá se le modifican las jornadas y los tipos de contratos 
con anexos. Además de aquello, también planteo que ellos quedaban a la espera 
en su casa, el llamado.
Cuando esos trabajadores están disposición del empleador, ¿Le están 
pagando las remuneraciones? eso es importante tenerlo a la vista.
Los traspasos de cuotas como están planteadas causan menoscabo 
económico y crean incentivos perversos
El artículo 5 del Código del Trabajo, señala con toda claridad, de que el 
empleador o el empresario tiene las libertades que la ley le faculta para administrar 
su empresa, pero eso no puede causar menoscabo al trabajador.
--- PÁGINA 13 ---
Un trabajador, tripulante, por ejemplo, que trabaja lo que es sardina o los 
pequeños pelágicos, y su empleador, por decisión económica le traspasa la cuota 
a otra empresa.
El hombre tiene un sueldo variable, la cual tiene un sueldo fijo, más el 
variable. Y simplemente se queda sin el variable, por una decisión del empleador.
Es imprescindible que las normativas legales conversen entre si (Ley de 
pesca y laboral) por tanto cualquier traspaso no puede traer menoscabo alguno a 
los trabajadores en especial en lo económico
Hay que cuidar que los traspasos no incentiven la pesca ilegal.
Si quieren hacer traspaso, no nos oponemos, pero eso no puede causar 
menoscabo al trabajador.
Respecto a la investigación pesquera, al igual que necesitamos que la ley de 
pesca de confianza y que entregue credibilidad, la investigación pesquera también 
lo necesita urgentemente, por lo que esta no debe tener ningún conflicto de 
intereses.
Por eso, plantean la necesidad de hacer un Instituto de Investigación y 
Desarrollo Pesquero Público, que sea del Estado.
Valor agregado
En año 2022 el Desembarque pequeños pelágicos Biobío superaron 340.000 
Toneladas, 100% destinado a la harina de pescado. La verdad de las cosas es que 
se sabe que la harina de pescado genera empleo, pero es bajísimo la cantidad, ya 
lo dijeron los antiguos expositores, ¿cuántos empleos generan por turno? Diecisiete 
personas, dependiendo de la planta, diecisiete, dieciocho personas por turno, donde 
hay plantas que trabajan dos turnos, y tiene que trabajar tres turnos, estamos 
hablando con suerte, llegamos a los sesenta.
Por lo tanto, nosotros estamos propiciando de que, si queremos generar 
empleo, tenemos que darles valor agregado a todos los productos, y no puede ser 
que los pequeños pelágicos se queden afuera.
Se debe entregar Mayores Incentivos para MAYOR VALOR AGREGADO a 
los pequeños pelágicos.
Si los privados no quieren hacer consumo humano “El estado debe Participar 
planta conservera de sardina común” (pesquera del estado)
Licitación de cuotas.
Las cuotas, de acuerdo con lo que ocurrió con la actual ley, las cuotas al final 
volvieron donde estaban, fue realmente un fracaso.
--- PÁGINA 14 ---
Hay denuncias en fiscalía nacional Económica sobre colusiones, 
específicamente lo que es la merluza común. Denuncias que, a la fecha, todavía, la 
Fiscalía Nacional Económica no ha resuelto. Desde el 2019 que las denuncias están 
en Fiscalía Nacional Económica.
Creemos que la mezcla entre licencias transables y licitación fue el error y 
que no ha dado buenos resultados.
Y otro tema que es necesario revisar, son las diferencias que existen en lo 
recaudado por la licitación versus lo que se paga por licencia transable. Es enorme.
Por último, la federación, hizo una denuncia en Fiscalía Nacional Económica 
que todavía no está resuelta, y cinco años es mucho ya, más aún cuando el año 
2022, el señor fiscal declaró en un medio de prensa de que se habían perdido 
celulares. Hay temor de que suceda lo mismo que con la arista CIPES, que es la 
cual se terminaron cerrando los casos, sin llegar a un buen término.
Por lo tanto, la comisión debiera invitar al fiscal nacional para que venga a 
señalar qué pasa con aquello. Porque aquí no solamente está involucrada la quinta 
región, sino que posteriormente cuando se licitaron, se traspasaron cuotas de la 
quinta región a la octava.
1.5- Expuso el señor César Jorquera presidente de la asociación gremial 
de pescadores artesanales de San Vicente, acompañado por el señor Juan 
Aránguiz.
Basó su exposición en una presentación que dejó a disposición de la 
comisión.
Esto ofrecía la ley Longueira:
--- PÁGINA 15 ---
En esa época, para el sector artesanal aumentábamos del 5% al 10%. Si se 
fijan, nosotros somos pelágicos principalmente. La anchoveta y la sardina común 
en nuestra región en ese entonces, era del orden de las 611.000. Hoy día, ¿qué 
quiero decir con esto? La fracción de jurel, respecto de ese entonces, es tres o 
cuatro veces más de lo que en esa época había, y en función de la anchoveta y la 
salida en el común, en menos de la mitad de lo que hoy día tenemos, comparado 
con aquella época. Es un dato de la causa.
La demandas históricas de la pesca artesanal son: Fin a la Pesca de Arrastre, 
eliminación de traspasos de cuotas de pesca desde el sector artesanal al industrial, 
libertad laboral a los pescadores artesanales propiamente tal, no más pescadores 
ilegales por el solo hecho de trabajar en otra región, modificación de los Comité de 
Manejo, representatividad y Comanejo,  fin a la licitación de la cuota de bacalao del 
paralelo 47°S (única pesquería donde se privatizan espacios de agua), plan de 
Manejo para el Lobo Marino. Cuantificación, estimación y control poblacional, RMS 
(Cuotas vs Lo Social), Ministerio del Mar. Efecto integral, Plataforma Social, 
Caladeros de la Pesca Artesanal, Caducidades. La actual ley de pesca tiene un 
carácter particularmente “anti-cerquera”, dejando a muchos en la inviabilidad 
económica de sus embarcaciones. Pero los cerqueros no son los únicos afectados 
con las caducidades.
--- PÁGINA 22 ---
Respecto a esta última lámina indicó que si vamos a hablar de una ley 
de pesca donde la cosa es sacarle el tinte de corrupta, de lo que sea, de la ley 
anterior y de las cuatro puertas, eso no puede pasar, porque los trabajadores 
pesqueros, los armadores, los tripulantes, se quedan con eso, más allá de las 
explicaciones bien dadas por el Subsecretario.
1.6- Se escuchó a Fetrinech, Federación de Sindicatos Tripulante de 
Naves Especiales y ramos   similares, señor Eduardo Aravena, Presidente, 
acompañado por los señores Luis Montecinos, tesorero, Fabián Manríquez, 
Vicepresidente y Arturo Welsch, secretario.
El señor Aravena indicó que representan a los tripulantes que navegan en 
los barcos de la pesca industrial, de la pesca extractiva. Y la federación agrupa al 
80% de todos los tripulantes desde Arica a Punta Arenas.
Hay tres puntos del proyecto que los ponen en voz de alerta. Primero que 
nada, el fraccionamiento que se determina en el proyecto de ley.
Como nosotros somos una federación a nivel nacional, el fraccionamiento 
que más los pone en estado de alerta es el fraccionamiento que se le está dando a 
la macrozona norte. Que pasa del 80-20 al 20-80, con eso muere la flota industrial
--- PÁGINA 23 ---
en el norte, ya no hay más flota industrial. Por lo tanto, los trabajadores, los 
tripulantes que navegan esas naves quedan sin trabajo. Inmediatamente.
No así en la zona centro-sur porque la pesca objetivo en esa zona es el Jurel 
y el fraccionamiento que viene en la zona centro-sur es mínimo. No debería tener 
un efecto tan grande en el trabajo de la flota industrial.
Por lo tanto, el norte muere y ya murió hace un par de años la flota industrial 
de Mejillones. El año pasado murió la flota industrial de Arica.
Y la única flota industrial que está quedando con el poco recurso que queda 
es Iquique. Y con ese fraccionamiento que se está proponiendo en el nuevo 
proyecto de ley la flota industrial desaparece.
No estoy diciendo que va a desaparecer la empresa. La empresa se va a 
seguir abasteciendo de los artesanales, pero los buques van a quedar.
Además, en el norte sufrieron el tema del fallo de la haya donde perdimos 
una franja extensa de mar donde la flota industrial sí trabajaba. Después vino el 
dictamen de la Corte Suprema con el tema de las cinco millas que no pueden 
perforar las cinco millas, donde los artesanales no trabajaban y eran acuerdos que 
tenían de décadas con los artesanales, pero la Corte Suprema dio un dictamen que 
hay que respetar, por lo tanto no pueden trabajar dentro de las cinco millas, no hay 
recursos de las cinco millas para afuera,  entonces el sector de la zona norte la flota 
industrial prácticamente desaparece con ese fraccionamiento que propone la 
Subsecretaría de Pesca.
El otro punto que les preocupa es el de la licitación.
Por temas de tiempo, se acordó que, en la siguiente sesión, de regreso de la 
distrital, puedan iniciar con su exposición, para que puedan terminarla.
Los integrantes de la Comisión e invitados formularon diversas 
observaciones, comentarios y reflexiones, a lo que se puede acceder mediante el 
enlace, que se señala a continuación.
Se deja constancia que el debate íntegro de esta sesión, en que constan 
cada una de las intervenciones, se encuentra disponible en el siguiente enlace: 
https://www.youtube.com/embed/JwYYhApW57c, el que forma parte integrante de 
esta acta, en conformidad al artículo 256 del reglamento de la Cámara de Diputadas 
y Diputados.
VI.- ACUERDOS:
--- PÁGINA 24 ---
Se adoptaron los siguientes acuerdos:
TABLA LEGISLATIVA. - 
 
 
- Continuar con la discusión del mensaje de S.E., el Presidente de la República, que 
"Establece nueva Ley General de Pesca y deroga disposiciones que indica" urgencia suma 
(13.05.2024) Boletín 16500-21. APROBADO EN GENERAL POR UNANIMIDAD. 
 
 
VOTARON A FAVOR LAS DIPUTADAS SEÑORAS DANIELLA CICARDINI 
Y MARÍA CANDELARIA ACEVEDO Y LOS DIPUTADOS SEÑORES HÉCTOR 
BARRÍA, BERNARDO BERGER, JORGE BRITO, TOMÁS DE REMENTERÍA, 
MAURO GONZÁLEZ, DIEGO IBAÑEZ, CRISTHIÁN MOREIRA, MATÍAS 
RAMÍREZ Y LEONIDAS ROMERO. 
 
 
 
- INVITAR A LA SESIÓN DEL MIÉRCOLES 15 DEL PRESENTE AL 
SUBSECRETARIO DE PESCA Y A LA DIRECTORA NACIONAL DEL 
SERNAPESCA, PARA QUE SE REFERIAN A LOS ALCANCES DEL ACUERDO 
ENTRE EL SERVICIO NACIONAL DE PESCA Y ACUICULTURA Y LA 
ORGANIZACIÓN ECOLOGISTA OCEANA, POR CUANTO PODRÍA CONSTITUIR 
UNA 
AFECTACIÓN 
AL 
PRINCIPIO 
DE 
IMPARCIALIDAD 
EN 
LA 
ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO, A LA DELEGACIÓN DE FUNCIONES 
PROPIAS DE SERNAPESCA Y UNA VULNERACIÓN DE NORMAS DE 
PREVENCIÓN DE CONFLICTO DE INTERESES.
INVITAR TAMBIÉN: (Para nueva ley de pesca). 
 
1.- Sindicato de Patrones Motoristas Cerqueros de Atacama. 
 
2.- Colegio de Biólogas y Biólogos Marinos de Chile A.G
3.- Instituto Libertad y desarrollo
4.- Coordinadora de armadores y buzos de Tubul. (diputada Sagardia)
- INVITAR PARA EL LUNES 27 DE MAYO DE 2024 A FETRINECH, 
FEDERACIÓN DE SINDICATOS TRIPULANTE DE NAVES ESPECIALES Y 
RAMOS 
SIMILARES. 
A 
EDUARDO 
ARAVENA, 
PRESIDENTE, 
QUIEN 
CONCLUIRÁ SU EXPOSICIÓN DE MANERA TELEMÁTICA, AL FONDO 
MUNDIAL PARA LA NATURALEZA WWF, ACADÉMICOS ANDRÉS GÓMEZ 
LOBOS Y DANTE CONTRERAS, DE LA U DE CHILE. (PEDIDO POR LA
--- PÁGINA 25 ---
DIPUTADA TELLO) Y A LA CONSULTORA ACUIESTUDIOS, PARA QUE 
EXPONGAN SOBRE EL “INFORME TÉCNICO JURÍDICO SOBRE NUEVA LEY 
DE PESCA”.
ACUERDOS 22 04 24.- 
 
 
1.- RECIBIR EN FECHA A DEFINIR A LA CONACH (ORGANIZACIÓN DE 
ALGUEROS DE CHILE).
2.- RECIBIR EN LA SESIÓN DE MAÑANA 24 DE ABRIL DEL PRESENTE A 
FEDARPEL, 
FEDERACIÓN 
DE 
ARMADORES 
PELÁGICOS, 
SEÑORES 
OSVALDO PACHECO, PRESIDENTE, Y JUAN SANTANA, ASESOR.
OTROS ACUERDOS:  
1.- INVITAR -EN FECHA A DEFINIR, AL DIRECTOR NACIONAL DE 
INDESPA PARA EFECTOS DE QUE PUEDA INFORMAR LA SITUACIÓN SOBRE 
LA GESTIÓN DE LA INSTITUCIÓN Y EL ESTADO DE FORTALECIMIENTO DE LA 
MISMA, JUNTO CON DAR CUENTA DE LA SITUACIÓN DE LOS PROYECTOS 
DESGLOSADOS POR REGIÓN.
2.- FACULTAR AL SEÑOR PRESIDENTE (ELECTO: 03  04  24) PARA QUE 
REALICE EL CRONOGRAMA DE TRABAJO PARA LA POSTERIOR 
TRAMITACIÓN -EN LO RELATIVO A LAS AUDIENCIAS PENDIENTES Y 
EVENTUALES NUEVOS VIAJES QUE SE PROPONGAN- DEL PROYECTO 
SOBRE NUEVA LEY DE PESCA.
3.- PLAZO PARA ENTREGA DE INDICACIONES: VIERNES 3 DE MAYO 
2024. 12:00 HORAS. PRORROGADO AL 30 DE MAYO, A LAS 12:00 HORAS.
4.- CONTINUAR SESIONANDO -SESIÓN ESPECIAL- LOS DÍAS LUNES, 
DE 17:15 A 18:45, SIN PERJUICIO DE LA SESIÓN ORDINARIA DE LOS DÍAS 
MIÉRCOLES.
5.- SE RATIFICA EL ACUERDO DE QUE TODAS LAS ORGANIZACIONES 
QUE NO PUEDAN EXPONER EN REGIONES PUEDAN SER INVITADOS A LA 
COMISIÓN EN VALPARAÍSO.
6.- MIÉRCOLES 8 DE MAYO, SESIONAR EN BARCO OCEANOGRÁFICO 
“BARBIERI” FONDEADO EN EL MOLO DE ABRIGO DE VALPARAÍSO. 
REALIZADO.
7.- SUBSECRETARIO DE PESCA SE COMPROMETE A HACER LLEGAR 
LA INFORMACIÓN SOBRE EL ACUERDO CON EL GOBIERNO DE CHINA, PARA 
QUE PRECISE LOS TÉRMINOS EN QUE FUE SUSCRITO.
--- PÁGINA 26 ---
Los siguientes planteamientos quedaron pendientes de adoptarse como 
acuerdos, puesto que nos quedamos sin el quórum suficiente:
a) Realizar una sesión en la zona costera de la región de la Araucanía, 
concretamente en Puerto Saavedra.
b) Recibir a agrupaciones lafkenches para que expongan acerca del proyecto que 
"Establece nueva Ley General de Pesca y deroga disposiciones que indica", (boletín 
N°16.500-21).
9.- INVITAR EN SESIÓN A DEFINIR A INSTITUTO LIBERTAD Y 
DESARROLLO PARA EXPONER SOBRE PROYECTO DE LEY DE PESCA Y A LA 
CONSULTORA ACUIESTUDIOS PARA QUE EXPONGA SOBRE EL “INFORME 
TÉCNICO JURÍDICO SOBRE EL PROYECTO DE LEY DE PESCA 16.500-21".
10.- INVITAR EN SESIÓN DEL 13 DE MAYO A EXPOSITORES 
PENDIENTES DE LA REGIÓN DEL BIOBÍO . REALIZADO.-
- Festrach, Federación de Sindicatos de Trabajadores de las Plantas de Consumo 
Humano de la Industria pesquera de Coronel y Talcahuano, señor Raúl Morales, 
Presidente. 
- Sindicato Orizon, señor Juan Sanhueza. 
- Ag Arhispel Biobio, Pedro Martínez, presidente. 
- Fetrapes, Federación de trabajadores Pesqueros y ramas afines Zona centro sur 
de Chile,  señor Juan Montenegro, presidente. 
- Asociación Gremial de Pescadores Artesanales de Coronel, Lo Rojas Sr. Francisco 
Silva Burgos, Presidente. (Pendiente) 
- Asociación Gremial de Pescadores Artesanales de San Vicente, César Jorquera, 
Presidente. 
- S.T.I.SIPARBUMAR Coronel, Sr. Rigoberto Durán,Presidente. (Pendiente)
*******************
El debate habido en esta sesión queda registrado en un archivo de audio 
digital, conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la Cámara de 
Diputados.
Las diversas intervenciones constan en el registro audiovisual de esta 
sesión, que contiene el debate en su integridad.3
Habiéndose cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a las 19:00 
horas.
ROBERTO FUENTES INNOCENTI
Abogado Secretario Comisión
3 Disponible en: www.democraciaenvivo.cl