======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=15383&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Francisca Navarro
EXTRAIDO : 2026-03-29 07:45:47
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
SESIÓN 104ª, ESPECIAL DE LA COMISIÓN DE PESCA, ACUICULTURA E 
INTERESES MARÍTIMOS CORRESPONDIENTE A LA 371ª LEGISLATURA, 
CELEBRADA EL MARTES 6 DE AGOSTO DE 2024, DE 15:06 A 17:25 HORAS.
SUMARIO:
1. 
Se continuó la discusión particular del 
proyecto de ley iniciado en mensaje de S.E.,el 
Presidente de la República, que "Establece 
nueva Ley General de Pesca y deroga 
disposiciones que indica" Boletín 16500-21, 
primer trámite constitucional, en primer 
trámite 
constitucional 
y 
primero 
reglamentario, con urgencia calificada de 
“suma”. 
 
Se 
escuchó 
a: 
Sindicato 
Interempresa de Tripulantes de Pesqueros y 
otros 
Afines 
SININTRIPES, 
Asociación 
Gremial, Armadores Artesanales del Puerto 
de San Antonio y Club de Pesca con Mosca 
Patagonia Magallánica Miembro del Consejo 
de 
Pesca 
Recreativa 
de 
Magallanes 
y 
Antártica Chilena.
I.- PRESIDENCIA
Presidió su presidente titular señor Jorge Brito Hasbún. Actuó como 
Abogado secretario de la Comisión el señor Roberto Fuentes Innocenti, como 
Abogada Ayudante la señora Francisca Navarro Moyano y como secretaria 
ejecutiva la señora Mabel Mesías Chacano.
II.- ASISTENCIA
Asisten los integrantes de la Comisión, las diputadas señoras María 
Candelaria Acevedo Sáez y Daniella Cicardini Milla y los diputados señores 
Bernardo Berger Fett, Jorge Brito Hasbún, Sergio Bobadilla, Miguel Ángel Calisto, 
Mauro González Villarroel, Diego Ibáñez, Daniel Manouchehri en reemplazo del 
diputado Tomás De Rementería, Cristian Labbé en reemplazo del diputado 
Cristhian Moreira y Leonidas Romero.
Asisten en forma presencial el Subsecretario de Pesca y Acuicultura, señor 
Julio Salas; señor Javier Rivera, jefe de gabinete del Subsecretario de Pesca y 
Acuicultura; el señor Vicente Andrade, asesor legislativo de la Subsecretaria de 
Pesca y Acuicultura; la señora Isidora Reyes, asesora de la Subsecretaria de Pesca; 
señor Felipe Pérez, asesor del diputado Jorge Brito; señora Mariluz Valdéz, asesora 
de la diputada Daniella Cicardini; señor Bernardo Toro, asesor de la diputada María 
Acevedo; señor Dimitri Morales, asesor del diputado Mauro González.
--- PÁGINA 2 ---
Asisten como invitados en forma presencial el señor Sergio Urrutia, 
presidente Sindicato Interempresa de Tripulantes de Pesqueros y otros Afines 
SININTRIPES, lo acompañan los dirigentes señores Adrián Artemio Pincheira, 
Alberto Ernesto Silva Silva, Kherson Ramon Zapata Del Pino y David Aedo; el señor 
Pedro Marín, AG., Armadores Artesanales del Puerto de San Antonio, acompañado 
por el señor Ernesto Cristian López, Tesorero, el señor Waldo Esteban Fuentes 
Secretario y el señor Ernesto Antonio López, Director.
Asisten como invitados en forma telemática el Señor Víctor Chamorro, 
presidente Asociación de Turismo y Pesca Recreativa, Pesca Norte Comuna 
Cochamó: José Luis Suárez, asesor y microempresario del sector pesca y turismo; 
Señor Avelino Fernández, en Representación del Club de Pesca con Mosca 
Patagonia Magallánica Miembro del Consejo de Pesca Recreativa de Magallanes y 
Antártica Chilena, acompañado por el señor Rafael González de AGIPA y Gerson 
Reyes de la Gremial Regional de turismo AustroChile.
Asiste el asesor de la Biblioteca del Congreso Nacional, señor Leonardo 
Arancibia.
III.- CUENTA
Se han recibido los siguientes documentos:
1.- Correo de la señora Paola Milosevic,  Presidenta Cámara de Turismo Austro
Chile y la  A.G ASOCIACIÓN MAGALLÁNICA DE EMPRESAS DE TURISMO 
AUSTRO CHILE A.G manifestando apoyo a las gestiones que realizará en la 
Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimo el Sr. Avelino Fernández 
quien expondrá las consecuencias negativas que este PDL trae consigo, 
teniendo en cuenta, además, que actualmente se encuentra en discusión en la 
Comisión de Hacienda y también de Economía, un PDL justamente para reactivar 
el turismo luego de la Pandemia.
- 
Se tomó conocimiento 
 
2.- Reemplazo para la presente sesión del diputado Cristhian Moreira por el 
diputado Cristián Labbé.
- 
Se tomó conocimiento 
 
3.- Derivación ley lobby diputada Chiara Barchiesi, Federación de trabajadores de 
plantas de proceso de la pesca industrial FESTRACH.
- 
Se tomó conocimiento
--- PÁGINA 3 ---
IV.- VARIOS: 
 
 
 
No hubo.
V. ORDEN DEL DÍA:
1.- Se continuó la discusión particular del proyecto de ley iniciado en 
mensaje de S.E., el presidente de la República, que "Establece nueva Ley 
General de Pesca y deroga disposiciones que indica" Boletín 16500-21.
1.1 Se escuchó al señor Sergio Urrutia, presidente Sindicato 
Interempresa de Tripulantes de Pesqueros y Otros Afines SININTRIPES.
El señor Urrutia indicó "Creemos que dentro de la nueva modificación 
a la ley de pesca algo no huele bien y lo digo de una forma muy en todo sentido. 
Primero, porque creo que a veces se olvida aquí, por ejemplo, todos sabemos de 
alguna forma que la ley que llaman Longueira es una ley muy viciada y todos 
sabemos lo que sucedió. Pero la realidad supera la ficción, porque la ley de pesca 
fue creada en 2001 por don Ricardo Lagos Escobar y en ese minuto, cierto, 
quedaron 1.950 tripulantes cesantes directamente, 65.000 indirectamente, y con 
ello, por diversas circunstancias, se suicidaron muchos tripulantes con esa ley en 
2001.
Luego vino todo lo que sabemos con la reforma dentro de la ley de pesca 
que, si bien es cierto, tiene matices muy especiales. Dentro del mundo pesquero, 
no solamente en el mundo de la pesca industrial, del cual nosotros pertenecemos, 
nos ha costado mucho llegar a donde estamos hoy día. Y digo nos ha costado 
mucho, porque reformular nuevamente la industria como nosotros trabajamos hoy 
día, en el cual el 99% de la gente de mar que están en estos buques son 
sindicalizados. Nos ha costado mucho llegar a estar como hoy día estamos, lograr 
lo que se ha logrado de alguna u otra forma nos costó lágrimas, sudor y sangre y 
eso es una triste realidad. No tenemos nada absolutamente con el tema de la pesca 
artesanal, al contrario, lo único que sé que no se puede desmembrar una de las 
capitales pesqueras que nosotros somos, la octava región, y se nos ha mirado de 
una forma muy diferente y creo que eso sinceramente a nosotros, en lo personal, 
nos llama mucho la atención.
--- PÁGINA 4 ---
Consideramos que nosotros no somos responsables de alguna u otra forma 
de estar sufriendo lo que ha pasado con la ley de pesca y por lo que vemos de ésta 
sinceramente, dentro de todos los contextos, no tiene sentido. La forma como se 
trata y cómo se plantea de repente no nos parece justo en ningún sentido de la 
palabra.
Y usted me decía aboquemos la ley, no nos olvidemos que hubo un tema que 
pasó en el congreso con la ley de la jibia, los que más perdieron en ese sentido 
fueron los artesanales y fueron los que más perdieron. ¿Por qué razón? Porque la 
industria ya no recibía, entonces, de una forma muy sencilla y de alguna u otra forma 
quedaron más de setenta mil personas que trabajan en la planta y de esas setenta 
mil personas casi cincuenta eran mujeres. Entonces, en realidad creo que las cosas 
han ido de mal en peor en la forma y en el fondo como nosotros lo vemos como 
región, y eso en realidad a nosotros nos preocupa mucho."
El subsecretario de Pesca nos estaba mandando al exilio, pescar fuera de 
las doscientas millas. Y lo digo sinceramente, me parece que a nosotros nos parece 
una falta de respeto. Es nuestro esfuerzo, es nuestro sacrificio salir a la mar con 
treinta, cuarenta, cincuenta nudos de viento para poder traer el sustento, no es 
menor. Entonces, creo que es una falta de respeto y creemos que hay que ser, en 
ese sentido, bien responsable.”
El señor David Aedo, presidente de Foodcoorp indicó el daño que nos va a 
causar las licitaciones de un 50% hacia las empresas. ¿Por qué? Porque la gran 
mayoría de nuestra gente, de la gente que trabaja en el mar, que trabaja en las 
plantas, vive de bonos. Y al poner las empresas a licitar un 50% de lo que el estado 
les entrega, les está haciendo un tremendo daño al trabajador pesquero que lleva 
décadas de puro sacrificio y haciendo historia en este país. Porque el tripulante 
pesquero lleva décadas, no sabe hacer otra cosa que salir a la mar a trabajar. ¿Qué 
pasa? Que todos nos organizamos en el año, ¿cierto?, de cuánta pesca se puede 
pescar. Pero resulta que esta ley viene y nos hace un tremendo daño a todo el 
personal que trabaja en plantas y en flotas. ¿Por qué? Porque nosotros, señor 
presidente y señores parlamentarios, nosotros trabajamos a base de bonos. Este 
es mi contrato. Nos costó sacrificio sacar peso a peso para llegar a una tonelada de 
pesca que sea aceptable por el trabajador. Porque nosotros tenemos un sueldo, 
pero la gran base de la remuneración de los trabajadores es a base de bonos de 
pesca.
Entonces, todo el conglomerado de la industria pesquera trabaja a base de 
bonos, desde la persona que está en la puerta de la empresa hasta el último 
trabajador. Y si ustedes le quitan a la industria un 50%, que ellos simplemente no 
van a licitar, se va a producir cesantía. Eso estamos claro. La cesantía se viene 
porque, si la empresa no va a tener el 50% adicional, va a tener que, si no licita, va 
a tener que despedir a la gente. Y eso es obvio. Estamos hablando de 35 o 40% de 
toda la planilla que tienen las empresas. Yo no estoy defendiendo a la empresa,
--- PÁGINA 5 ---
estoy defendiendo que el trabajador pesquero de todas las áreas trabaja a base de 
bonos. Y el que quiera ver mi contrato colectivo, aquí está, está firmado. Y está 
firmado por tres años, porque la ley así nos permite hacer estos convenios por tres 
años.  Llamo a legislar para el trabajador de la industria pesquera y ver también eso 
y también por una pesca sustentable a través del tiempo, que eso es lo que 
corresponde. Tener pesca en el futuro.
El señor Alberto Silva se refirió a que se deja afuera de la plataforma social 
a los pescadores industriales, y no sólo se considere a los pescadores artesanales.
Las parlamentarias y parlamentarios presentes plantearon sus posturas y 
comentarios en relación con lo expuesto.
El Subsecretario de Pesca y Acuicultura expresó que:
"Estamos en la discusión de un proyecto de Ley de Pesca que está inserto 
dentro de una discusión de materias políticas generales en el parlamento, donde el 
clima muchas veces es polarizado y donde muchas veces tenemos niveles de 
tensión importantes en el debate. Pero hay algo que tenemos que hacer todos los 
involucrados en la discusión y es tratar de mostrar con total transparencia los 
diferentes aspectos de las materias que vamos aprobando. Porque efectivamente 
podemos tener opiniones blancas o negras respecto de la globalidad de un 
proyecto, pero vamos discutiendo un proyecto y muchas veces vamos llegando a 
avances y contenidos bien concretos en él.
Entonces, por de pronto, plantearles a los dirigentes sindicales que en el 
debate de esta comisión, y gracias a la labor colaborativa que han tenido algunos 
parlamentarios, se ha reconocido por primera vez en un texto de una ley de pesca, 
en la ley de pesca que estamos discutiendo, la definición de pescador industrial. Y 
quiero decir que fue una indicación, así como trabajador de la industria, fue una 
indicación presentada por parlamentarios de la octava región, específicamente el 
diputado Romero y la diputada Acevedo. Ambas indicaciones fueron acogidas por 
el ejecutivo y hemos respaldado que por primera vez tengamos en un texto de la ley 
de pesca una definición y un reconocimiento del pescador industrial y de los 
trabajadores de la industria.
También quiero hacer presente que este proyecto considera y entiende que 
el mundo de la pesca industrial tiene características específicas, organizaciones 
sindicales fuertes, conquistas laborales que ha desarrollado durante décadas para 
poder alcanzar niveles de remuneración que no son los comunes en el resto de la 
actividad económica. Efectivamente, veía el contrato de trabajo que se me hacía 
llegar y el rango de remuneraciones de sueldo base está entre un millón setecientos 
sesenta y dos mil pesos y un millón y medio de pesos. Esas son condiciones 
conseguidas de las luchas que seguramente han hecho las organizaciones 
industriales y, por cierto, con bonos de pesca establecidos específicamente que 
complementan esta remuneración. Esto lo hemos visto ya en otras regiones cuando
--- PÁGINA 6 ---
lo conversamos con los tripulantes. Efectivamente, hay un sueldo base que es 
importante, pero hay un complemento de ese sueldo que está dado por 
bonificaciones por pesca.
Y eso implica que es muy importante reconocer la característica de esta 
organización y proteger con normas específicas que la propia regulación pesquera 
que estamos discutiendo no vaya a vulnerar esos derechos. Y en esa línea, les 
quiero plantear también con total franqueza que para nosotros es muy importante la 
norma contenida en el artículo sesenta y seis del proyecto de ley que estamos 
discutiendo. Lo que hace es justamente proteger que, en el caso de las licitaciones, 
no pueda venir una empresa a ofrecer peores condiciones laborales a los 
trabajadores para adjudicarse una licitación. Es decir, no puede ocurrir que solo 
porque alguien pagó un peso más deja en la indefensión a los trabajadores que han 
tenido estas condiciones de protección y de contrato.
Y con la misma franqueza, quiero decir que ha habido indicaciones 
presentadas por parlamentarios de su región que han eliminado esa norma de 
protección.
Si hay algo que valoro es la capacidad de organización que tienen los 
trabajadores y lo que significa lograr la firma de un contrato colectivo que establece 
las garantías que ustedes les establecen. Entonces, si hay algo que ustedes tienen 
que visualizar también es que cuando tenemos una ley de pesca con el nivel de 
descrédito que tiene la ley de pesca actual, la situación de incertidumbre y de 
inestabilidad que ustedes experimentan es una situación que se puede prolongar 
en el tiempo de manera indefinida. Si no resolvemos una nueva ley de pesca hoy, 
esta discusión va a estar presente un año más y va a eternizarse, generando 
situaciones muy difíciles para la inversión en el sector pesquero. Por eso es que es 
necesario. Podemos discutir si el proyecto tiene las mejores normas o no, pero para 
eso tenemos que avanzar en la discusión e ir colocándole normas más robustas de 
tal manera que logremos en algún minuto zanjar la discusión regulatoria en materia 
de ley de pesca para que podamos tener una ley de pesca.
Si hay algo que me gustaría que ustedes perciban del proyecto al final de la 
tramitación, es que esta ley de pesca no es un traje a la medida ni para el sector 
artesanal X que pesca tal pesquería, ni para el sector industrial X que pesca tal 
pesquería. Debe ser una norma que sea equitativa y que proteja los intereses del 
colectivo de todos quienes participan en la actividad pesquera. Entonces, yo en vez 
de recoger los planteamientos que ustedes han hecho como organización como una 
descalificación o crítica a lo que estamos realizando, quiero recogerlo positivamente 
y considerar que si tenemos que prestar más atención a las normas que protegen a 
los trabajadores de la industria, tenemos toda la disposición a reforzar las normas 
que ya tenemos y colocar más normas de protección para los trabajadores de la 
industria. No creemos que las licitaciones necesariamente tengan que ser una 
amenaza, pero estamos disponibles a analizar cómo se ve esa amenaza y cuáles
--- PÁGINA 7 ---
son las condiciones que permitan al trabajador tener certeza de que esto no va a 
afectar finalmente sus condiciones futuras.
Termino finalmente haciendo una alusión tal vez al único aspecto en el que 
creo que es importante que eliminemos las caricaturas: la ley de pesca no establece 
ninguna norma, ninguna, que fuerce o invite a la pesca industrial a realizar faenas 
fuera de las 200 millas. Lo que hemos planteado es que cuando uno tiene un sector 
pesquero fuerte, un sector artesanal fuerte, hay que buscar expandir la actividad 
pesquera en todas las dimensiones posibles y hay que tratar de evitar las colisiones 
en aquellos lugares donde no es necesario tener colisiones, nuestra preocupación 
no es que la industria realice sus faenas de pesca entre la milla 5 y la milla 200,  
felices de que desarrollen sus faenas de pesca en la milla 6, 7, 8, 12 donde lo 
definan, nuestra preocupación es que la industria no realice faenas de pesca en el 
ARPA, en el área reservada para la pesca artesanal, cosa que hoy día está 
permitida en la ley de pesca y que afecta o ha afectado a la pesca artesanal en el 
norte de Chile no en el sur, en el norte de Chile entonces sobre eso me gustaría 
poder transmitirles total certeza "
El diputado Bobadilla expresó que considera que el texto actual es lejos 
mejor que lo que ofrece el Ejecutivo, por ello es que propone la eliminación que 
señala el Subsecretario de Pesca y Acuicultura.
El señor Urrutia se refirió a la posibilidad de crear un royalty.
El Subsecretario de Pesca y Acuicultura indicó que compartían a idea que 
puede mejorarse el proyecto con una norma que proteja a los trabajadores en los 
casos de transferencia de cuota, porque lo que ocurre es que los casos de 
transferencia de cuota significa que los trabajadores de esa empresa quedan 
desprotegidos y la empresa que transfiere recibe el valor del pago de la cuota pero 
nada de eso llega a los trabajadores nosotros estamos totalmente de acuerdo en la 
posibilidad de trabajar una norma sobre este punto.
1.2 Se escuchó al Señor Pedro Marín, AG., Armadores Artesanales del 
Puerto de San Antonio.
El señor Marín señaló "Nosotros tenemos una flota que se implementó hace 
unos años y se acondicionó exclusivamente para la pesquería de cerco. 
Lamentablemente, con los años y antes de la pandemia, la pesquera, la única 
pesquera que quedaba después de que hubieron más de diez pesqueras en San 
Antonio, cerró. Nos dejaron de un día para otro, prácticamente, porque no fue algo 
que nos avisaron con un mes o un año de anticipación, sino que dentro de un mes 
nos dijeron: “desde la próxima semana, no les recibiré pesca.”
Lamentablemente, ahí quedamos de brazos cruzados, como se dice, porque 
no podemos sacar nuestros productos desde la zona. Trabajamos con sardinas,
--- PÁGINA 8 ---
jurel y anchovetas, y tenemos una cuota en un RAE. Hoy en día, tenemos una flota 
cautiva, como se podría decir.
Es algo melancólico; nuestras embarcaciones ahora están para que los 
turistas vayan y se saquen fotos cuando dan paseos y vueltas por la bahía. Pero 
tenemos nuestra embarcación operativa al cien por ciento. Si mañana se abre una 
pesquera y necesitan salir a pescar, perfecto, no hay problema. Tenemos nuestras 
tripulaciones, tenemos nuestra embarcación operativa al cien por ciento.
Están todas con sus redes, pero lamentablemente, no tenemos a quién 
entregar. Y las pesqueras ya no hacen transporte en camiones como lo hacían 
antiguamente desde Calbuco o lo estuvieran haciendo desde Valdivia, coronel.
Por eso, nosotros quedamos con una flota cautiva, como les digo. 
Lamentablemente, vemos que, con algunos puntos que se toman en la nueva ley 
de pesca, nos pretenden atomizar mucho más. No podemos reconvertir nuestras 
embarcaciones, aunque sería lo ideal, tal vez, para bacalao o albacora. Pero ¿de 
dónde sacamos los fondos? Porque no tenemos esos fondos. No están esos fondos. 
No hay ninguna empresa que nos vaya a pasar esos fondos. No hay fondos para 
hacer inversiones que son de millones y millones.
Hoy en día nosotros sobrevivimos gracias a las cesiones, porque nosotros 
tenemos una cuota rae como organización, y gracias a eso sobrevivimos, y esas 
cesiones nosotros las repartimos con nuestra gente.
En la ley se habla mucho de consumo humano, pero no se habla de cómo se 
puede implementar el consumo humano de las pesquerías. El Estado no 
subvenciona una planta, el Estado no nos subvenciona a nosotros como 
organización que queramos instalar una planta para hacer enlatados, por ejemplo, 
aunque sea una planta chica.
Además, en San Antonio nos encontramos con la otra situación de los 
muelles. El puerto absorbió todo: terrenos, muelles. Se está salvando la lonja, que 
fue una pelea que a mí me tocó liderar junto con nuestro dirigente en esos años, en 
el año 1999-2000, y logramos que esa lonja quedara por 30 años renovable, la lonja 
puertecito.
Estamos viendo varios problemas que tienen las licitaciones, que eso va a 
atomizar más el sector pesquero, ya sea artesanal o industrial, porque los 
artesanales que hoy en día tienen licitada cuota ya no les es rentable trabajarla 
prácticamente, están trabajando a pérdida, estuvieron trabajando hoy en día ya 
están trabajando a pérdida con esas licitaciones, los artesanales no van a participar 
en licitaciones
El nuevo proyecto de ley, en el artículo 30, habla mucho del consumo 
humano, pero no se especifica, como le decía anteriormente, cómo se puede ayudar 
a incentivar ese consumo humano. Perú incentiva el consumo humano, ya sea
--- PÁGINA 9 ---
otorgando los muelles, los lugares de descarga, y creando programas de difusión 
para que el país siga consumiendo. Acá en Chile no hay nada.
Para el huevo se ha hecho difusión, para los pollos se hizo difusión, para el 
cerdo se hizo difusión, pero para los pescados, como diría un buen chileno, se hizo 
nunca. Nunca se ha hecho. Solamente lo han hecho los particulares, en este caso, 
los industriales con fondos de ellos. El Estado no ha puesto plata.
En la indicación 60 y 67 que habla cuando hay que pesar el pescado por la 
trazabilidad, hablan de números ejemplares, consideramos que son cosas que son 
engorrosas para este mismo proyecto de ley, porque cuando hay una pesca de 
volumen usted no puede contabilizar ejemplares.
En el artículo 49, indicación 74, el diputado Ramírez propone definir el arte 
de pesca artesanal, dejando fuera el arte de cerco. Hablan de bolinche o de arte de 
mediana escala, algo así, pero no habla del arte de cerco como tal. Eso significa 
que es un bolinche chico para un bote chico, un bote que opera en el pejerrey, en 
las corvinillas, pesquerías de orillas y dentro de las pozas, pero no nos reconoce el 
arte de cerco como tal, el cerco artesanal. Y eso es lo que aquí es importantísimo, 
porque en casi ningún punto del proyecto de ley y en las indicaciones se habla del 
arte de cerco artesanal. Me gustaría que en algún punto se pudiera hablar del arte 
de cerco artesanal."
El señor Ernesto López señaló que: "Veo con preocupación cómo se trata 
el tema de la pesca artesanal, a veces con liviandad, en cómo se tratan ciertos 
temas, porque para nosotros de esto depende nuestra vida. Hemos destinado toda 
nuestra vida a la pesca artesanal. Entonces, cuando hay indicaciones o medidas 
que se están agregando a la ley de pesca, nos preocupa sobremanera, sobre todo 
el tema de las dimensiones de las embarcaciones y la restricción de espacios y 
áreas donde puedan operar.
Nosotros, históricamente, concentramos nuestros recursos dentro de las 
primeras millas costeras, por lo que cuando hay indicaciones que dicen que ciertas 
embarcaciones, para operar dentro de tal milla, tienen que ser de tal tamaño, nos 
están expulsando de esas zonas. Si se llegan a aprobar esas indicaciones, no 
necesariamente podremos seguir operando.
Lo otro que nos preocupa sobremanera es la ausencia de apoyo y de plantas 
en la zona de San Antonio. Actualmente, estamos siendo presionados por tres 
factores:
--- PÁGINA 10 ---
Ausencia de una planta y un poder comprador: Nuestra pesca históricamente 
ha sido de volumen y nuestras embarcaciones están acondicionadas para operar 
de tal manera, y lo mismo hemos mantenido nuestras tripulaciones vigentes hasta 
la fecha.
Crecimiento del puerto exterior de San Antonio: San Antonio está creciendo 
solamente a nivel portuario y todo el resto de las actividades conexas, que son 
históricas de nuestra provincia, están quedando de lado. Solo existen terrenos para 
el puerto, y las plantas que han desaparecido ahora están destinadas para la venta 
a grandes conglomerados extranjeros.
Nueva ley de pesca: Esto nos genera incertidumbre porque no sabemos en 
qué pie vamos a quedar, no solo con la ley, sino también con todas las indicaciones 
que se están generando.
En lo inmediato, nos preocupa sobremanera el artículo 85, que limita el no 
capturar los recursos. Si no tenemos un puerto comprador ni una planta, no vamos 
a lograr capturar nuestros recursos, que son miles de toneladas. ¿Qué implica eso 
con el artículo 85? Que luego de tres años, nos van a ir descontando el 50% de 
nuestra cuota, la cual será asignada a otro, lo que claramente nos condena a morir.
¿Cómo estamos sobreviviendo actualmente? A través de las cesiones de 
cuota. Las cesiones de cuota nos permiten mantenernos en pie y, obviamente, 
mantener a nuestras familias y a nuestras tripulaciones, todos ellos con sus boletas, 
de manera contable. Pagamos impuestos por todas nuestras cesiones. La persona 
que recibe la cuota también vuelve a pagar impuestos porque él captura la cuota.
Al limitarnos las cesiones de cuota, es otro factor que nos está destruyendo. 
Lo que pretendemos es que haya excepciones a la regla en estos artículos, no solo 
porque nuestra condición no es que queramos ceder nuestra cuota, sino que si no 
existe una planta o no existen las condiciones climáticas para que una flota capture 
su cuota, no se le castigue quitándole su cuota."
El Subsecretario de Pesca y Acuicultura señaló: "Lo que hoy día vemos, 
efectivamente, después de la salida de la última industria que quedaba procesando 
en San Antonio, es una situación muy difícil en la que se observa una flota, pero no 
una flota que pueda realizar una actividad productiva. Esto requiere una solución 
que probablemente es más estructural y que necesita una articulación más amplia, 
no solo de la ley de pesca, sino también de políticas públicas, e incluso con la 
articulación de las estructuras regionales.
Las amenazas son múltiples y las conocemos. No es solo la ausencia de una 
industria; está el proyecto de expansión del puerto, que es muy significativo. 
Además, la situación generada por los barcos que están a la gira, cuyo anclaje 
genera una dificultad adicional para las faenas de pesca. En este sentido, San 
Antonio tiene una situación estructuralmente crítica en relación con la actividad
--- PÁGINA 11 ---
pesquera, y es necesario imaginarse una solución que no solo sea legal, sino 
también de política pública.
Creo que esto es algo que, efectivamente, los invito a que generemos una 
audiencia específica sobre este tema, más allá de la Subsecretaría de Pesca. 
Insistiré en que podamos tener una conversación con el ministro en esta materia, 
ya que tiene más que ver con desarrollo económico territorial, y creo que puede ser 
interesante ese enfoque.
Por cierto, estamos disponibles para conversar sobre normas transitorias 
complementarias en la línea de lo que ustedes plantean, para potenciar la actividad 
pesquera."
1.3 Se escuchó al señor Avelino Fernández, en Representación del Club 
de Pesca con Mosca Patagonia Magallánica Miembro del Consejo de Pesca 
Recreativa de Magallanes y Antártica Chilena.
Basó su exposición en la siguiente presentación:
--- PÁGINA 14 ---
El Subsecretario de Pesca y Acuicultura manifestó que: "Respecto 
de la petición de modificación de la pesca de subsistencia y ser más restrictivos en 
esta materia, tenemos toda la disposición a revisar en conjunto, si usted quiere, los 
artículos 146, 147 y 148, que se refieren a la regulación de la pesca de subsistencia.
Esto ya está regulado en el artículo 140 bis, pero estamos disponibles 
a su restricción al máximo posible. En cuanto a la pesca recreativa, tenemos la 
impresión de que no hay problemas con las definiciones actuales, sino que 
probablemente existe alguna incomodidad con los contenidos de la Ley 20.256, que 
regula la pesca recreativa.
. Sin embargo, en lo que respecta a la pesca estuarina para otros 
territorios, es importante tener una conversación con un enfoque territorial. Esto es 
particularmente relevante porque la pesca estuarina es significativa para la pesca 
artesanal en algunas regiones del país, especialmente en la zona sur-austral, donde 
las caletas existen en los estuarios desde tiempos inmemoriales. Es crucial no 
obviar esta realidad en la normativa."
El señor Fernández indicó que la normativa que se ha realizado en 
materia de pesca de subsistencia se ha realizado a sus espaldas, no han 
participado.
Quedó pendiente la exposición del Señor Víctor Chamorro, presidente 
Asociación de Turismo y Pesca Recreativa Pesca Norte Comuna Cochamó y José 
Luis Suárez, asesor y microempresario del sector pesca y turismo.
--- PÁGINA 15 ---
Los integrantes de la Comisión e invitados formularon diversas 
observaciones, comentarios y reflexiones, a lo que se puede acceder mediante el 
enlace, que se señala a continuación.
Se deja constancia que el debate íntegro de esta sesión, en que constan 
cada una de las intervenciones, se encuentra disponible en el siguiente enlace: 
https://www.youtube.com/embed/HDi48qqa33Q, el que forma parte integrante de 
esta acta, en conformidad al artículo 256 del reglamento de la Cámara de Diputadas 
y Diputados.
VII.- ACUERDOS:
Se adoptaron los siguientes acuerdos:
No hubo nuevos acuerdos.
*******************
El debate habido en esta sesión queda registrado en un archivo de audio 
digital, conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la Cámara de 
Diputados.
Las diversas intervenciones constan en el registro audiovisual de esta 
sesión, que contiene el debate en su integridad 1 y se pueden revisar los detalles en 
él.
Habiéndose cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a las 17:25 
horas.
ROBERTO FUENTES INNOCENTI
Abogado Secretario Comisión
1 Disponible en: www.democraciaenvivo.cl