======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=81&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Francisca Navarro
EXTRAIDO : 2026-03-29 07:44:44
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
SESIÓN 128ª, ORIDNARIA DE LA COMISIÓN DE PESCA, ACUICULTURA E 
INTERESES MARÍTIMOS CORRESPONDIENTE A LA 371ª LEGISLATURA, 
CELEBRADA EL MIÉRCOLES 30 DE OCTUBRE DE 2024, DE 15:02 A 16:50 
HORAS.
SUMARIO:
Se rechazó la censura interpuesta en contra del 
Presidente de la Comisión.
Se continuó la discusión particular del proyecto de 
ley iniciado en mensaje de S.E.,el Presidente de la 
República, que "Establece nueva Ley General de 
Pesca y deroga disposiciones que indica" Boletín 
16500-21, primer trámite constitucional, en primer 
trámite constitucional y primero reglamentario, con 
urgencia calificada de “suma”.
I.- PRESIDENCIA
Presidió su presidente titular señor Jorge Brito Hasbún. Actuó como 
Abogado secretario de la Comisión el señor Roberto Fuentes Innocenti, como 
Abogada Ayudante la señora Francisca Navarro Moyano y como secretaria 
ejecutiva la señora Mabel Mesías Chacano.
II.- ASISTENCIA
Asisten los integrantes de la Comisión, las diputadas señoras María 
Candelaria Acevedo Sáez y Daniella Cicardini Milla y los diputados señores 
Bernardo Berger Fett, Sergio Bobadilla Muñoz, Jorge Brito Hasbún, Miguel Ángel 
Calisto Águila, Tomás De Rementería Venegas, Mauro González Villarroel, Diego 
Ibáñez Cotroneo, Matías Ramírez Pascal y Leonidas Romero Saéz.
Asisten las diputadas señoras Marta González Olea y Camila Rojas 
Valderrama.
Asisten en forma presencial el Subsecretario de Pesca y Acuicultura, señor 
Julio Salas; la Directora Nacional del Servicio Nacional de Pesca, señora María 
Soledad Tapia; el Subdirector Jurídico del Servicio Nacional de Pesca, señor Felipe 
Ruiz; el señor Javier Rivera, jefe de gabinete del Subsecretario de Pesca y 
Acuicultura; la señora Isidora Reyes, asesora de la Subsecretaria de Pesca; señor 
Francisco Guzmán, asesor legislativo del diputado Jorge Brito; y el señor Dimitri 
Morales, asesor del diputado Mauro González. 
 
 
Asisten en calidad de oyentes las señoras Cecilia Sánchez, Vilma Parra, 
Bella Contreras, Luisa Zapata y los señores Iván Morales, Jaime Foreman y Jaime 
Acuña.
--- PÁGINA 2 ---
III.- ACTAS
El Acta de la sesión N°126 se da por aprobada por no haber sido objeto de 
observaciones.
El Acta de la sesión N°127 queda a disposición de las señoras y señores 
diputados.
CUENTA
Se han recibido los siguientes documentos:
1. Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual retira y hace
presente la urgencia "suma", para el despacho del proyecto que "Establece 
nueva Ley General de Pesca y deroga disposiciones que indica". BOLETÍN N° 
16500-21. (1916-372). 
 
- 
Se tomó conocimiento 
 
2. Carta al señor presidente de la Comisión por parte de diversas organizaciones
de las Regiones del Maule, Bíobio, Araucanía Los Lagos, Aysén, Magallanes, 
para dejar, constancia en la historia de la Nueva Ley General de Pesca. 
Refiriéndose a la pesca recreativa al haberse aprobado los artículos 52 y 154, 
definición y condiciones de La Pesca de Subsistencia se ha dejado la puerta 
abierta para el exterminio y erradicación de truchas, salmones y especies 
nativas en lagos y ríos de todo el país.
Lamentan el incumplimiento de los compromisos asumidos por el 
Subsecretario de Pesca Julio Salas y del presidente de la comisión Jorge Brito 
los cuales de haberse cumplido podría plantearse un diferente escenario. 
 
Solicitan nuevamente ser invitados a exponer para que se tome una decisión 
con conocimiento y responsabilidad, al ser discutidos los artículos 85 letras a) 
y d); y el artículo 140, y que esperan no encontrarse con la sorpresa de que 
se salte de los primeros 30 artículos al 148 como ocurrió en esa situación. 
 
- 
Se tomó conocimiento y se acordó poder invitarlos durante la 
discusión.
--- PÁGINA 3 ---
3. Correo del abogado señor Ronald Schiner, adjuntando un artículo que será
publicado en la Revista Mundo Acuícola de este mes, y que contiene una 
solicitud a los señores Diputados para corregir una situación de abuso del 
Derecho 
y 
vulneración 
de 
garantías 
constitucionales 
y 
Tratados 
Internacionales en el actual procedimiento de sanciones por Ley de Pesca, 
vicio que se pretende repetir en la Nueva Ley de Pesca. 
 
- 
Se tomó conocimiento
4.  La Federación de Pescadores Artesanales y Buzos Mariscadores
Independientes de la III y IV Región (FEPEMACH F.G.)  remite copia de carta 
enviada a la señora Ministra de Bienes Nacionales dando a conocer la 
preocupación frente al presupuesto  respecto a Ley de Caletas, informándole 
que en la región de Coquimbo cuentan con una seremia de Economía con 
solo cuatro funcionarios, una Dirección Zonal de Pesca con dos funcionarios 
para las regiones de Coquimbo y Atacama, y el Servicio Nacional de Pesca 
Regional carece de una dotación adecuada de vehículos para fiscalizar. Estas 
problemáticas obstaculizan el desarrollo y crecimiento del sector pesquero 
como economía local e incluso nacional. Le solicitan que se incluya una glosa 
presupuestaria estatal que permita al Ministerio de Bienes Nacionales hacer 
efectiva la expropiación de las caletas, terrenos aledaños para viviendas y sus 
vías de acceso. 
 
- 
Se tomó conocimiento 
 
5. Oficios de la Subsecretaría Para las Fuerzas Armadas remitiendo informes
presupuestarios tercer trimestre año 2024, capitulo 7, glosa 6 acerca de todas 
las denuncias recibidas y de las fiscalizaciones a centros de salmonicultura y 
sobre todos los accidentes marítimos que involucran a naves menores a 24 
metros de eslora.   OFICIO 4851 y 4852. 
 
- 
Se tomó conocimiento 
 
 
IV.- VARIOS: 
 
 
No hubo.
V. CENSURA
El diputado Bobadilla indicó que ha sostenido sistemáticamente que el 
presidente, no da las garantías a todos para que puedan participar del debate de
--- PÁGINA 4 ---
este importante proyecto. Ha actuado autoritariamente, atribuyéndose atribuciones 
que no las tiene. No estoy pidiendo que vote igual a mí, pero sí que de las garantías.
El diputado Romero se refirió a ciertas actitudes del presidente que le 
complican y le molestan, como la intervención en sala que realizó en el proyecto de 
ley sobre fraccionamiento y su aparición en la manifestación de los pescadores a 
las afueras del Congreso con ocasión de la discusión de dicho proyecto.
El diputado Brito hizo referencia a lo ocurrido a las afueras del Congreso 
con los funcionarios de fuerzas especiales.
Las diputadas Bravo y Rojas defendieron el trabajo realizado por el 
presidente de la Comisión y su respeto al reglamento.
El diputado De Rementería hizo referencia a que la censura se debe basar 
en su conducta como presidente y no en hechos realizados afuera de esto.
Se rechazó la censura interpuesta en contra del Presidente de la Comisión.
VOTÓ A FAVOR EL DIPUTADO SEÑOR SERGIO 
BOBADILLA. EN CONTRA LO HICIERON LAS DIPUTADAS SEÑORAS MARIA 
CANDELARIA ACEVEDO Y DANIELLA CICARDINI Y LOS DIPUTADOS 
SEÑORES JORGE BRITO, TOMÁS DE REMENTERÍA, DIEGO IBÁÑEZ Y 
MATÍAS 
RAMÍREZ. 
SE 
ABSTUVIERON 
LOS 
DIPUTADOS 
SEÑORES 
BERNARDO BERGER Y LEONIDAS ROMERO. (1X6X2)
*Los argumentos esgrimidos por las y los parlamentarios presentes para 
fundamentar su voto, es posible encontrarlos en el siguiente enlace: 
https://www.youtube.com/embed/4yD-uMv_Vrw.
VI. ORDEN DEL DÍA:
Se continuó la discusión particular del proyecto de ley iniciado en 
mensaje de S.E.,el Presidente de la República, que "Establece nueva Ley 
General de Pesca y deroga disposiciones que indica" Boletín 16500-21, primer 
trámite 
constitucional, 
en 
primer 
trámite 
constitucional 
y 
primero 
reglamentario, con urgencia calificada de “suma”.
Se presentó un pareo entre la diputada señora María Candelaria 
Acevedo con el diputado Bernardo Berger por 20 minutos.
VOTACIÓN:
1)
--- PÁGINA 5 ---
Artículo 278
Infracciones menos graves. Serán consideradas infracciones menos graves 
las siguientes:
i) 
No acreditar el origen legal de los recursos hidrobiológicos o de sus 
productos, en un procedimiento de fiscalización, cuando el estado de situación de 
la pesquería sea de subexplotación.
j) 
Realizar operaciones de pesca en una nave sin resultado de captura, 
sin contar con la autorización, permiso, licencia o sin estar inscrito en el registro 
correspondiente, o en contravención a lo establecido en estas.
k) 
Realizar operaciones de pesca en una nave sin resultado de captura 
con infracción a las normas sobre funcionamiento del sistema de posicionamiento 
automático en el mar.
l) 
Todos aquellos hechos, actos u omisiones que contravengan cualquier 
precepto o medida obligatorios y que no constituyan infracción grave o gravísima, 
de acuerdo con lo previsto en los artículos siguientes.
El Subdirector Jurídico del Servicio Nacional 
de Pesca, señor Felipe Ruiz indicó respecto a la letra I), que efectivamente la 
posición del ejecutivo es que esto sea calificado como una infracción menos grave 
precisamente porque se trata de pesquería en subexplotación, en términos simples 
es una pesquería que todavía tiene mucho margen para poder resistir esfuerzo 
pesquero y por lo tanto el reproche en términos regulatorios sería menor debido a 
que es un menor riesgo en este tipo de especies.  Respecto de la letra J), la letra K) 
también es similar, en ambos casos se contempla que el reproche es menor, es 
menos grave, porque no hay resultado de captura entonces al no haber resultado 
de captura eso hace en definitiva que el reproche sea menor y más adelante en el 
proyecto, cuando hay resultado de captura los reproches son mayores. 
 
 
 
 
 
 
Respecto de la letra i) el diputado Bobadilla 
señaló que debía ser considerado grave o gravísimo, de lo contrario se deja la 
puerta abierta para que se siga extrayendo en forma ilegal.
El diputado Brito expresó que la norma se pone 
para resguardar el interés público, el interés del país y no es lo mismo afectar una 
pesquería que está en una situación crítica, que afectar a una pesquería de la cual 
está en subexplotación, es por eso que tiene que haber una ponderación de la 
amonestación en relación al daño, al interés público que esto ocasiona.
La señora Tapia manifestó que la clasificación de 
gravedad se hace en atención al estado del recurso.
Las letras i), j), k) y l) fueron aprobadas por 
unanimidad.
--- PÁGINA 6 ---
VOTARON 
A 
FAVOR 
LAS 
DIPUTADAS 
SEÑORAS MARÍA CANDELARIA ACEVEDO Y DANIELLA CICARDINI Y LOS 
DIPUTADOS SEÑORES BERNARDO BERGER, JORGE BRITO, MATÍAS 
RAMÍREZ Y LEONIDAS ROMERO. (6X0X0)
2)
Artículo 279.- Infracciones graves. 
Serán 
consideradas infracciones graves las siguientes:
a) 
No acreditar el origen legal de los recursos 
hidrobiológicos o de sus productos, en un procedimiento de fiscalización, cuando el 
estado de situación de la pesquería sea de plena explotación.
b) 
Capturar una especie hidrobiológica en 
calidad de fauna acompañante en una proporción superior a la establecida en el 
decreto supremo correspondiente. La sanción sólo será aplicable sobre el exceso 
de lo establecido, de acuerdo a la resolución que se dicte al efecto.
c) 
Actuar en contravención a lo dispuesto en 
el artículo 78.
A esta letra se presentó una indicación del 
diputado Bobadilla para reemplazar la letra c) del artículo 279 por la siguiente: “c) 
Contravenir los requisitos establecidos para desarrollar actividades pesqueras 
extractivas en el área de alta mar aledaña a la zona económica exclusiva sobre 
pesquerías altamente migratorias y transzonales, según los tratados internacionales 
sobre la materia ratificados por Chile y que se encuentren vigentes”.
d) 
Desembarcar recursos hidrobiológicos en 
un punto o puerto no autorizado por el Servicio, o con incumplimiento de las 
obligaciones y condiciones establecidas en la resolución que autorice dichos 
lugares de desembarque.
e) 
Incumplir cualquiera de las obligaciones y 
condiciones establecidas por el Servicio, respecto de los puntos o puertos de 
desembarque autorizados por éste.
f) 
Realizar actividades extractivas en áreas 
de manejo y explotación de recursos bentónicos, sin ser titular de los derechos a 
que se refiere el artículo 118.
Se presentó una indicación de la diputada señora 
Acevedo y los diputados señores Bobadilla y Ramírez para eliminar la letra f).
--- PÁGINA 7 ---
g) 
Operar una embarcación artesanal que no 
cumpla lo dispuesto en el reglamento al que se refiere el artículo 155 en relación a 
su volumen.
A esta letra g) se presentó una indicación de la 
diputada señora Acevedo y del diputado señor Ramírez para reemplazarla por el 
siguiente texto: “g) Operar una embarcación artesanal que no cumpla lo dispuesto 
en el reglamento que establezca la categorización de las naves o embarcaciones 
que realizan pesca extractiva en relación a su volumen.”.
El diputado Ramírez explicó que la indicación es 
para dejar la norma redactada en términos generales y no hacer referencia a 
normativa expresa, la cual se va alterando.
La letra con su indicación fue aprobada por 
mayoría de votos.
VOTARON 
A 
FAVOR 
LAS 
DIPUTADAS 
SEÑORAS MARÍA CANDELARIA ACEVEDO Y DANIELLA CICARDINI Y LOS 
DIPUTADOS SEÑORES BERNARDO BERGER, JORGE BRITO, TOMÁS DE 
REMENTERÍA, MATÍAS RAMÍREZ Y LEONIDAS ROMERO. SE ABSTUVO EL 
DIPUTADO SEÑOR SERGIO BOBADILLA. (7X0X1)
h) 
Desembarcar de una nave o embarcación 
artesanal, tres veces en el plazo de dos años, capturas que exceden la capacidad 
máxima por viaje de pesca.
i) 
Adulterar o romper los sellos colocados por 
el Servicio en conformidad al literal i) del artículo 362.
j) 
Capturar 
sobrepasando 
las 
toneladas 
autorizadas en la autorización, permiso o licencia respectivo, para el periodo 
definido de la cuota global de captura. Lo capturado en exceso se descontará de las 
toneladas autorizadas a capturar para el año calendario siguiente.
k) 
Realizar actividades extractivas sin contar 
con la autorización, permiso, licencia o estar inscrito en el registro correspondiente, 
o en contravención a lo establecido en estos.
l) 
Infringir la prohibición de extraer dosidicus 
gigas o jibia con un aparejo de pesca distinto a potera o línea de mano, en 
conformidad a lo establecido en el inciso segundo del artículo 20.
m) 
No dar cumplimiento a la obligación de 
informar al Servicio. Se entenderá incumplida dicha obligación siempre que:
i. 
No 
se 
presenten 
informes 
o 
comunicaciones que establezca la ley o los reglamentos.
--- PÁGINA 8 ---
ii. 
Entregar información incompleta o fuera de 
plazo establecido por la autoridad.
n) 
Efectuar descartes en contravención a las 
normas de esta ley y sus reglamentos, siempre que se trate de especies no 
sometidas a un plan de reducción.
o) 
Efectuar operaciones de pesca extractiva 
en áreas de reserva artesanal no autorizadas conforme a los artículos 80 y 81 de 
esta ley o efectuar capturas en una unidad de pesquería distinta a la inscrita.
p) 
Realizar operaciones de pesca sin estar 
inscrito en el Registro al que se refiere el literal a) del artículo 150.
q) 
Realizar 
operaciones 
de 
pesca 
en 
pesquerías administradas por licencias transables de pesca o permisos 
extraordinarios de pesca, sin contar con una licencia o permiso, o sin que éstos se 
encuentren inscritos en el Registro al que se refiere el literal a) del artículo 150.
r) 
Capturar 
recursos 
hidrobiológicos 
en 
contravención a lo dispuesto en el artículo 13, esto es, las cuotas globales de 
captura.
s) 
Capturar recursos hidrobiológicos con una 
nave o embarcación, con infracción a las normas sobre funcionamiento del sistema 
de posicionamiento automático en el mar.
t) 
Realizar 
operaciones 
de 
pesca 
sin 
resultado de captura en alta mar con naves que enarbolen el pabellón chileno, 
infringiendo las normas de los tratados o convenciones internacionales ratificados 
por Chile y que se encuentren vigentes, salvo en los casos de pesquerías 
transzonales y altamente migratorias, en que se sancionará según lo previsto en el 
artículo 280.
u) 
Capturar recursos hidrobiológicos con artes 
o aparejos de pesca prohibidos o en contravención a lo establecido en el artículo 20 
y 21 de esta ley.
v) 
Capturar recursos hidrobiológicos con artes 
o aparejos de pesca prohibidos o en contravención a las regulaciones establecidas 
en el Párrafo I, del Título II “Normas generales de administración y conservación de 
los recursos hidrobiológicos”.
w) 
No destinar capturas del artículo 15 
exclusivamente a consumo humano directo.
x) 
Embarcarse, siendo nacional chileno o 
chilena, en naves de pesca sin nacionalidad, que no enarbolen pabellón, o en 
aquellas que se encuentren incluidas en listados que realizan pesca ilegal, 
elaborados por organizaciones competentes y avaladas por los Estados parte, o en
--- PÁGINA 9 ---
virtud de tratados de los cuales Chile es parte, salvo en casos de fuerza mayor 
debidamente justificada.
y) 
Circular en naves en espacios marítimos de 
soberanía y jurisdicción nacional y sobrevolar en aeronaves sobre dichos espacios, 
en desarrollo de actividades de avistamiento y observación deberán dar 
cumplimiento a lo establecido en el artículo 36.
z) 
Capturar 
sobrepasando 
las 
toneladas 
autorizadas para un año calendario en el Régimen de Extracción Artesanal. Lo 
capturado en exceso se descontará de las toneladas autorizadas a capturar para el 
año calendario siguiente.
aa) Excederse del límite permitido para las 
cesiones, consagrado en el artículo 114.
El artículo con las letras a), b), c) con su 
indicación, d), e), f) con su indicación, h), m), n), o), s), t), w) y x) fue aprobado por 
unanimidad.
VOTARON 
A 
FAVOR 
LAS 
DIPUTADAS 
SEÑORAS MARÍA CANDELARIA ACEVEDO Y DANIELLA CICARDINI Y LOS 
DIPUTADOS SEÑORES BERNARDO BERGER, SERGIO BOBADILLA, JORGE 
BRITO, TOMÁS DE REMENTERÍA, MATÍAS RAMÍREZ Y LEONIDAS ROMERO. 
(8X0X0)
Por aplicación del artículo 296 del Reglamento 
de la Cámara de Diputados no se sometió a votación entendiéndose 
rechazado, lo siguiente:
- La letra c) del artículo 279 del proyecto de ley:
“c) 
Actuar en contravención a lo dispuesto en 
el artículo 78.”
- Indicación del diputado señor Bobadilla para 
reemplazar la letra g) del artículo 279 por la siguiente: “g) Operar una embarcación 
artesanal sin cumplir con las limitaciones en cuanto a su volumen o de los demás 
requisitos y condiciones establecidas por el reglamento para viabilizar la extracción 
y la seguridad de los tripulantes”.
La señora Tapia explicó que en el caso del 
reglamento para viabilizar la extracción y la seguridad de los tripulantes es un tema 
netamente facultado de la autoridad marítima, no tiene que ver con la pesca en 
particular.
--- PÁGINA 10 ---
El diputado Bobadilla explicó que el tema de la 
seguridad es fundamental y lo que abunda no daña, considera que se debe 
mantener su indicación en los términos planteados.
Los integrantes de la Comisión e invitados formularon diversas 
observaciones, comentarios y reflexiones, a lo que se puede acceder mediante el 
enlace, que se señala a continuación.
Se deja constancia que el debate íntegro de esta sesión, en que constan 
cada una de las intervenciones, se encuentra disponible en el siguiente enlace: 
https://www.youtube.com/embed/4yD-uMv_Vrw, el que forma parte integrante de 
esta acta, en conformidad al artículo 256 del reglamento de la Cámara de Diputadas 
y Diputados.
VII.- ACUERDOS:
Se adoptaron los siguientes acuerdos:
1.- Oficiar a la COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTO para 
solicitar se considere la necesidad de aumentar el presupuesto del Servicio Nacional 
de Pesca, permitiendo así, dotarlo de capacidades para que pueda cumplir con las 
obligaciones legales que posee.
Este oficio se acordó sin la anuencia del diputado Bobadilla.
*******************
El debate habido en esta sesión queda registrado en un archivo de audio 
digital, conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la Cámara de 
Diputados.
Las diversas intervenciones constan en el registro audiovisual de esta 
sesión, que contiene el debate en su integridad.1
Habiéndose cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a las 16:50 
horas.
ROBERTO FUENTES INNOCENTI
Abogado secretario Comisión
1 Disponible en: www.democraciaenvivo.cl