======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=18910&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Francisca Navarro
EXTRAIDO : 2026-03-29 07:43:21
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
SESIÓN 161ª, ESPECIAL, DE LA COMISIÓN DE PESCA, ACUICULTURA E 
INTERESES MARÍTIMOS CORRESPONDIENTE A LA 373ª LEGISLATURA, 
CELEBRADA EN LUNES 4 DE AGOSTO DE 2025, DE 11:02 A 13:30 HORAS.
SUMARIO:
Se recibió a invitados que ilustraron el debate en
materias específicas contenidas en el Título III del 
proyecto de ley que "Establece nueva Ley General 
de Pesca y deroga disposiciones que indica", 
contenido en el Boletín N° 16.500-21.
I.- PRESIDENCIA
Presidió su presidente titular, diputado señor Matías Ramírez Pascal. Actuó 
como Abogado Secretario de la Comisión, el señor Roberto Fuentes Innocenti; 
como Abogado Ayudante (A) el señor Mauricio Vicencio Bustamante; y como 
Secretaria Ejecutiva, la señora Mabel Mesías Chacano.
II.- ASISTENCIA
Asisten los diputados integrantes de la Comisión, señores Bernardo Berger, 
Sergio Bobadilla, Jorge Brito, Miguel Ángel Calisto, Mauro González, Cristhian 
Moreira, Matías Ramírez y Leonidas Romero.
Asiste en reemplazo del diputado Diego Ibáñez, la diputada Carolina Tello.
Concurren como invitados, en forma presencial: el señor Subsecretario de 
Pesca y Acuicultura, señor Julio Salas; y el Jefe Legislativo, señor Vicente Andrade. 
Del Servicio Nacional de Pesca, el Subdirector Jurídico, señor Felipe Ruiz; el 
Subdirector de Pesquerías, señor Pablo Ortiz; y el asesor, señor Manuel Ibarra.
Concurren, además:
1. Tomás Menchaca, Profesor de Derecho Económico UC, Director del 
Programa de Libre Competencia UC.
2. Julio Peña Torres, Economista.
3. Macarena Cepeda, presidenta de Pescadores Industriales del Biobío y 
Verónica Ceballos, Gerente asuntos públicos
4. Sonapesca, señores Felipe Sandoval, Presidente y Héctor Bacigalupo, 
Gerente General.
5. Andrés Couve, Exsubsecretario de Pesca.
6. Patricio Arrau, Economista.
7. Alvaro Ortúzar, Abogado.
--- PÁGINA 2 ---
8. Luis Pichott, Consultor pesquero.
9. Fipes, Federación de Industrias Pesqueras del Sur Austral, Valeria 
Carvajal, Gerente General.
10. Mariano Villa, Presidente Cooperativa Trabajadores Friosur y Presidente 
Sindicato Tripulantes de Naves Especiales y Rubén Leal, Director Pesquera Friosur 
SpA y Presidente Sindicato Trabajadores Pesquera Friosur.
11. Empresa regional de Aysén Pesquera Friosur SpA y Pablo Sufán, 
Gerente General de Pesquera Friosur SpA y Enrique Garín, Gerente de Asuntos 
Corporativos y Sustentabilidad.
12. Condepp, Consejo de Defensa del Patrimonio Pesquero, Hernán Cortés, 
Presidente, acompañan señores Ramón Antonio Chaparro, Marco Bello, Jorge 
Bustos y José Verdugo.
III.- CUENTA
Se recibieron los siguientes documentos:
1.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual retira y hace 
presente la urgencia "suma", para el despacho del proyecto que "Establece una 
excepción a la Ley General de Pesca y Acuicultura, en materia de remanente no 
consumido de cuotas anuales de captura durante el año 2024". BOLETÍN N° 17276-
21. (875-373). A SUS ANTECEDENTES.
2.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual retira y hace 
presente la urgencia "suma", para el despacho del proyecto que "Establece nueva 
Ley General de Pesca y deroga disposiciones que indica". BOLETÍN N° 16500-21. 
(867-373). A SUS ANTECEDENTES.
3.- Oficio 202506730 del Ministro de Economía, señor Nicolás Grau, con 
respuesta a la solicitud de extender la Resolución N° 136, que “Extiende Área de 
Operaciones para Pesca Artesanal de Especie Bacalao de Profundidad”, a la pesca 
de la jibia (Dosidicus gigas) y se autorice el tránsito interregional a los pescadores 
de la citada especie. Al respecto, atendida la materia por la que se consulta, se ha 
estimado del caso, a través de este mismo acto, derivar la presentación a la 
Subsecretaría de Pesca y Acuicultura, con el fin de que sea atendida e informada 
directamente a la Cámara de Diputados en aquellas materias que alude y que son 
de su competencia. Respuesta a oficio 199. SE TOMÓ CONOCIMIENTO.
--- PÁGINA 3 ---
4.- Felipe Sandoval, presidente de la Sociedad Nacional de Pesca FG, remite 
a los integrantes de la Comisión el Informe en Derecho Adquiridos, Libre 
Competencia y Eficiencia Económica, elaborado por el señor Tomás Menchaca, 
Profesor de Derecho Económico, Director del Programa de Libre Competencia, 
Pontificia Universidad Católica de Chile. SE TOMÓ CONOCIMIENTO.
5.- Excusas del señor Andrés Gómez-Lobo, por motivos laborales no puede 
asistir a la presente sesión. SE TOMÓ CONOCIMIENTO.
6.- Excusa del señor Alvaro Ortúzar por motivos de fuerza mayor, quien solicita 
ser reemplazado por el profesor de la Pontificia Universidad Católica de Chile señor 
Nicolás Vergara. SE TOMÓ CONOCIMIENTO.
7.- Carta del señor Pascual Aguilera, vocero de la Coordinadora Nacional de 
Jibieros y presidente de Fetramar, que refuerza preocupación y solicita abordar 
temáticas ambientales, sanitarias, laborales y de derechos humanos en 
embarcaciones chinas que utilizan puertos y astilleros chilenos. SE TOMÓ 
CONOCIMIENTO.
8.- Oficio N° 3524 del Servicio Nacional de Pesca por el cual se remite lo 
establecido en la Ley de Presupuesto Año 2025, Partida 07, Capítulo 04, Programa 
01; se informa respecto al personal destinado a labores de fiscalización de la pesca 
Ilegal en las Regiones de los Lagos y Aysén y acompaña el Informe 2° Trimestre - 
Glosa 05 c1) Mortalidad Centros de Cultivo. SE TOMÓ CONOCIMIENTO.
9.- Oficio N° 3525 del Servicio Nacional de Pesca, remite lo establecido en la 
Ley de Presupuesto Año 2025, Partida 07, Capítulo 04, Programa 01. Informe 2° 
trimestre - Glosa 05 a) Ministerio de Defensa Bienes Nacionales. SE TOMÓ 
CONOCIMIENTO.
10.- Excusa de Directora de Sernapesca por cometido el día lunes 4 en la 
región de Tarapacá. Le representa el subdirector jurídico señor Felipe Ruíz, y 
asesores. SE TOMÓ CONOCIMIENTO.
11.- Reemplazo durante el día 04 de agosto del diputado Diego Ibáñez 
Cotroneo por la diputada Carolina Tello Rojas. SE AUTORIZÓ EL REEMPLAZO.
--- PÁGINA 4 ---
IV.- VARIOS:
La diputada señora Tello solicitó se invite al señor Pascual Aguilera, vocero 
de la Coordinadora Nacional de Jibieros y presidente de Fetramar, a objeto de que 
exponga respecto a las embarcaciones chinas que utilizan puertos y astilleros 
chilenos.
El diputado señor Brito solicitó analizar la situación de la Jibia, particularmente 
con el Ejecutivo, en atención a que se trata de una especie altamente migratoria, a 
objeto de que se tomen medidas administrativas que eviten un desequilibrio en el 
sector.
El diputado Romero, don Leonidas, solicitó se ponga en Tabla el proyecto de 
ley que "Establece una excepción a la Ley General de Pesca y Acuicultura, en 
materia de remanente no consumido de cuotas anuales de captura durante el año 
2024". boletín N° 17276-21, que ha llegado en segundo trámite constitucional.
El diputado señor Bobadilla planteó otorgar más de cinco minutos para las 
intervenciones de los invitados, ante lo cual la Comisión acordó otorgar un tiempo 
de 10 minutos a cada organización.
V. ORDEN DEL DÍA:
-Se recibió a invitados que ilustraron el debate en materias específicas 
contenidas en el Título III del proyecto de ley que "Establece nueva Ley 
General de Pesca y deroga disposiciones que indica", contenido en el Boletín 
N° 16.500-21.
El Profesor de Derecho Económico UC, Director del Programa de Libre 
Competencia UC, señor Tomás Menchaca, expuso apoyado en una presentación 
en power point1. A modo de introducción, manifestó que el referido título contraviene 
los derechos de propiedad.
A ese respecto, señaló que la Constitución garantiza a todas las personas el 
derecho de propiedad en sus diversas especies sobre toda clase de bienes, 
corporales e incorporales. Eso es tan claro que estos derechos, en este caso 
Licencias Transables de Pesca, LTP, son divisibles y transferibles; es decir, se 
pueden vender, comprar, arrendar, dar en hipoteca, en garantía, se pueden 
embargar, incluso son transmisibles, es decir, heredables. Tal amplitud de 
posibilidades confirma que se trata de derechos, bienes incorporales, plenamente
1 https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=361513&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 5 ---
incorporados al patrimonio de sus titulares, el derecho a pescar a una determinada 
cantidad por su proporción de la cuota de pesca.
Agregó que, en ese sentido, el artículo 19, número 24, establece que nadie 
puede ser privado de ninguna bien de su propiedad. corporal o incorporal, sino en 
virtud de expropiación por causa de utilidad pública o interés nacional.
Se preguntó Cuál sería la utilidad pública o el interés nacional, si se quitan 
derechos a un privado para licitarlos y entregárselos a otro privado a cambio de un 
precio. No hay razones ni sociales, ni políticas, ni de ninguna especie. Es quitar algo 
a un privado para vendérselo a otro privado. Eso es lo que pretende el proyecto, 
criticó.
Se puede quitar un bien de un patrimonio sin expropiación, sin pago y sin razón 
alguna de utilidad pública o interés nacional. Claramente. No, sostuvo.
Por lo tanto, a su juicio, este es un proyecto que, en el aspecto que se refiere 
a las licencias, es claramente expropiatorio. Acortar la duración de las licencias 
transables de 20 a 10 años, es quitar parte de un derecho adquirido. Disminuir la 
participación de la cuota global anual de captura de los industriales, que tienen 
licencias transables clase A, a un 50% del 85% que tienen actualmente, es 
expropiarles un 35% de los bienes que están en su propiedad. Y afectar sus 
posibilidades de renovación, que son prácticamente automáticas en la ley actual, 
también.
Ello, además considerando que ya estos derechos sufrieron un menoscabo 
bastante significativo con la Ley de Fraccionamiento, que también tiene vicios de 
constitucionalidad, sostuvo, pero al menos se le quitó a uno para entregárselo a los 
artesanales. Aquí es para venderlo.
Pero, además, y esto es lo más grave, es que el proyecto además es un 
notable retroceso desde el punto de vista técnico, porque no solo afecta el derecho 
de propiedad sino que, además, es un error desde el punto de vista económico, 
porque la ley vigente que estableció estas licencias transables de pesca se dictó en 
la forma más estrictamente concordante con las mejores prácticas internacionales, 
con lo que se ha hecho en Islandia, con lo que recomendó la FAO y con lo que 
recomendó el Tribunal de Defensa de la Libre Competencia.
Y se recomendó también por la Fiscalía Nacional Económica que fuera de la 
mayor amplitud de tiempo posible y que ojalá fueran transferibles y que hubiera 
claras causales de caducidad. Es decir, que se establecieran derechos de 
propiedad. Es la forma de solucionar la denominada tragedia de los comunes, para 
cuidar los derechos comunes y la sustentabilidad de los recursos, y se requiera 
establecer derechos de propiedad para la pesca.
Y la protección de la sustentabilidad se da precisamente porque es la 
autoridad, es el gobierno el que fija la cuota. Es decir, si hay pocos pescados, es la
--- PÁGINA 6 ---
autoridad el que fija la cuota y la disminuye, pero los titulares de los derechos tienen 
derecho a pescar un porcentaje de ella. Por lo tanto, los incentivos económicos a 
cuidar el recurso lo tienen los empresarios, cuando hay licencias transables de 
pesca, cuando hay derechos de propiedad sobre el derecho a pescar.
Explicó que las LTPA y LTPB no dan derecho a pescar una cantidad 
determinada de pesca, sino un porcentaje de la Cuota Global Anual de Captura 
industrial que fija la autoridad. Eso no solo es evidente de la sola lectura de la ley, 
sino que es lo mejor del sistema, lo que recomendó el TDLC y lo que alabó la FAO.
Precisamente es lo que incentiva a que los titulares de licencias cuiden el 
recurso para que así se incremente la cuota del año siguiente, resolviendo la 
“tragedia de los comunes” y es lo que ha ocurrido en el jurel en la última década
Son los incentivos adecuados los que han permitido la sustentabilidad del 
recurso. Las licitaciones no solo aumentarán la concentración del mercado sino 
afectarán la sustentabilidad.
En ese sentido, manifestó que las subastas pueden ser apropiadas para la 
asignación inicial de un recurso, pero no para la reasignación de recursos que ya 
tienen dueño, especialmente en un mercado como en el pesquero.
En tal escenario, los beneficios del sistema de licitación desaparecen y las 
inversiones no pueden ser aprovechadas a largo plazo, además gran parte de lo 
invertido quedará expuesto a lo que acontezca en la subasta o reasignación 
sucesiva, con duración más acotada. así los incumbentes tienen mayor disposición 
a pagar en las subastas.
Asimismo, el sistema de licencias transables se ha incorporado exitosamente 
en Islandia y Nueva Zelanda, lo que ha sido reconocido en estudios de la OCDE de 
2017.
Finalmente, sostuvo que las autoridades nacionales y extranjeras reconozcan 
el impacto positivo de un sistema de licencias transables es de toda lógica, pues: 
orienta a un uso responsable de los recursos de cada particular; otorga seguridad 
respecto al destino de las inversiones, promoviéndolas sin que estas queden sujetas 
a la incertidumbre propia de un sistema de subastas; y es la mejor solución a la 
denominada “tragedia de los comunes”. Por lo tanto, lo que hay que hacer no es 
relicitar lo que ya tiene dueño, sino crear mecanismos para profundizar el mercado 
segundario de licencias.
El economista, señor Julio Peña, expuso apoyado en una presentación en 
power point2. Expresó que la primera idea de fondo es que si se intenta licitar más
2 https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=361514&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 7 ---
de lo que ya se está licitando, da lo mismo si sea 50, si sea el 100, si sea 70. El 
porcentaje da exactamente lo mismo. Se sabe lo que va a ocurrir, que no va a ocurrir 
entrada de nuevas empresas, de nuevos entrantes.
Si se revisan todas las licitaciones que tenemos en Chile, que ya son cerca de 
60, 70 distintas licitaciones, en veintitantas distintas pesquerías a lo largo de casi 
dos décadas, no ha ocurrido jamás una entrada. Eso no es casualidad. Y la razón 
de ello es simple y tiene que ver con que en esta industria está madura, consolidada.
Hay inversiones que se comenzaron a hacer en los años 40 en Chile, y, por lo 
tanto, hay una serie de empresas que han ido acumulando inversiones. No 
solamente en las flotas pesqueras, sino que también tienen inversiones en plantas, 
en valores de marca. Han invertido en abrir canales de comercialización 
internacional con el resto del mundo, a través de exportación y crear reputaciones 
en esos mercados. Y no son mercados triviales de consolidar en el tiempo.
Por esa razón, dado que en la gran parte del mundo moderno las pesquerías 
industriales están absolutamente en plena explotación, no hay nuevas pesquerías 
donde uno pueda agregar nueva capacidad instalada, nueva capacidad extractiva.
Esos activos que hoy día tenemos en Chile, si esas empresas tuvieran que 
venderlos, la verdad es que lo venderían por prácticamente nada. Porque no hay un 
mercado secundario, no hay un precio de reventa que sea similar al costo de 
inversión que representan esas inversiones.
Y cuando se tienen industrias donde están estas inversiones, que en este caso 
son costos fijos, que son riesgos irrecuperables, lo que ocurre es que una economía 
muy sencilla indica que lo único que puede pasar en una licitación es que ganen las 
empresas incumbentes.
Y la razón es muy sencilla.
Cuando uno tiene un negocio donde hay una parte importante que son costos 
fijos, en estos, por ejemplo, imagínense que el costo total son 1000 y hay 300 que 
son costos operativos que dependen del volumen de extracción que uno haga y hay 
700 que son costos fijos. El valor de los barcos, el valor de las plantas, el valor de 
los valores de marca que uno ocupa para exportar. Esos 700, imagínense que no 
son fáciles de revender. Si es que uno se tuviera que ir del negocio porque pierde 
la cuota y viene alguien más.
Lo que ocurre económicamente es que el valor que uno va a considerar 
cuando esté dispuesto a poner plata sobre la mesa en la licitación, va a incluir el 
valor de esos 700 porque ya no es un costo económico. Y si yo me voy, lo pierdo. 
Por lo tanto, el verdadero costo económico para la empresa es cero. O algo muy 
cercano a cero.
--- PÁGINA 8 ---
Por lo tanto, lo que una empresa está dispuesta a pagar y es lo que uno ha 
visto en todas las historias de las licitaciones que hemos visto, es que los precios 
terminan pegándose prácticamente a los márgenes variables. O sea, lo que las 
empresas terminan colocando sobre la mesa en la licitación no es la utilidad del 
negocio.
La utilidad económica del negocio, obviamente, se le tiene que descontar el 
porcentaje de las ventas que van a pagar los costos fijos de las inversiones.
Pero, en este caso peculiar, donde tenemos estos costos fijos significativos, 
donde son costos fijos irrecuperables porque no hay mercados secundarios de 
reventa, porque no hay mercados donde usar estos activos productivos, sean 
plantas o barcos, lo que la empresa naturalmente va a intentar hacer, si es que 
quiere asegurar las cuotas, es en el límite pagar hasta su margen variable.
Eso significa que, en mi ejemplo, esos 700 pesos que son costos fijos, un 
incumbente, una empresa que está en el negocio, los va a poner sobre la mesa. Si 
viene alguien nuevo, un nuevo entrante, ese nuevo entrante no tiene esa inversión, 
tiene que financiarla. Y, por lo tanto, para decidir cuánto pone, tiene que descontar 
del valor que pueda vender, del precio de venta, la amortización y el pago de los 
costos fijos, los 700.
Ahora, la utilidad que tendría este negocio serían 100. El precio de venta 1100, 
1000 pagan los costos, 100 de utilidad. Un nuevo entrante pagaría como máximo 
100, siendo que un incumbente está dispuesto a pagar en el límite hasta 800.
Por lo tanto, no es extraño que si se mira cada una de las licitaciones que han 
ocurrido, jamás ha ocurrido entrada de un nuevo entrante.
Hay un segundo punto fundamental que hay algunas opiniones que han 
sugerido que el hecho de que haya empresas ya consolidadas en el negocio y que 
tengan estos costos fijos, que en el fondo es una ventaja de costo respecto a un 
nuevo entrante, es una ventaja ilegítima.
Eso es contrario a la libre competencia porque sería un regalo que el Estado 
le hace a las empresas que ya están entregándole un derecho de pesca, por el cual 
no estarían pagando.
Eso sería una entrega por asignación histórica.
Ese es un argumento que se ha planteado últimamente. Y la verdad que eso 
es equivocado. Porque estas empresas han pagado. No es un regalo.
La razón de por qué tenían presencia histórica es porque hicieron inversiones 
y asumieron riesgos e incertezas.
Concluyó que es una falacia absoluta de que esto es una ventaja de costo que 
es ilegítima. Al revés. Es totalmente legítima en la forma eficiente de hacer el
--- PÁGINA 9 ---
negocio y refleja el premio a los que en ese minuto se arriesgaron, pusieron su plata 
de su bolsillo en duda, en riesgo y en algunos casos resultó y les ha ido bien.
La Presidenta de la Asociación de Pescadores Industriales del Biobío, señora 
Macarena Cepeda manifestó que las subastas son un tema zanjado. Fue llevado a 
la Comisión Mixta en el proceso de discusión de la Ley de Fraccionamiento y fue 
rechazado en una instancia legítima y democrática.
Ya se traspasaron 160 millones de dólares en pesca al sector artesanal.
La pesca industrial no puede ahora, financiar la protección social del mundo 
artesanal, que, si bien es necesaria, no puede ser a costa de un sector que no 
resiste más de crecimiento.
Esa es una obligación del Estado que no puede ser endosada al sector 
privado.
Durante la discusión de la Ley de Fraccionamiento se buscó evitar el cierre de 
la empresa Pacific Blu, a fin de evitar un impacto social en Talcahuano.
Pues bien, la pérdida del 30% de las cuotas que nos dejó la Ley de 
Fraccionamiento más las subastas propuestas en esta ley significará perder hasta 
el 60% de las cuotas actuales.
Un escenario abiertamente expropiatorio de nuestra capacidad de trabajo y de 
la estabilidad de nuestro sector.
Advirtió que con esto no solo dejaría de operar Pacific Blu, sino que también 
un grupo importante de empresas que operan sobre el Jurel, como también sería 
Landes, entre otros, en Talcahuano y Food Corp y la planta de conservas de 
Camancha en Coronel.
Ninguna de esas cuatro empresas es viable elaborando el 40% de lo que hoy 
procesa.
Y aquí estamos hablando de la principal pesquería de Chile, el Jurel, que 
parece ser que muchos creen que resiste cualquier cosa.
Y al mismo tiempo se piensa que es como la minería de la Centro Sur.
Eso no es así, manifestó.
Hasta antes de la Ley de Fraccionamiento las compañías chilenas podían 
comprar, en materia prima, en este caso Jurel, en el mercado internacional.
Esa tonelada de pescado que a cualquier país competidor de Chile le cuesta 
unos 300 dólares por tonelada, aproximadamente, a las empresas pesqueras del 
Biobío, ahora le cuesta 30% más caro.
--- PÁGINA 10 ---
Este producto es el arancel impulsado por el Gobierno y aprobado por el 
Congreso que grava estas compras internacionales.
Hasta antes de este arancel, las empresas de menor tamaño de nuestro 
gremio, particularmente Landes y Food Corp, podían operar entre 2 a 4 meses más 
tras cumplir su propia cuota nacional.
Esos meses extra de operación hoy están en riesgo, lo que no solo es negativo 
para esas empresas, sino que mucho peor para sus trabajadores que viven en 
Coronel, en Lota, en Talcahuano, Hualpén o San Pedro de la Paz, que verán 
disminuidas sus oportunidades laborales y prosperidad.
Esa es la cara del arancel propuesto por el Ministerio de Economía.
Esto no se trata de empresarios o industriales, sino de trabajadoras y 
trabajadores que ustedes podrían dejar cesante.
Durante la tramitación de la Ley de Fraccionamiento se pusieron en riesgo 
miles de empleos en Coronel, Talcahuano, Hualpén y el Gran Concepción por la 
proposición de un traspaso irracional de recursos pesqueros desde las cuotas 
industriales a las artesanales, que en la práctica nos dejaba con los brazos 
cruzados.
Y fue el Ejecutivo y el Congreso, quienes se comprometieron con corregir y no 
repetir una situación similar y a no poner en riesgo los puestos de trabajo y el 
dinamismo económico del Biobío.
Entonces no entienden por qué insistir ahora en las subastas y volver a 
tropezar con el mismo problema, señaló.
El insistir con este proyecto de ley y en especial con las subastas de la cuota 
industrial, a su juicio, es inconsecuente e incluso irresponsable por parte de este 
Gobierno, porque vuelve con una medida que destruirá empleo y que afectará 
gravemente al mismo sector que dijo no querer dañar durante la tramitación del 
proyecto de fraccionamiento.
No sería comprensible que el Gobierno, vía las subastas, impulsara el cierre 
de tres nuevas empresas tras la caída de Huachipato.
En Biobío el desempleo ha aumentado un 17% en los últimos ocho años, y los 
cambios que propone la nueva Ley de Pesca solo contribuirán a aumentar la 
cesantía y la pobreza.
Para finalizar, hizo un llamado a entender que este no es un tema de derechas 
o de izquierdas. Se trata de trabajadoras y trabajadores y sus fuentes laborales.
Por eso, llamó a revisar la evidencia y evitar la angustia de la cesantía que 
provocarían algunas de las medidas propuestas en este Título III, sobre acceso a la 
actividad pesquera industrial.
--- PÁGINA 11 ---
El Presidente de Sonapesca, señor Felipe Sandoval, expuso apoyado en una 
presentación en power point3. Sostuvo que el proyecto que propone una nueva Ley 
General de Pesca debe ser revisado con calma.
Hace muy poco se acaba de aprobar la nueva Ley de Fraccionamiento, que 
implica un cambio profundo y radical para la operación industrial. Muchas empresas 
estuvieron al borde de cerrar y hoy su solvencia tampoco está asegurada.
Por lo tanto, lo razonable sería revisar bien los impactos de esta nueva ley en 
todo el sector pesquero y promover una correcta implementación, antes de integrar 
una nueva regulación.
Durante la discusión de la Ley de Fraccionamiento, ya se resolvió no licitar el 
incremento de la cuota del jurel. Entonces, por qué insistir ahora en licitar el 50% de 
la cuota en todas las pesquerías.
Las LTPB se incrementarán del 15% al 50% en todas las pesquerías (artículo 
54):  Esta propuesta era con otro fraccionamiento y sin patentes. No puede 
plantearse lo mismo.
A las empresas con LTP A se les impondría un alza en el impuesto específico 
(efecto directo) y quedarían operando bajo la cuota mínima que las viabiliza 
económicamente.
El impuesto específico subiría más de un 100% y la disminución de cuota LTPA 
por efecto de la licitación será de 389 mil toneladas, que a valor de sanción da 
MMU$ 165. Sumando la Ley de Fraccionamiento y las subastas propuestas, a las 
empresas les disminuiría su cuota en más de 850 mil toneladas (59% de la cuota 
actual), perderían MMU$325 anuales de cuota.
La Ley de Fraccionamiento culminó con ajustes para salvar empresas 
(Camanchaca norte, Pacific Blu y las empresas de la zona sur austral). Entonces, 
por qué insistir en la dirección contraria reduciendoles la cuota por efecto de las 
licitaciones, o incrementándoles los costos (licitación mas IE). Es probable que se 
vean obligadas a cerrar.
Agregó que el nuevo fraccionamiento, sumado a la nueva patente por 
transacciones internacionales de jurel, dejó a la mayor parte de las empresas al 
límite de viabilidad su operacional y financiera.
Una disminución de sus cuotas y/o aumento del impuesto específico por 
efectos del aumento de la fracción a licitar, implicará el cierre de ellas.
3 https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=361521&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 12 ---
Ello tendrá efectos directos en los trabajadores que actualmente laboran en 
estas empresas y las regiones donde están localizadas.
Criticó que la licitación de cuotas de las LTPA por sobre el 15% de la fracción 
industrial es inconstitucional.
Como otros aspectos negativos en nueva ley de pesca, señaló que la Nueva 
Ley de Pesca, tal como está presentada la indicación del Ejecutivo para reponer el 
efecto del actual artículo 12 transitorio, tiene un error al referirse al artículo 162, y 
debe d3ecir que es el artículo 165. Con ello se permite mantener la operación de 5 
BF de tres empresas que operan en la PDA (Pesca Cisne, Pesca Chile y Emdepes). 
Pero no ocurre lo mismo con los permisos de pesca de tres barcos fábricas que 
operan en el bacalao.
Estos tres barcos fábrica, que actualmente operan en la pesquería del bacalao 
bajo el régimen de pesquería incipiente y que se encuentran autorizados en virtud 
del actual artículo 162, una vez que la pesquería pase a estado de explotación, 
perderán sus permisos de pesca (Globalpesca).
Tampoco existe claridad cómo será la transición desde la situación actual de 
pesquería incipiente con cuota subastada, a una pesquería en estado de “plena 
explotación o explotación” que debe operar con LTPA y LTPB.
Por lo tanto, invitó a generar una discusión sobre como favorecer el desarrollo 
del sector pesquero y pensar la legislación que necesitamos para eso, antes de 
introducir nuevas modificaciones regulatorias.
El ex Subsecretario de Pesca, señor Andrés Couve, expuso poyado en una 
presentación en power point4. Señaló que la reciente Ley de Fraccionamiento, 
establece una nueva distribución de las cuotas de pesca traspasando desde el 
sector industrial al sector artesanal 487 mil toneladas en 21 pesquerías con un valor 
de 162 millones de dólares, mucho más allá de lo planteado en el proyecto original 
del Ejecutivo, lo que configura un nuevo escenario pesquero, el que requerirá de 
importantes ajustes del sector industrial y artesanal.
Este importante traspaso, que deja de pagar impuesto específico por 15,6 
millones de dólares anuales, se concentra principalmente en dos pesquerías 
pelágicas: el jurel y la sardina/anchoveta, las que en conjunto representan el 95% 
de las cuotas traspasadas y el 88% del valor de ellas, y están operadas por 
embarcaciones cerqueras de 12 m hasta lanchas artesanales semi-industriales de 
18 m de eslora, con mecanización de sus faenas y 80 m3 de capacidad de acarreo.
4 https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=361523&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 13 ---
Antes de producirse este drástico cambio, el proyecto original de Nueva Ley 
de Pesca en trámite en esta H. Cámara, proponía licitar en la forma de subastas un 
35% adicional de las Licencias industriales agregando estas al 15% ya licitado entre 
2015 y 2023, para completar la licitación del 50% de las licencias.
Sostuvo que se licitó el 15% de la fracción industrial a Empresas de Menor 
Tamaño (EMT) y Empresas sin Restricción (ESR); y se realizaron licitaciones en 17 
unidades de pesquerías, con 640 lotes subastados entre 2015 y 2023. Ello, con el 
objetivo de Desconcentrar la industria pesquera y permitir el acceso de nuevos 
entrantes, así como de licitar las LTP-B por 20 años, con fines recaudatorios.
Lo anterior, tuvo como resultado que se obtuvo escasos nuevos entrantes, solo 
en 2 pesquerías se observaron algunos nuevos entrantes y se produjo una mayor 
concentración en la industria. Las Empresas de Menor Tamaño licitaron sus LTP-B 
a menor precio, las que fueron traspasadas a Empresas Sin Restricción a mayor 
precio, incluidas las LTP-B de jurel que fueron traspasadas en casi un 100%. Y la 
recaudación fiscal fue afectada en cerca de USD 7,5 MM que quedaron en manos 
de los licitantes de Empresas de Menor Tamaño que traspasaron sus cuotas.
Expuso que se han realizado licitaciones en países pesqueros en pesquerías 
en explotación. En tres casos.
En Estonia, que ahora es miembro de la OCDE, a partir de 2010, pero en ese 
tiempo no era miembro. Allí entre 2001 y 2004, sobre el 10% de nueve pesquerías 
se suspendieron y no renovaron por concentración de cuotas, ingresos de barcos 
de mayor tamaño y nula generación de empleo.
En Rusia, entre 2001 y 2003, en 10 pesquerías del Pacífico suspendidas por 
incremento de costos y crítica situación financiera de empresas de menor tamaño.
Y recientemente, en Islas Faroe, donde las licitaciones más recientes 
terminaron en un rotundo fracaso.
En suma, las licitaciones internacionales han tenido restringida aplicación y 
malos resultados.
Están reservadas para pesquerías nuevas o de pequeña escala, las que 
también se han realizado en Chile con éxito desde 1991.
Con respecto a porqué no son aplicables las licitaciones a pesquerías 
industriales en régimen de explotación, manifestó que a diferencia de otras 
actividades, como son por ejemplo las concesiones de infraestructura vial, en la 
industria pesquera existen importantes inversiones en barcos, descargas, plantas y 
líneas de proceso que no se traspasan al próximo adjudicatario de una licitación, y 
constituyen por tanto inversiones hundidas que hacen que siempre las empresas, 
en pesquerías industriales en régimen de explotación, compitan con ventaja a los 
nuevos entrantes, ofrezcan mayores precios y se adjudiquen las licitaciones.
--- PÁGINA 14 ---
Por ello, las licitaciones no son aplicables a la industria pesquera en operación, 
intensas en activos fijos especiales, provocando externalidades negativas como son 
una mayor concentración, baja o nula generación de nuevos entrantes, perdidas de 
empleo y de competitividad, e inestabilidad en el sector.
Por último, con respecto a qué pasaría si se realiza la subasta del 35% de 
licencias clase A, sostuvo que de las licencias clase A originales del sector industrial, 
equivalentes a 1.339.955 toneladas en 2025, con el nuevo fraccionamiento, éstas 
disminuyen a 941.493 toneladas, y con la licitación de un 35% adicional, propuesto 
en el proyecto de ley, éstas se verían reducidas a 552.294 toneladas, lo que 
representa una pérdida combinada del 58,8%.
Por otra parte, si la industria participara en el proceso de subastas, por efecto 
del aumento del impuesto específico (IE) que genera la licitación en el polinomio de 
cálculo, se estima que los titulares de LTP-A pagarían anualmente US$ 45 millones 
más de lo que pagaban anteriormente, y perderán 622.715 toneladas, por el efecto 
combinado del cambio del fraccionamiento y la subasta del 35% de las LTP-A.
Estas cifras ponen de manifiesto la crítica situación en que se encontrarían 
las empresas pesqueras, en algunos casos terminal, de prosperar la iniciativa de la 
licitación, proceso que también afectaría al sector artesanal al disminuir el ámbito 
de su interrelación con la industria en traspasos de cuotas y venta de recursos 
hidrobiológicos.
Cabe señalar que recientemente las licitaciones han sido desechadas por el 
Congreso con ocasión de la discusión de la Ley de Fraccionamiento por los serios 
inconvenientes que produce su aplicación.
El economista, señor Patricio Arrau, expuso apoyado en una presentación en 
power point5. Señaló que el articulo 54 incrementa el porcentaje de LTP-B de 15% 
a 50%, es decir, disminuir en un 35% el porcentaje de la fracción industrial que se 
asigna mediante criterios históricos. Se trata entonces de volver a reducir la cuota 
industrial LTP-A y licitarla.
Por su parte, desde 2010 se observa una clara tendencia al alza en la 
elaboración de productos para consumo humano, esto es principalmente, 
congelados de Jurel y Merluza, conservas de Jurel y apanados de Merluza.
La zona norte históricamente se ha caracterizado por a producción de Harina 
y Aceite.
5 https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=361525&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 15 ---
La zona centro-sur ha tenido un virtuoso proceso de industrialización 
reemplazando la captura de Jurel y reemplazando la producción de Harina y Aceite 
de este producto por consumo humano: congelados y conservas de Jurel. Otros 
productos de consumo humano en zona sur-austral.
Para evaluar efectos de las subastas, es muy relevante hacer el análisis 
específico de ambos segmentos: consumo humano y harina y aceite.
Concluyó que ha existido un virtuoso proceso de industrialización en el 
procesamiento del Jurel en la Región del Biobío, que reemplaza el producto de H&A 
(producto primario) por productos de consumo humano (congelados y conservas) 
que generan mayor valor agregado, mayor empleo formal con altos salarios, 
mayores impuestos, mayores exportaciones. Por lo tanto, ha ocurrido lo que 
requiere nuestro desarrollo requiere: mayor valor agregado para nuestras 
exportaciones.
Por otro lado, el segmento de consumo humano requiere integración vertical 
aguas arriba, esto es, captura con flota propia, para garantizar el suministro continuo 
a las plantas con la adecuada cadena de frío y control de calidad. Las licitaciones 
revertirán este virtuoso proceso de industrialización, reduciendo la producción de 
consumo humano e incrementando la producción de H&A. Ello porque: la industria 
no puede procesar para consumo humano la captura de Jurel por parte de los 
pescadores artesanales, ya que el destino de esa captura es H&A, no consumo 
humano. También porque las licitaciones subirán significativamente el royalty 
pesquero. Con el fraccionamiento ya sube de 9,6% a 12,7%. Con las licitaciones 
subirá a 19,5%. Con ese nivel de royalty las empresas chilenas no pueden competir 
globalmente, pues a nivel internacional el royalty es de un dígito.
De ese modo, se deben descartar nuevas licitaciones, ahora por el 50% de la 
cuota industrial, mantener lo ya acordado respecto a licitar el 15% y renovar el 85% 
de LTP-A, tal como hoy lo hacen los países de la OCDE.
El abogado del sector, señor Nicolás Vergara, expuso apoyado en una 
presentación en power point6. Sostuvo que el proyecto de ley elimina: por un lado, 
el plazo concedido para pescar en base a la LTP A, ofrecida por el legislador, y, por 
otro, el derecho a renovación de la licencia LTP A.
Explicó que los titulares de las antiguas autorizaciones de pesca al optar 
voluntariamente por las LTPs clase A, de acuerdo al contenido y redacción de las 
normas de la ley N° 20.657, obtuvieron, por parte del Estado, el reconocimiento de 
un derecho por un período de 20 años, hasta el 2032.
6 https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=361590&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 16 ---
Esta proporción fue determinada de manera detallada en la Mesa Pesquera 
de 2012, y los titulares de las antiguas autorizaciones de pesca que optaron por las 
LTP A adquirieron un derecho estable, protegido por el numeral 24° del artículo 19 
de la Constitución, los que no pueden verse afectados en sus regulaciones 
sustantivas, con efectos patrimoniales.
Explicó que los efectos que tendría el Título III, tal como está, son: que se 
elimina el plazo de 20 años conferido por el art. 26 A; se elimina el derecho a renovar 
la LTP A, de conformidad con los requisitos establecidos en el artículo 26 B; y se 
elimina la proporción existente entre las asignaciones históricas vía LTP A y 
mediante subasta vía LTP B.
Con lo anterior, a su juicio, el proyecto infringe garantías constitucionales de 
los titulares LTP, al no respetar el periodo contemplado en el derecho reconocido y 
establecido legalmente, hasta el año 2032 y su derecho a renovación. Y agregó que, 
además, es la opinión de diversos constitucionalistas que han emitido informe con 
motivo de este proyecto de ley y otros coinciden que las LTP están protegidas 
constitucionalmente, como Marisol Peña, Jorge Correa Sutil, Francisco Zúñiga y 
Hernán Vodanovic. Incluso, el ex Ministro de Justicia y Derechos Humanos, Luis 
Cordero Vega, anticipó los posibles litigios contra el Estado, por ser la LTP A un 
título jurídico protegido.
En ese sentido, sostuvo que el proyecto de ley vulnera el contenido esencial 
del derecho de propiedad de los titulares de las LTP-A, porque el 2013, a los titulares 
de las antiguas autorizaciones de pesca se les dio una opción, la opción de 
renunciar a su autorización, y cambiarlas por las LTP-A, con un contenido 
determinado (transferibles, divisibles, enajenables y susceptibles de cualquier 
negocio jurídico), que consideraba un plazo inalterado de captura hasta el año 2032 
(art. 26 A) y derecho a renovación (art. 26 B). Entonces, cuando los titulares de las 
autorizaciones optaron por las LTP-A, incorporaron estos derechos incorporales a 
su patrimonio.
Concluyó que el proyecto estaría privando a los titulares de las LTP de su 
derecho, cuestión que únicamente puede hacerse por medio de una expropiación y 
pago de la indemnización correspondiente.
Así, una eliminación de elementos esenciales de los derechos de propiedad 
como esta, en cualquier actividad económica, ya sea industria pesquera, portuaria, 
aeroportuaria o inmobiliaria, resultaría propio de un Estado que actúa de manera 
"irresponsable", situándose por encima del Estado de Derecho y dejando a los 
ciudadanos sin garantías sobre el cumplimiento de compromisos establecidos por 
ley.
Por otro lado, los titulares de las LTPs clase B se adjudicaron por medio de 
licitaciones efectuadas por Estado una autorización de pesca por un período de 20 
años, a partir de la fecha indicada en la adjudicación (entre el 2015-2019).
--- PÁGINA 17 ---
La proporción entre LTP A y LTP B fue establecida en pos de un equilibrio 
entre derechos históricos y la posibilidad de nuevos entrantes.
Agregó que la experiencia comparada en materia de asignación de derechos 
de pesca es consistente con establecer derechos de carácter permanentes, incluso 
de carácter perpetuo o indefinidos.
En este sentido, Nueva Zelanda, Dinamarca e Islandia tienen derechos 
perpetuos para sus principales pesquerías. Islandia pasó a ser una potencia 
pesquera a partir de que adoptó dicho sistema de asignación y Noruega contempla 
derechos permanentes.
La Organización para la Cooperación y Desarrollo Económico, OCDE, 
recomienda un sistema en base a derechos indefinidos o periódicamente 
renovables.
La asignación por criterio histórico es la regla general en países que han 
adoptado cuotas individuales transables y en las Organizaciones Regionales de 
Pesca (ORP), que deben distribuir cuotas globales entre países. En Chile, es el 
criterio de distribución derechos al interior de las organizaciones de pesqueros 
artesanales.
Criticó también que el proyecto de ley priva a los titulares de LTPs, clase A, de 
un atributo esencial, cuál es su carácter de renovables.
Para dar coherencia al sistema de asignación establecido en la LGPA, el 
porcentaje de la cuota global a licitar de las LTP B debe estar directamente 
correlacionado con el porcentaje de las LTP A. De lo contrario, se produce la 
privación del derecho de propiedad de estas últimas.
Las autoridades de libre competencia se han pronunciado sobre la asignación 
eficiente de recursos hidrobiológicos, señalado la Recomendación Normativa TDLC 
Nº12 Sobre Régimen de Acceso a los Recursos Pesqueros, Rol ERN 12-10
Por lo tanto, manifestó que (i) los derechos de pesca deben ser de duración 
indefinida y que el sistema de subastas no tiene incidencia relevante en la 
asignación de recursos de manera eficiente, desde el punto de vista de las normas 
de competencia.
En el mismo sentido, la Fiscalía Nacional Económica ha señalado que los 
derechos de pesca deben tener la mayor duración posible, idealmente a 
perpetuidad, y que estos sean lo más divisibles posibles, para favorecer el desarrollo 
de los mercados secundarios; y, que las licencias de corta duración no incentivan la 
inversión.
Agregó que los expertos internacionales sostienen que la sustentabilidad del 
recurso hidrobiológico se verá afectada en caso de que las asignaciones se 
efectúen en base a autorizaciones de corto plazo. En este sentido, expertos de la
--- PÁGINA 18 ---
FAO han señalado que “Se generará sobrepesca si los permisos de pesca son de 
corto plazo (5, 10, 15 o 20 años), o si solo se otorgan permisos no renovables” 
(Rebeca Metzner, Departamento de Pesca y Acuicultura FAO, Conferencia “Manejo 
Pesquero Basado en Asignaciones de Cuotas de Pesca”, Perú, febrero 2018), o que 
las cuotas de pesca indefinidas o de larga duración generan incentivo de proteger 
el recurso para que permanezca en el tiempo (Informe “Assigning ITQs: An 
Economic Analysis” de Ragnar Arnason, junio de 2010, p. 38).
Citó que el informe FAO que revisó la LGPA el año 2016, concluyó que “De 
acuerdo a los instrumentos internacionales pertinentes no existe un sistema único 
de acceso a las pesquerías ni de asignación de los recursos que pueda aplicarse 
en forma universal para todos los casos. La FAO considera que la forma de acceder 
y asignar los derechos debe adecuarse a las condiciones y circunstancias locales, 
procurando la gestión sostenible de los recursos pesqueros y la aplicación del 
enfoque de pesca basada en derechos” (PROYECTO UTF/CHI/042/CHI).
Sostuvo que, contrario a lo que recomienda la FAO, el sistema de licitaciones 
del proyecto de ley presenta serios reparos de orden medioambiental, debido a que 
los intereses de los adjudicatarios son de corto plazo y no consideran la protección 
de los recursos hidrobiológicos. Además, constituye una forma de blanqueamiento 
de la pesca ilegal al otorgar, a un bajo precio, certificados de zarpe cuyo embarque 
es difícil de fiscalizar.
A la luz de la reasignación de derechos por la vía de licitaciones realizadas por 
la Subsecretaria de Pesca de las principales pesquerías, durante los últimos 7 años, 
se puede concluir que dicha forma de asignación no permite fomentar la libre 
competencia, velar por la sustentabilidad o propender al ingreso de nuevos actores.
Finalmente, concluyó que existe evidencia empírica objetiva que permite 
concluir que las licitaciones de LTP B hasta la fecha arrojan como resultado la falta 
de nuevos entrantes, una distorsión artificial en materia de impuestos, y una 
extracción de rentas públicas por la vía de la reserva en favor de las EMT, ya que 
el Estado habría dejado de percibir 45.203 UTM solo por concepto de la licitación 
del jurel el año 2018, que ofrecen precios significativamente menores y luego 
revenden dichas cuotas a los verdaderos interesados.
El Presidente del Consejo de Defensa del Patrimonio Pesquero, Condepp, 
señor Hernán Cortés, expuso apoyado en una presentación en power point7. 
Señaló que son más de 90.000 pescadores inscritos en el RPA y miles en el trabajo 
informal que realizan labores de apoyo en más de 450 caletas.
7 https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=361541&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 19 ---
Expresó que son una actividad estratégica: económica, social y cultural. 
Mantienen prácticas tradicionales, generan empleos locales y son pilares de 
la seguridad alimentaria. Además, resguardan el patrimonio cultural y territorial.
Manifestó que necesitan urgentemente una plataforma social, ya que son un 
sector que navega en condiciones de alto riesgo y precaridad, realizan faenas 
peligrosas., se encuentran expuestos a fenómenos meteorológicos extremos, 
mantienen falta de infraestructura y recursos adecuados. Y, lo más crítico, carencia 
de mecanismos estructurados de seguridad social.
Señaló que la propuesta técnica sugiere que esta plataforma social incluya el 
apoyo en el financiamiento de un seguro obligatorio contra accidentes y 
fallecimiento en faena.; un acceso garantizado a salud para pescadores y sus 
familias; cotizaciones previsionales, avanzando en la formalización del sector; una 
pensión de discapacidad, derivada de la actividad pesquera; y programas 
de capacitación, reconversión productiva y fortalecimiento organizacional.
Además, La plataforma social debe considerar un mecanismo de estabilización 
de las pesquerías, para que, ante eventos provocados por la naturaleza, como los 
terremotos, tsunamis, o provocados por acción humana, como derrames 
industriales o mareas rojas, producto de los derrames producidos por las empresas 
del borde costero. Es decir, que se garanticen fondos para ir en ayuda de los 
sectores afectados en cualquiera de las pesquerías en cualquier parte de nuestro 
país.
Sostuvo que una plataforma social se debe financiar desde la actividad en el 
mar, siendo una medida fiscalmente responsable y legítima. Así sería una 
fuente estable y predecible, no sujeta a la discrecionalidad presupuestaria anual que 
permita planificar políticas públicas de mediano y largo plazo en seguridad social y 
formalización laboral.
Como dato, señaló que las subastas pueden recaudar hasta ocho veces más 
que las licencias asignadas "a dedo“ por la actual ley de pesca.
Concluyó que la creación de una plataforma social es un imperativo 
político fundamental para lograr la legitimidad y el apoyo social de la reforma 
pesquera, toda vez que el fortalecer la protección social de los pescadores 
artesanales es una condición necesaria para construir una política pesquera 
sostenible, inclusiva y equitativa, es reconocer a la pesca como actividad estratégica 
para el desarrollo local, la seguridad alimentaria y la cohesión territorial de Chile.
El Consultor pesquero, señor Luis Pichott, expresó que, loa artículos 54 y 62 
del proyecto de ley representan amenazas y riesgos sobre los derechos históricos 
y sobre los costos con los que las empresas operan hoy día.
--- PÁGINA 20 ---
Sostuvo que las regiones con más problemas de competitividad de Chile están 
en el sur, básicamente por limitaciones con costos propios de los servicios, con 
dificultades de abastecimiento. También el aislamiento de estas regiones del sur le 
impone condiciones de competitividad a las empresas y, por cierto, a las personas 
que allí viven que son distintas del resto del país y que, en un análisis de este tipo, 
debieran ser considerados.
Aquí hay un clúster industrial, que ha debido ajustarse a condiciones de 
mercado que son bastante largas en el tiempo.
Todo lo que produce en las regiones del sur va destinado al consumo en algún 
lugar del mundo, en particular la Meluza austral fundamentalmente España, pero 
hay otros mercados.
Tienen tres plantas de proceso, una en Aysén, otra en Magallanes y una que 
conviene mencionar en particular en Porvenir porque esa se ha transformado en 
una especie de solución para un problema grave que es cuando no hay centolla.
Esta es una planta que se creó para procesar centolla y gracias a la operación 
de este clúster industrial del sur, la industria descubrió que podía ocuparlo para 
reprocesar parte de la pesca que traen de aguas internacionales.
En síntesis, una propuesta de cambio legal es de esta naturaleza debe ser a 
lo menos analizada como una amenaza para clúster instalado en regiones donde 
objetivamente hay limitaciones a la competitividad en términos agregados.
Además, hay que tener en consideración que aquí no tenemos un mercado 
expansivo, no se ha visto a España aumentar su demanda, ha habido una 
recuperación del mercado, pero no se ha visto sensiblemente aumentar las compras 
de merluza en particular,
Por lo tanto, no existe hoy día objetivamente en estas regiones con este clúster 
que se ha desarrollado durante los últimos 20 años, un potencial para mayor compra 
de recursos pesqueros.
Esto tiene que ser mirado con cierta cautela porque por un lado arriesga la 
industria, pero por otro lado el punto de vista económico puede generar un efecto 
en los precios. La sobreoferta en recursos del mar rápidamente genera 
disminuciones en los precios de compra-venta. Es un mercado extremadamente 
activo, como todos los mercados de productos frescos, concluyó.
--- PÁGINA 21 ---
La Gerente General de la Federación de Industrias Pesqueras del Sur Austral, 
Fipes, señora Valeria Carvajal, expuso apoyada en una presentación en power 
point8. Manifetó su alerta por las implicancias de la disminución de la LTP A, que se 
establece en el Titulo III del proyecto de ley, para la pesca industrial del sur austral.
Señaló que en el escenario previo a la Ley de Fraccionamiento, el total de 
pesquerías reguladas en Chile, con cuota de captura, disponían de 2.392.899 
toneladas de peces para ser capturados. Esto, antes de la aprobación del nuevo 
fraccionamiento.
De ese total, sólo el 1,5% está disponible para el desarrollo de la Pesquería 
Demersal del Sur Austral (PDA). Son sólo 36.749 toneladas de peces disponibles 
para ser capturados entre artesanales e industriales, desde la región de Los Lagos 
a Magallanes.
Sin embargo, este año 2025, previo a la aplicación del nuevo fraccionamiento, 
la fracción industrial en la PDA es de 24.281 toneladas, de las cuales, 22.734 
toneladas se han asignado en las LTP A de los distintos armadores. Y las 1.547 
toneladas restantes se han subastado en LTP B.
Hasta ahora, este era el tamaño total de la pesca industrial de la PDA sujeta a 
LTP. Se trata de una pesquería basada en cuatro recursos sujetos a LTP (Congrio 
dorado, Merluza de cola, Merluza de tres aletas y Merluza austral) y de un recurso 
sin cuota de captura, hasta ahora, como es el caso de la Reineta en Aysén.
Se trata de una pesquería limitada que se destina al consumo humano.
Ahora, como consecuencia de la Ley de Fraccionamiento, la industria del sur 
austral deberá ajustar severamente sus operaciones para enfrentar la reducción del 
8% de las toneladas totales disponibles en LTP para capturar.
Así, las empresas enfrentan con incertidumbre su sobrevivencia con las 
menores cuotas para pescar. Pero no será una tarea fácil. Hay empresas que 
arrastran pérdidas reales desde hace años y que se mantienen con préstamos 
bancarios hasta ahora.
Será de la mayor prioridad un programa orientado a mejorar las biomasas para 
incrementar las cuotas de captura. Es necesario mejorar la investigación y controlar 
la pesca ilegal, materia donde el Estado juega un rol muy relevante. Será un trabajo 
conjunto de los distintos actores. No es solo responsabilidad de la industria que 
pesca cuánto, cuándo, dónde y de la forma en que el Estado nos indica. Está 
demostrado que existe 100% de control de nuestra actividad. La alta sobrepesca 
que existe sobre las cuotas permitidas en los recursos del sur austral no es atribuible 
a la pesca industrial.
8 https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=361595&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 22 ---
Agregó que la NLP propone decrecer la actual LTP A, desde el actual 85% al 
50% de la fracción industrial. El decrecimiento (35%) se licitaría como LTP B a la 
entrada en vigor de la ley.
La licitación del 50% de la fracción industrial destruye a la industria del sur 
austral, pues reduciría en un 47% las toneladas asignadas en LTPA, las que ya han 
disminuido en un 8% producto del cambio en el fraccionamiento, que ya pone en 
duda la capacidad de la industria para ajustar sus operaciones al nuevo 
fraccionamiento.
Así simplemente no dan los números para mantener en funcionamiento a las 
empresas con tan solo 11.117 toneladas totales al año. La destrucción de empleo y 
actividad regional será devastadora e irreversible, reflexionó.
En el corto plazo no se prevé aumentos relevantes en los niveles de las cuotas 
globales de los diferentes recursos. Ni menos que ellos permitan recuperar la 
disminución de la LTP A implícita en su disminución al 50% de la fracción industrial 
(desde el actual 85%).
Adicionalmente a lo anterior, el mecanismo de cálculo del Impuesto Específico 
vigente implica que ante la disminución del porcentaje asignado como LTP A al 50%, 
este sufrirá un aumento que, en conjunto para las distintas especies, superará el 
100% de lo que hoy se paga por la LTP A.
Ante este escenario de menores cuotas, mayores impuestos y lenta mejoría 
del manejo pesquero, el escenario más probable es el de cierre de las operaciones 
industriales, donde el principal daño lo recibirán los trabajadores y los territorios del 
sur austral cuya actividad depende mayoritariamente de esta actividad pesquera.
En los últimos 20 años, la actividad pesquera regional ha debido soportar un 
continuo proceso de ajuste y enfrentar ajustes sustantivos en sus operaciones para 
adecuarlas a la sobreexplotación de los recursos observada en los años previos al 
2010. Las empresas que aún operan deben ser considerados como verdaderos 
sobrevivientes que han logrado ajustar sus costos fijos y sus operaciones y 
desarrollar una activa cooperación regional.
Por otra parte, diversos informes de connotados constitucionalistas indican 
que la modificación de las normas que rigen las LTP, constituyen una violación de 
las normas constitucionales vigentes y abren el camino a demandas contra el 
Estado que le generarán contingencias económicas de alto monto. Diversas 
empresas ya han anunciado la presentación de demandas.
Si a lo anterior sumamos la pérdida de valor socioeconómico para el país, no 
nos equivocamos al aseverar que esta gran disrupción social a nivel de regiones 
donde las actividades industriales se desarrollan será el gran legado de esta NLP. 
¿Es eso lo que busca la autoridad que propone el proyecto NLP?
--- PÁGINA 23 ---
Por lo anteriormente expuesto, propuso rechazar los artículos 54, 55, 57 y 59 
del proyecto de ley, toda vez que la propuesta del ejecutivo plantea la reducción del 
plazo de duración de las LTP a solo 10 años, y la disminución del porcentaje de la 
nueva fracción industrial post PLF a ser asignado como LTP A de 85% a 50%. 
Ambas condiciones configuran una muy incierta viabilidad de las operaciones 
industriales, en particular aquellas orientados al consumo humano e intensivas en 
trabajos manuales especializados y plazos de operación insuficientes para 
rentabilizar las inversiones requeridas para desarrollar las operaciones.
El señor Pablo Sufán, en representación de la Cooperativa Trabajadores 
Friosur, del Sindicato Tripulantes de Naves Especiales, del Sindicato Trabajadores 
de la Pesquera Friosur., de la Empresa regional de Aysén Pesquera Friosur SpA, 
expuso apoyado en una presentación en power point9. Señaló que la empresa fue 
fundada en 1985, en Puerto Chacabuco; que más de 20.000 personas han trabajado 
durante su historia y que trabajan actualmente 620 personas; genera 1800 empleos 
indirectos; 50% de los trabajadores de planta tiene un antigüedad mayor a 25 años; 
tiene un 38% de participación femenina; que el 20% de la empresa pertenece a los 
trabajadores, a través de una Cooperativa, contando con un representante en el 
directorio de la empresa; que opera con 3 barcos y 1 planta de Proceso en Puerto 
Chacabuco; y que las especies principales que capturan son Merluza Austral, 
Reineta y Merluza de Cola.
Agregó que los nuevos fraccionamientos impuestos en Merluza Austral, 
Congrio Dorado, Merluza de Cola y Reineta generarán una pérdida del 15% de 
nuestras actuales cuotas y que desde Puerto Chacabuco compiten con algunas de 
las principales potencias pesqueras del mundo. Pero, las nuevas condiciones 
introducen ineficiencias, aumentan los costos y reducen los ingresos, afectando 
directamente nuestra competitividad e impactando negativamente en la región de 
Aysén.
Es momento de enfocarnos en como adaptamos nuestra operación a esta 
nueva realidad, ya que el sector necesita estabilidad y certeza para todos sus 
actores.
Sobre el Impacto de una Ley con LTPA del 50%, destacó que  la reducción del 
41% en la cuota hace inviable la operación, ya que la empresa queda 
excesivamente expuesta a factores externos fuera de su control. Además, las LTPA 
permiten planificar a largo plazo, realizar inversiones significativas y proyectarse en 
el tiempo, entregando estabilidad a cientos de trabajadores y sus familias, por lo 
que el proyecto, tal como está, genera incertidumbre. A su vez, las nuevas
9 https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=361573&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 24 ---
condiciones afectan directamente la economía regional, la actividad comunitaria y 
el desarrollo del sector pesquero en su conjunto, con un impacto económico.
Concluyó que los trabajadores del sector pesquero y sus familias han vivido 
años de incertidumbre debido a la prolongada tramitación de la nueva ley. Ya es 
tiempo de entregar certezas y tranquilidad.
Friosur genera 620 empleos directos, formales y de calidad, sin alternativas 
reales de reconversión y su operación sostiene una economía comunitaria clave 
para el litoral de Aysén y la región, por lo que el modelo de la Cooperativa y el 
compromiso de sus trabajadores no deben ponerse en riesgo.
Se están desconociendo y amenazando 40 años de historia construida en una 
zona extrema y aislada. Son también 40 años de convenios colectivos que reflejan 
relaciones laborales sólidas y estables.
Por lo tanto, es momento de actuar con responsabilidad y visión de futuro. 
Necesitamos una ley que reconozca la realidad de los territorios, resguarde el 
empleo y permita seguir construyendo desarrollo desde regiones extremas como 
Aysén.
*************
Los integrantes de la Comisión e invitados formularon diversas 
observaciones, comentarios y reflexiones, a lo que se puede acceder mediante el 
enlace, que se señala a continuación:
Se deja constancia que el debate íntegro de esta sesión, en que constan 
cada una de las intervenciones, se encuentra disponible en el siguiente enlace: 
https://www.camara.cl/prensa/Reproductor.aspx?prmCpeid=3319&prmSesId=8046
3, el que forma parte integrante de esta acta, en conformidad al artículo 256 del 
reglamento de la Cámara de Diputadas y Diputados.
VI.- ACUERDOS:
1.- Ampliar de cinco a 10 minutos el tiempo para las exposiciones de las 
organizaciones invitadas.
2.- Prorrogar el término de la sesión en 30 minutos.
--- PÁGINA 25 ---
3.- Invitar a una próxima sesión a definir al señor Pascual Aguilera, vocero de 
la Coordinadora Nacional de Jibieros y presidente de Fetramar, a objeto de que 
exponga respecto a las embarcaciones chinas que utilizan puertos y astilleros 
chilenos. SOLICITUD DIPUTADA CAROLINA TELLO.
*******************
El debate habido en esta sesión queda registrado en un archivo de audio 
digital, conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la Cámara de 
Diputados.
Las diversas intervenciones constan en el registro audiovisual de esta 
sesión, que contiene el debate en su integridad.10
Habiéndose cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a las 13:30 
horas.
ROBERTO FUENTES INNOCENTI
Abogado secretario Comisión
10 Disponible en: https://www.camara.cl/prensa/Reproductor.aspx?prmCpeid=3319&prmSesId=80463