======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=18524&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Francisca Navarro
EXTRAIDO : 2026-03-29 07:44:05
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
SESIÓN 143ª, ESPECIAL, DE LA COMISIÓN DE PESCA, ACUICULTURA E 
INTERESES MARÍTIMOS CORRESPONDIENTE A LA 372ª LEGISLATURA, 
CELEBRADA EN LUNES 24 DE MARZO DE 2025, DE 11:00 A 12:47 HORAS.
SUMARIO: Se continuó la discusión particular del 
proyecto de ley, iniciado en mensaje de S.E., el 
Presidente de la República, que "Establece nueva 
Ley General de Pesca y deroga disposiciones que 
indica" 
Boletín 
16500-21, 
primer 
trámite 
constitucional, en primer trámite constitucional y 
primero reglamentario, con urgencia calificada de 
“Suma”.
I.- PRESIDENCIA
Presidió su titular, el diputado Jorge Brito. Actuó como Abogado Secretario 
de la Comisión, el señor Roberto Fuentes Innocenti; como Abogado Ayudante (A) 
el señor Mauricio Vicencio Bustamante; y como Secretaria Ejecutiva, la señora 
Mabel Mesías Chacano.
II.- ASISTENCIA
Asisten los integrantes de la Comisión, las diputadas señoras María 
Candelaria Acevedo y Daniella Cicardini; y los diputados señores Bernardo Berger, 
Sergio Bobadilla, Jorge Brito, Miguel Ángel Calisto, Mauro González y Leonidas 
Romero.
Asiste en reemplazo del diputado señor Diego Ibáñez, la diputada señora 
Carolina Tello.
Concurren en forma presencial de la Subsecretario de Pesca y Acuicultura la 
Jefa de la División de Administración Pesquera, señora Aurora Guerrero, y el Jefe 
de Gabinete, señor Javier Rivera; la Directora Nacional del Sernapesca, señora 
María Soledad Tapia; el Subdirector Jurídico, señor Felipe Ruiz; el Subdirector de 
Pesquerías, señor Pablo Ortíz. De la Subsecretaría de Pesca y Acuicultura, el jefe 
legislativo, señor Vicente Andrade, y la asesora, señora Isadora Reyes.
Concurre, además, el asesor de la Biblioteca del Congreso Nacional, señor 
Leonardo Arancibia.
--- PÁGINA 2 ---
III.- CUENTA
Se han recibido los siguientes documentos:
1.- Excusa de asistencia a la presente sesión del señor Subsecretario de 
Pesca, remitida por el señor Jefe de Gabinete, debido a que cuenta con reuniones 
agendadas con anterioridad. Sin embargo, señala que asistirá el equipo de gabinete 
de la subsecretaria y el director del Instituto de Fomento Pesquero, Gonzalo Pereira. 
SE TOMÓ CONOCIMIENTO.
2.- Reemplazo para la presente sesión del diputado Diego Ibáñez, por la 
diputada Carolina Tello. SE AUTORIZÓ EL REEMPLAZO.
IV.- VARIOS:
No se registraron puntos Varios.
V. ORDEN DEL DÍA:
Se continuó la discusión particular del proyecto de ley iniciado en 
mensaje de S.E., el Presidente de la República, que "Establece nueva Ley 
General de Pesca y deroga disposiciones que indica" Boletín 16500-21, primer 
trámite 
constitucional, 
en 
primer 
trámite 
constitucional 
y 
primero 
reglamentario, con urgencia calificada de “Suma”.
1)
(Continuación votación artículo 184)
Asimismo, el programa permanente podrá considerar:
a) La evaluación de la captura incidental en el ejercicio de la pesca.
b) El monitoreo y la evaluación de la abundancia y distribución de mamíferos 
marinos, tortugas y aves marinas y sus interacciones con las actividades pesqueras.
c) Monitorear el estado de las Áreas Marinas Protegidas de múltiples usos 
donde los objetos de conservación están vinculados a la sustentabilidad de la 
actividad pesquera.
--- PÁGINA 3 ---
d) Otras líneas que se definan en el programa de investigación priorizado.
El Instituto de Fomento Pesquero podrá resguardar los datos y muestras 
físicas históricas resultantes de los estudios y monitoreos vinculados a la actividad 
pesquera permitiendo su reutilización para fines científicos y de investigación.
El Instituto de Fomento Pesquero podrá subcontratar la ejecución de los 
proyectos que constituyan el programa de investigación permanente, lo que deberá 
efectuar de conformidad con la ley N° 19.886 y sus reglamentos.
-El Ejecutivo formuló una indicación, aprobada por unanimidad, para 
modificar el artículo 184 en el siguiente sentido:
a) Reemplázase el literal a) del inciso tercero, por el siguiente:
“a) La evaluación del descarte y la captura incidental en el ejercicio de la 
pesca.”.
b) Reemplázase el literal c) del inciso tercero por el siguiente:
“c) Monitorear la gestión sostenible o recuperación de especies 
hidrobiológicas de interés comercial que se desarrolle en áreas protegidas.”.
-El diputado señor Bobadilla formuló una indicación para reemplazar la 
letra c) del inciso 3° del artículo 184 por la siguiente:
“c) Monitorear las componentes acuáticas de las áreas protegidas a que 
alude el artículo 56 de la Ley N°21.600, siempre que los objetos de 
conservación de la respectiva área estén vinculados a la sustentabilidad de la 
actividad pesquera”. EL DIPUTADO SEÑOR BOBADILLA RETIRÓ LA 
INDICACIÓN EN ATENCIÓN A QUE EL ARTÍCULO 186 YA CONTEMPLA EL 
FONDO DE LA MISMA.
-El inciso 3° del artículo 184 fue aprobado por unanimidad, 
conjuntamente con la indicación.
VOTARON A FAVOR LAS DIPUTADAS MARÍA CANDELARIA ACEVEDO Y 
CAROLINA TELLO (EN REEMPLAZO DEL DIPUTADO DIEGO IBÁÑEZ) Y LOS 
DIPUTADOS BERNARDO BERGER, JORGE BRITO Y LEONIDAS ROMERO 
(5X0X0).
--- PÁGINA 4 ---
2)
Artículo 185.- Presupuesto del Programa Permanente. Sin perjuicio de los 
recursos que consulte anualmente el presupuesto del Ministerio de Economía, 
Fomento y Turismo para el funcionamiento del Instituto de Fomento Pesquero, el 
presupuesto del Ministerio deberá consultar anualmente recursos para financiar el 
programa permanente que realice el Instituto, de conformidad con los artículos 
anteriores.
Para la asignación de estos recursos se deberán firmar uno o más convenios 
entre el Instituto de Fomento Pesquero y el Ministerio, que incluya los conceptos a 
los que serán aplicados los recursos traspasados, los diversos planes de 
investigación y los mecanismos de rendición de cuentas respectivos.
La Subsecretaría será la contraparte técnica de los proyectos de investigación 
permanente que realice el Instituto, por lo que será la responsable de elaborar los 
términos técnicos de referencia de los convenios respectivos.
Dentro del programa de investigación permanente podrán contemplarse 
fondos para la contratación de evaluación externa para cada proyecto, a fin de 
verificar el cumplimiento de los términos técnicos de referencia y la calidad técnica 
de los resultados obtenidos. Un reglamento dictado por el Ministerio de Economía, 
Fomento y Turismo y suscrito por el Ministro de Hacienda, determinará el 
procedimiento de selección de los evaluadores externos y de acreditación de su 
experiencia, especialización e idoneidad para llevar a cabo dicha labor. Deberá 
contemplarse, asimismo, un sistema transparente y público de selección de los 
evaluadores externos.
-El artículo 185) fue aprobado por unanimidad, sin cambios.
VOTARON A FAVOR LAS DIPUTADAS MARÍA CANDELARIA ACEVEDO Y 
CAROLINA TELLO (EN REEMPLAZO DEL DIPUTADO DIEGO IBÁÑEZ) Y LOS 
DIPUTADOS BERNARDO BERGER, SERGIO BOBADILLA, JORGE BRITO Y 
LEONIDAS ROMERO (6X0X0).
3)
Párrafo III. Fondo de investigación pesquera y de acuicultura
Artículo 186.- Fondo de Investigación Pesquera y de Acuicultura. Créase el 
Fondo de Investigación Pesquera y de Acuicultura, en adelante “Fondo de
--- PÁGINA 5 ---
Investigación”, dependiente del Ministerio, destinado a financiar los proyectos de 
investigación pesquera y de acuicultura, de carácter temporal, necesarios para la 
adopción de las medidas de administración de las pesquerías y que tienen como 
objetivo la conservación de los recursos hidrobiológicos, considerando tanto 
aspectos biológicos como los pesqueros, económicos y sociales.
Se entenderá la investigación señalada en el inciso anterior en un sentido 
integral, incluyendo investigación aplicada a los recursos y su ecosistema.
La Subsecretaría aprobará y publicará anualmente, dentro de la disponibilidad 
presupuestaria del Fondo de Investigación, los proyectos que forman parte del 
programa de investigación temporal, en adelante “Programa Temporal”. Lo anterior 
se llevará a cabo de conformidad a lo dispuesto en el inciso final del artículo 
programa de investigación priorizado de este título.
Los proyectos del Programa Temporal serán adjudicados a través de 
concursos públicos, cuyos términos de referencia serán preparados y publicados 
por la Subsecretaría, con el apoyo técnico y administrativo de la o el Secretario 
Ejecutivo del Fondo de Investigación. De la misma manera, los proyectos serán 
evaluados y adjudicados por la Subsecretaría, con el apoyo técnico y administrativo 
de la o el Secretario Ejecutivo del Fondo de Investigación.
Previo a la publicación de los términos de referencia de los proyectos, éstos 
deberán ser aprobados por el Consejo, en conformidad con el literal b) del artículo 
187.
En los procesos de evaluación de propuestas de los concursos públicos, se 
deberá utilizar como criterio principal la calidad técnica de la propuesta, debiendo 
solicitar a los postulantes una propuesta técnica y una propuesta económica, 
además de la información adicional que estime pertinente para resolver, en función 
de las características y condiciones particulares de cada concurso, según 
establezca el reglamento.
La Subsecretaría, a través de la o el Secretario Ejecutivo del Fondo de 
Investigación, podrá solicitar a personas o instituciones calificadas en las disciplinas 
o materias que corresponda, chilenas o extranjeras, la calificación técnica de las 
propuestas, para su ilustración y mejor decisión.
Los recursos que se asignen a los proyectos serán puestos a disposición de 
las instituciones o personas que se los adjudiquen, según corresponda, en la forma 
que determine el reglamento.
La Subsecretaría, a través de la o el Secretario Ejecutivo del Fondo de 
investigación, deberá supervisar en forma periódica el desarrollo que tengan la 
ejecución de los proyectos aprobados. Con este objeto podrá requerir los 
antecedentes e informaciones que estime necesarios. Asimismo, deberá supervisar 
que los recursos que asigne sean utilizados para los fines que fueron solicitados.
--- PÁGINA 6 ---
-El Ejecutivo formuló una indicación, aprobada por unanimidad, para 
modificar el artículo 186, en el siguiente sentido:
a) Agrégase, en el inciso tercero, después del punto final que pasa a ser 
seguido, la frase “El Fondo de Investigación se constituirá por los aportes que 
se consulten anualmente en la Ley de Presupuestos de la Nación.”.
b) Intercálase un inciso noveno, nuevo, del siguiente tenor, pasando el 
actual a ser décimo:
“Sin perjuicio de lo anterior, en el programa de investigación temporal 
podrán considerarse proyectos financiados con cargo a otras instancias de 
financiamiento pública, en cuyo caso la Subsecretaría informará previamente 
los requerimientos técnicos que deberán cumplir dichas propuestas para ser 
incorporadas en el referido programa. En todo caso, los proyectos ejecutados 
conforme a lo anterior deberán cumplir con el estándar de oportunidad, 
calidad e independencia que fije la Subsecretaría en forma previa.”.
-El diputado señor Sergio Bobadilla formuló una indicación, aprobada 
por unanimidad, para eliminar el inciso 2° del artículo 186.
-El diputado señor Sergio Bobadilla formuló una indicación, aprobada 
por unanimidad, para incorporar un nuevo inciso al artículo 186 del siguiente 
tenor:
“Sin perjuicio de lo anterior, en el programa de investigación podrán 
considerarse proyectos financiados con cargo a otras instancias de 
financiamiento pública, en cuyo caso la Subsecretaría informará previamente 
los requerimientos técnicos que deberán cumplir dichas propuestas para ser 
incorporadas en el referido programa. En todo caso los proyectos ejecutados 
conforme a lo anterior deberán cumplir con el estándar de oportunidad, 
calidad e independencia que dije la Subsecretaría en forma previa”.
-El artículo 186 fue aprobado por unanimidad, conjuntamente con las 
indicaciones.
VOTARON A FAVOR LAS DIPUTADAS MARÍA CANDELARIA ACEVEDO, 
DANIELLA CICARDINI Y CAROLINA TELLO (EN REEMPLAZO DEL DIPUTADO 
DIEGO IBÁÑEZ) Y LOS DIPUTADOS BERNARDO BERGER, SERGIO 
BOBADILLA, JORGE BRITO Y LEONIDAS ROMERO (7X0X0).
--- PÁGINA 7 ---
4)
Artículo 187.- Funciones del Consejo. El Consejo tendrá las siguientes 
funciones:
a) Priorizar, previa propuesta de la Subsecretaría, los proyectos que formarán 
parte del programa de investigación temporal, en lo que respecta al Fondo de 
Investigación.
b) Aprobar, a propuesta de la Subsecretaría, los términos técnicos de 
referencia de los proyectos de investigación y observar los fondos propuestos para 
su ejecución.
c) Asesorar a la Subsecretaría a través de la o el Secretario Ejecutivo del 
Fondo de investigación, en la conformación de nóminas de expertos evaluadores 
externos.
d) Asesorar a la Subsecretaría, a través de la o el Secretario Ejecutivo del 
Fondo de investigación, conforme a los mecanismos establecidos en la ley N°19.886 
y sus reglamentos, en la asignación de los proyectos de investigación del fondo y 
los fondos para su ejecución.
e) Sugerir a la Subsecretaría la reprogramación, prórroga o modificación de 
plazos respecto a obligaciones no monetarias de los proyectos del Fondo de 
Investigación.
f) Conocer todo asunto relacionado con los intereses del Fondo de 
investigación, pudiendo al efecto solicitar a la Subsecretaría ejecutar y celebrar los 
actos y contratos que sean necesarios o conducentes a la obtención de los objetivos 
del Fondo de investigación, ya sea con personas naturales o jurídicas, nacionales o 
extranjeras, de derecho público o privado.
g) Asesorar a la Subsecretaría, a través, de la o el Secretario Ejecutivo del 
Fondo de investigación, en la asignación de recursos para financiar tesis de 
pregrado o postgrado relacionadas con las materias de su competencia.
Los recursos asignados al Fondo podrán contemplar un monto destinado a 
financiar tesis de pregrado o postgrado en materias propias de sus actividades.
El mecanismo de asignación de proyectos deberá considerar una mayor 
ponderación de aquellas instituciones regionales que participen en los concursos de 
investigaciones que se realicen en la región en la cual tenga su domicilio.
El estado de avance e informes finales de cada una de las investigaciones 
realizadas serán entregados a la Subsecretaría y servirán de base para la adopción 
de las medidas de administración y conservación y, en general, al proceso de toma 
de decisiones.
Un reglamento dictado por el Ministerio de Economía, Fomento y Turismo 
determinará los requisitos y condiciones conforme a los cuales se asignará este tipo 
de financiamiento, su mecanismo de rendición.
--- PÁGINA 8 ---
h) Preparar y divulgar una memoria anual de actividades.
El reglamento del Fondo de investigación pesquera y de acuicultura 
establecerá las normas de inhabilidad aplicables a quienes participen en los 
proyectos de investigación, las debidas garantías y demás disposiciones que 
aseguren la calidad en la ejecución de los proyectos, así como la idoneidad e 
independencia de quienes se los adjudiquen. Deberá contemplarse, asimismo, el 
procedimiento de registro y selección de los evaluadores externos y de acreditación 
de su experiencia, especialización e idoneidad para llevar a cabo dicha labor. 
Deberá contemplarse un sistema transparente y público de selección de los 
evaluadores externos.
-La diputada Marcia Raphael y el diputado Miguel Ángel Calisto 
formularon una indicación, aprobada por unanimidad, para incorporar la 
siguiente letra d), nueva, al artículo 187:
"d) Promover alianzas regionales destinadas al desarrollo de la 
investigación pesquera regional.".
-El artículo 187 fue aprobado por unanimidad, conjuntamente con la 
indicación.
VOTARON A FAVOR LAS DIPUTADAS MARÍA CANDELARIA ACEVEDO, 
DANIELLA CICARDINI Y CAROLINA TELLO (EN REEMPLAZO DEL DIPUTADO 
DIEGO IBÁÑEZ) Y LOS DIPUTADOS BERNARDO BERGER, SERGIO 
BOBADILLA, JORGE BRITO Y LEONIDAS ROMERO (7X0X0).
5)
Artículo 188.- Funciones de la o el Secretario Ejecutivo del Consejo. El Fondo 
de investigación contará con una o un Secretario Ejecutivo, que será designado por 
la Subsecretaría. A este le corresponderán las siguientes funciones:
a) Cumplir y hacer cumplir los acuerdos e instrucciones del Consejo, y realizar 
los actos y funciones que éste le delegue en el ejercicio de sus atribuciones.
b) Proponer al Consejo la priorización del programa de investigación apoyar 
técnica y administrativamente a la Subsecretaría en los procesos de contratación 
de proyectos del programa de investigación, una vez aprobado por la Subsecretaría, 
y proponer al Consejo las modificaciones en la priorización que se requieran durante 
su ejecución.
c) Proponer, según lo acordado por el Consejo, a la o el Subsecretario, la 
adjudicación de los proyectos de investigación y los fondos para su ejecución, 
conforme a los mecanismos establecidos en la ley N°19.886 y sus reglamentos.
--- PÁGINA 9 ---
d) Proponer a la o el Subsecretario, previo acuerdo del Consejo, el 
financiamiento de tesis de pregrado o postgrado relacionadas con las materias de 
su competencia.
e) Asistir, con derecho a voz, a las sesiones del Consejo y adoptar las 
providencias y medidas que requiera su funcionamiento.
f) Monitorear e informar periódicamente al Consejo acerca de la ejecución 
técnica y presupuestaria del programa de investigación temporal y del cumplimiento 
de sus acuerdos e instrucciones, y de todos los asuntos propios del Fondo de 
investigación.
g) Requerir de otros organismos del Estado la información y antecedentes 
necesarios para el adecuado cumplimiento de los objetivos del Fondo de 
investigación.
h) Otras que determinen las leyes.
-El artículo 188 fue aprobado por unanimidad, sin cambios.
VOTARON A FAVOR LAS DIPUTADAS MARÍA CANDELARIA ACEVEDO, 
DANIELLA CICARDINI Y CAROLINA TELLO (EN REEMPLAZO DEL DIPUTADO 
DIEGO IBÁÑEZ) Y LOS DIPUTADOS BERNARDO BERGER, SERGIO 
BOBADILLA, JORGE BRITO Y LEONIDAS ROMERO (7X0X0).
6)
Artículo 189.- Consejo del Fondo. El Fondo de Investigación será administrado 
por un Consejo, integrado por las siguientes personas:
a) La o el Subsecretario, quien lo presidirá o a quien designe para 
reemplazarlo.
b) Una o un representante del Comité Oceanográfico Nacional.
c) Una o un científico proveniente del ámbito pesquero, debiendo acreditar 
contar con título profesional o grado de licenciado, de a lo menos 8 semestres y 
especialidad en ciencias del mar, elegido por la Sociedad Chilena de Ciencias del 
Mar.
d) Una o un representante nominado por los presidentes de los Comités 
Científicos Técnicos de Pesquerías.
e) Una o un representante nominado por los presidentes de los Comités 
Científicos Técnicos de Acuicultura.
--- PÁGINA 10 ---
f) Dos profesionales especialistas en el ámbito pesquero, que serán elegidos 
por el Ministerio de una quina presentada por los estamentos laboral, industrial y 
artesanal del Consejo Nacional de Pesca.
g) Dos profesionales especialistas en el ámbito de la acuicultura, de la salud 
animal o en materias ambientales o recursos naturales, elegidos por el Ministerio de 
una quina presentada por la Comisión Nacional de Acuicultura.
h) Una o un profesional de las ciencias económicas, debiendo acreditar contar 
con título profesional o grado de licenciado, de a lo menos 8 semestres, elegidos 
por el Ministerio de una quina presentada por la Subsecretaría.
En los casos de las letras c), d) y e) se deberá designar, además, a un 
suplente.
Con todo, por acuerdo de la mayoría de los miembros del Consejo, se podrá 
invitar a una sesión con derecho a voz, a la o el profesional de la Subsecretaría 
encargado del proyecto de una investigación.
-El Ejecutivo formuló una indicación, aprobada por mayoría, para 
reemplazar el inciso segundo por el siguiente:
“En los casos de las letras b), c), d), e) y h) se deberá designar, además, 
a un suplente.”.
-Las diputadas María Candelaria Acevedo y Carolina Tello y el diputado 
Jorge Brito formularon una indicación, aprobada por mayoría, para incorporar 
un literal i) nuevo al artículo 189, en el siguiente sentido:
“i) Un representante especialista con desempeño en el área de recursos 
pesqueros y acuícolas del colegio de Biología y biólogos marinos de Chile 
A.G.”.
-El artículo 189 fue aprobado por mayoría, conjuntamente con ambas 
indicaciones.
VOTARON A FAVOR LAS DIPUTADAS MARÍA CANDELARIA ACEVEDO Y 
DANIELLA CICARDINI Y LOS DIPUTADOS BERNARDO BERGER, SERGIO 
BOBADILLA, JORGE BRITO Y MAURO GONZÁLEZ. VOTÓ EN CONTRA EL 
DIPUTADO LEONIDAS ROMERO. NO SE REGISTRARON ABSTENCIONES 
(6X1X0).
--- PÁGINA 11 ---
7)
Artículo 190.- Artículo 190.- Funcionamiento del Consejo. Las normas de 
funcionamiento del Consejo y la forma en que se adoptarán sus decisiones se 
determinarán por reglamento dictado por el Ministerio.
Sin perjuicio de lo anterior, se seguirán las siguientes reglas:
a) Los miembros del Consejo serán nombrados por decreto del Ministerio de 
Economía, Fomento y Turismo, bajo la fórmula “por orden del Presidente de la 
República”, y durarán cuatro años en sus cargos, renovándose por parcialidades 
cada dos años y pudiendo ser reelegidos conforme al mismo procedimiento.
b) El quórum para sesionar será la mayoría de los miembros en ejercicio del 
Consejo. Los acuerdos del Consejo se adoptarán por la mayoría absoluta de sus 
miembros en ejercicio.
Los miembros del Consejo individualizados en las letras f), h) y el 
representante de la Subsecretaría en el ámbito acuícola de la letra b) del artículo 
precedente, no tendrán derecho a voto en las materias relacionadas con la actividad 
pesquera.
Los miembros individualizados en las letras e) y g) y el representante de la 
Subsecretaría en el ámbito pesquero de la letra b), no tendrán derecho a voto en 
las materias relacionadas con las actividades de acuicultura.
Para los casos descritos en los dos incisos anteriores, los miembros 
individualizados no se considerarán en el quórum para sesionar y adoptar acuerdos.
-El Ejecutivo formuló una indicación, aprobada por unanimidad, para 
modificar el artículo 190 en el siguiente sentido:
a) Reemplázase el inciso tercero por el siguiente:
“Los miembros del Consejo individualizados en las letras e) y g) del 
artículo precedente no tendrán derecho a voto en las materias relacionadas 
con la actividad pesquera.”.
b) Reemplázase el inciso cuarto por el siguiente:
“Los miembros individualizados en las letras d) y f) no tendrán derecho 
a voto en las materias relacionadas con las actividades de acuicultura.”.
-El artículo 190 fue aprobado por unanimidad, conjuntamente con la 
indicación.
--- PÁGINA 12 ---
VOTARON A FAVOR LA DIPUTADAS MARÍA CANDELARIA ACEVEDO Y 
LOS DIPUTADOS BERNARDO BERGER, SERGIO BOBADILLA, JORGE BRITO, 
MAURO GONZÁLEZ Y LEONIDAS ROMERO (6X0X0).
8)
Artículo 191.- Incompatibilidades del cargo de Consejero. Es incompatible la 
función de los integrantes del Consejo enlistados en los literales e), f), g) y h) del 
artículo 189 con la condición de funcionario público dependiente del Ministerio de 
Economía, Fomento y Turismo o de las reparticiones públicas dependientes de éste; 
trabajador dependiente del Instituto de Fomento Pesquero o de empresas 
pesqueras o de acuicultura, asociaciones gremiales de la actividad pesquera 
artesanal, industrial o de acuicultura o de plantas de transformación o de sus 
matrices, filiales o coligadas.
Las personas que al momento del nombramiento o durante el ejercicio de su 
cargo detenten cualquiera de dichas condiciones o se encuentren en alguna de las 
incompatibilidades dispuestas en la ley N°20.880, deberán haber cesado en la 
causa que le da.
En todo caso, el desempeño como integrante del Consejo es compatible con 
funciones o cargos docentes.
-El Ejecutivo formuló una indicación, aprobada por unanimidad, para 
intercalar en el inciso primero del artículo 191, después de la palabra 
“literales” y antes de “e)”, la palabra “c),”.
-El artículo 191 fue aprobado por unanimidad, conjuntamente con la 
indicación.
VOTARON A FAVOR LA DIPUTADAS MARÍA CANDELARIA ACEVEDO Y 
LOS DIPUTADOS BERNARDO BERGER, SERGIO BOBADILLA, JORGE BRITO, 
MAURO GONZÁLEZ Y LEONIDAS ROMERO (6X0X0).
9)
Artículo 192.- Cesación del cargo de Consejero. Serán causales de cesación 
en el cargo de miembro del Consejo las siguientes:
a) Expiración del plazo por el cual fue designado.
b) Renuncia.
--- PÁGINA 13 ---
c) No asistir a dos sesiones sin causa justificada en un año calendario.
d) Encontrarse en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de 
alimentos.
e) Ser condenado o condenada por crimen o simple delito que merezca pena 
aflictiva durante el ejercicio de su cargo.
f) Sobreviniencia de alguna causal de incompatibilidad contemplada en el 
artículo anterior.
Si un miembro del Consejo cesare en su cargo, podrá ser reemplazado por el 
mismo procedimiento contemplado para su elección y nombramiento.
-El artículo 192 fue aprobado por unanimidad, sin cambios.
VOTARON A FAVOR LA DIPUTADAS MARÍA CANDELARIA ACEVEDO Y 
LOS DIPUTADOS BERNARDO BERGER, SERGIO BOBADILLA, JORGE BRITO, 
MIGUEL ÁNGEL CALISTO, MAURO GONZÁLEZ Y LEONIDAS ROMERO 
(7X0X0).
10)
Artículo 193.- Conocimiento de los resultados de las investigaciones. Por 
intermedio de la Subsecretaría, el Consejo Nacional de Pesca, los Consejos 
Macrozonales y Regionales de Pesca tomarán conocimiento de los resultados de 
las investigaciones y realizarán las observaciones que estimen pertinentes.
Estos resultados serán públicos y estarán disponibles en el sitio web de la 
Subsecretaría.
-El diputado Mauro González formuló una indicación, aprobada por 
mayoría, para agregar en el inciso primero del artículo 193, antes de la palabra 
“tomarán” la frase “y los Comité de Manejo”.
-El artículo 193 fue aprobado por mayoría, conjuntamente con la 
indicación.
VOTARON A FAVOR LA DIPUTADAS MARÍA CANDELARIA ACEVEDO Y 
LOS DIPUTADOS BERNARDO BERGER, SERGIO BOBADILLA, MIGUEL 
ÁNGEL CALISTO Y MAURO GONZÁLEZ. SE ABSTUVO EL DIPUTADO 
LEONIDAS ROMERO (6X0X1).
--- PÁGINA 14 ---
*****
Por aplicación del artículo 296 del Reglamento 
de la Cámara de Diputados no se sometió a votación entendiéndose 
rechazado, lo siguiente:
1.- La letra a) del inciso 3° del artículo 184 del 
proyecto de ley:
a) La evaluación de la captura incidental en el 
ejercicio de la pesca.
2.- La letra c) del inciso 3° del artículo 184 del 
proyecto de ley:
“c) Monitorear el estado de las Áreas Marinas 
Protegidas de múltiples usos donde los objetos de conservación están vinculados a 
la sustentabilidad de la actividad pesquera.”.
3.- Indicación de la diputada Daniella Cicardini y del 
diputado Daniel Manouchehri para incorporar el inciso tercero, literal c), del artículo 
184, a continuación de la frase “actividad pesquera”, la siguiente oración: “en 
coordinación con el Servicio de Biodiversidad y áreas Protegidas (SBAP).”
4.- Indicación de la diputada Marcia Raphael y del 
diputado Miguel Ángel Calisto para modificar el artículo 184 en el sentido de incluir 
un último inciso del siguiente tenor:
"De igual forma la Subsecretaría podrá establecer 
convenios de investigación con el Gobierno regional que corresponda, de 
cofinanciamiento mutuo a partes iguales, para subcontratar la ejecución de los 
proyectos que constituyan el programa de investigación básica, en conformidad con 
la ley N° 19.886, que garantice una adecuada información de evaluación directa, 
monitoreo y seguimiento sistemático de las pesquerías, dinámica poblacional y sus 
condiciones oceanográficas, en aguas interiores, aprovechando las instituciones, 
centros o agencias de investigación regionales.".
5.- Indicación de la diputada Marcia Raphael y del 
diputado Miguel Ángel Calisto para modificar el artículo 184 en el sentido de incluir 
un último inciso del siguiente tenor:
--- PÁGINA 15 ---
"El Programa de Investigación Permanente 
deberá considerar un proceso de Revisión por Pares a nivel Internacional de forma 
periódica, no debiendo transcurrir más de cinco años entre cada uno. Los términos 
técnicos de referencia deberán ajustarse de conformidad con las observaciones que 
resulten pertinentes.".
6.- Indicación del diputado señor Sergio Bobadilla 
para remplazar el inciso 1° del artículo 185 del proyecto de ley por el siguiente:
"Presupuesto del Programa Permanente. Sin 
perjuicio de los recursos que consulte anualmente el presupuesto del Ministerio de 
Economía, Fomento y Turismo para el funcionamiento del Instituto de Fomento 
Pesquero, el presupuesto anual destinado al Ministerio de Economía, Fomento y 
Turismo deberá incorporar recursos suficientes para financiar el programa 
permanente que realice el Instituto, de conformidad con los artículos anteriores.”.
7.- Indicación del diputado señor Sergio 
Bobadilla para intercalar un artículo 187, nuevo, del siguiente tenor:
“Artículo 
187.- 
Investigación 
para 
la 
administración pesquera. Para los efectos del presente Título, la investigación para 
la administración pesquera comprenderá toda aquella necesaria para la adopción de 
las medidas de administración de las pesquerías y/o que tengan como objetivo la 
conservación de los recursos hidrobiológicos y sus ecosistemas, considerando tanto 
aspectos biológicos como los pesqueros, económicos y sociales.”.
8.- Indicación de la diputada Marcia Raphael y 
del diputado Miguel Ángel Calisto para modificar el artículo 187 en el sentido de 
intercalar una nueva letra a) pasando la actual a ser b) y así sucesivamente:
"a) Aprobar el plan quinquenal de investigación 
que contenga las líneas estratégicas que dé cuenta de las materias relevantes para 
la regulación de la actividad.”.
9.- Indicación de la diputada Marcia Raphael y 
del diputado Miguel Ángel Calisto para de agregar las siguientes letras i) y j) nuevas, 
al artículo 187:
“i) Sancionar las propuestas de convenios de 
investigación con los Gobiernos Regionales que presenten sus propuestas al 
Consejo.
--- PÁGINA 16 ---
j) Suscribir convenios de investigación con los 
Gobiernos Regionales que corresponda, previa aprobación del Consejo de 
Investigación.”.
10.- Indicación de la diputada Marcia Raphael y 
del diputado Miguel Ángel Calisto para cambiar el orden de los artículos 187, 188 y 
189 pasando el actual 189 a ser 187; el actual 187 a 188; y el actual 188 a 189.
11.- Indicación de la diputada Marcia Raphael y 
del diputado Miguel Ángel Calisto para modificar el artículo 189 en el sentido que se 
indica:
a) Modificar la letra f) en el sentido de reemplazar 
"Dos" por "Tres".
b) Agregar la siguiente letra i) nueva:
"i) Un representante del Fondo de Fomento al 
Desarrollo Científico y Tecnológico.”.
12.- 
Indicación 
del 
diputado 
Tomás 
De 
Rementería para agregar en el artículo 189 un literal i), nuevo, en el siguiente sentido:
“a) Un representante del colegio de Biología y 
biólogos marinos de Chile A.G.”.
13.- Indicación de la diputada Daniella Cicardini 
y del diputado Daniel Manouchehri para agregar la siguiente expresión nueva al 
artículo 193:
“La rendición de la correcta ejecución del 
programa de investigación priorizado, será informada anualmente a través de 
memoria anual detallada por parte de la Subsecretaría y publicado en su página de 
dominio electrónico.”.
14.- Indicación de las diputadas Maria candelaria 
Acevedo y Carolina Tello y del diputado Jorge Brito para reemplazar el inciso primero 
del artículo 193 por el siguiente:
“Artículo 193.- Conocimiento de los resultados 
de las investigaciones. Por intermedio de la Subsecretaría, los órganos de 
gobernanza y comanejo dispuestos en la presente ley tomarán conocimiento de los
--- PÁGINA 17 ---
resultados de las investigaciones y realizarán las observaciones que estimen 
pertinentes.”.
*************
Los integrantes de la Comisión e invitados formularon diversas 
observaciones, comentarios y reflexiones, a lo que se puede acceder mediante el 
enlace, que se señala a continuación:
Se deja constancia que el debate íntegro de esta sesión, en que constan 
cada una de las intervenciones, se encuentra disponible en el siguiente 
enlace:https://www.camara.cl/prensa/Reproductor.aspx?prmCpeid=3319&prmSesI
d=7977, el que forma parte integrante de esta acta, en conformidad al artículo 256 
del reglamento de la Cámara de Diputadas y Diputados.
VI.- ACUERDOS:
-No se registraron acuerdos durante la presente sesión.
*******************
El debate habido en esta sesión queda registrado en un archivo de audio 
digital, conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la Cámara de 
Diputados.
Las diversas intervenciones constan en el registro audiovisual de esta 
sesión, que contiene el debate en su integridad.1
Habiéndose cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a las 12:47 
horas.
ROBERTO FUENTES INNOCENTI
Abogado secretario Comisión
1 Disponible en: https://www.camara.cl/prensa/Reproductor.aspx?prmCpeid=3319&prmSesId=79777