======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=14231&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Francisca Navarro
EXTRAIDO : 2026-03-29 07:44:08
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
SESIÓN 142ª, ESPECIAL, DE LA COMISIÓN DE PESCA, ACUICULTURA E 
INTERESES MARÍTIMOS CORRESPONDIENTE A LA 372ª LEGISLATURA, 
CELEBRADA EN LUNES 17 DE MARZO DE 2025, DE 15:06 A 16:50 HORAS.
SUMARIO: Se continuó la discusión particular del 
proyecto de ley, iniciado en mensaje de S.E., el 
Presidente de la República, que "Establece nueva 
Ley General de Pesca y deroga disposiciones que 
indica" 
Boletín 
16500-21, 
primer 
trámite 
constitucional, en primer trámite constitucional y 
primero reglamentario, con urgencia calificada de 
“Suma”.
I.- PRESIDENCIA
Presidió su titular, el diputado Jorge Brito. Actuó como Abogado Secretario 
de la Comisión, el señor Roberto Fuentes Innocenti; como Abogado Ayudante (A) 
el señor Mauricio Vicencio Bustamante; y como Secretaria Ejecutiva, la señora 
Mabel Mesías Chacano.
II.- ASISTENCIA
Asisten los integrantes de la Comisión, las diputadas señoras María 
Candelaria Acevedo y Daniella Cicardini; y los diputados señores Bernardo Berger, 
Sergio Bobadilla, Jorge Brito, Mauro González y Leonidas Romero.
Asisten en reemplazo: del diputado señor Diego Ibáñez, la diputada señora 
Carolina Tello; y del diputado señor Matías Ramírez, la diputada señora Lorena 
Pizarro.
Concurren en forma presencial de la Subsecretario de Pesca y Acuicultura la 
Jefa de la División de Administración Pesquera, señora Aurora Guerrero, y el Jefe 
de Gabinete, señor Javier Rivera; la Directora Nacional del Sernapesca, señora 
María Soledad Tapia; el Subdirector Jurídico, señor Felipe Ruiz; el Subdirector de 
Pesquerías, señor Pablo Ortíz. De la Subsecretaría de Pesca y Acuicultura, el jefe 
legislativo, señor Vicente Andrade, y la asesora, señora Isadora Reyes.
Concurre, además, el asesor de la Biblioteca del Congreso Nacional, señor 
Leonardo Arancibia.
--- PÁGINA 2 ---
III.- CUENTA
Se han recibido los siguientes documentos:
1.- Reemplazo para la presente sesión del diputado Diego Ibáñez, por la 
diputada Carolina Tello. SE AUTORIZÓ EL REEMPLAZO.
2.- Reemplazo para la presente sesión del diputado Matías Ramírez, por la 
diputada Lorena Pizarro. SE AUTORIZÓ EL REEMPLAZO.
IV.- VARIOS:
No se registraron puntos Varios.
V. ORDEN DEL DÍA:
Se continuó la discusión particular del proyecto de ley iniciado en 
mensaje de S.E., el Presidente de la República, que "Establece nueva Ley 
General de Pesca y deroga disposiciones que indica" Boletín 16500-21, primer 
trámite 
constitucional, 
en 
primer 
trámite 
constitucional 
y 
primero 
reglamentario, con urgencia calificada de “Suma”.
1)
Las diputadas María Candelaria Acevedo y Lorena Pizarro y los 
diputados Bernardo Berger, Sergio Bobadilla, Jorge Brito y Leonidas Romero 
formularon una indicación, aprobada por unanimidad, para sustituir el artículo 
172, por el siguiente:
“Artículo 172.- Certificación de desembarque. Corresponderá al Servicio 
otorgar la certificación de desembarque, salvo en los casos previstos en el 
artículo 174.
Para otorgar la certificación, se deberán pesar los desembarques o 
productos de la pesca en su caso, a menos que el Servicio, fundadamente, 
mediante resolución, lo exceptúe por la aplicación de una metodología 
equivalente, la que deberá dar garantías de que la información que se certifica 
mediante esa modalidad es fidedigna. Podrá disponerse como metodología 
equivalente el uso de tecnología.
El sistema de pesaje utilizado deberá estar habilitado por el Servicio, el 
que ejercerá control sobre el mismo.
--- PÁGINA 3 ---
La forma, requisitos y condiciones de la certificación, del pesaje y 
eventualmente de la metodología equivalente, así como la periodicidad, lugar, 
forma de pago y demás aspectos operativos del sistema, serán establecidos 
por el Servicio mediante resolución.
El Servicio mediante resolución, podrá establecer un procedimiento para 
la certificación por medios remotos para embarcaciones artesanales menores 
a 12 metros de eslora que desembarquen en zonas aisladas o de difícil acceso 
y conectividad, las que se serán previamente definidas mediante acto del 
Servicio.”.
VOTARON A FAVOR LAS DIPUTADAS MARÍA CANDELARIA ACEVEDO 
Y LORENA PIZARRO (EN REEMPLAZO DEL DIPUTADO MATÍAS RAMÍREZ) Y 
LOS DIPUTADOS BERNARDO BERGER, SERGIO BOBADILLA, JORGE BRITO 
Y LEONIDAS ROMERO (6X0X0).
2)
Artículo 179.- Otras disposiciones relacionadas con el sistema de 
posicionamiento satelital. Corresponderá a la Dirección General del Territorio 
Marítimo y Marina Mercante la administración del sistema a que se refieren el 
artículo anterior. El Servicio y la Subsecretaría serán receptores simultáneos de la 
información que registre dicho sistema.
El reglamento referido en el artículo anterior determinará la forma y 
modalidades de operar el sistema entre la Dirección General del Territorio Marítimo 
y Marina Mercante y el Servicio, con el objeto de asegurar el adecuado cumplimiento 
del monitoreo, control y vigilancia de la actividad pesquera.
Ambas instituciones podrán suscribir protocolos adicionales en todo aquello 
que no esté señalado en el reglamento.
-La diputada María Candelaria Acevedo formuló una indicación, aprobada por 
unanimidad, para sustituir la expresión “y la Subsecretaría serán receptores 
simultáneos”, por “será receptor”.
-El artículo 179 fue aprobado por unanimidad, conjuntamente con la 
indicación.
VOTARON A FAVOR LAS DIPUTADAS MARÍA CANDELARIA ACEVEDO 
Y LORENA PIZARRO (EN REEMPLAZO DEL DIPUTADO MATÍAS RAMÍREZ) Y 
LOS DIPUTADOS BERNARDO BERGER, SERGIO BOBADILLA, JORGE BRITO 
Y LEONIDAS ROMERO (6X0X0).
--- PÁGINA 4 ---
3)
Artículo 180.- Información del sistema de posicionamiento satelital y fallas del 
sistema. La información emanada del sistema de posicionamiento automático será 
pública y deberá ser actualizada mensualmente y publicada en el sitio electrónico 
del Servicio.
La información que reciba el sistema, certificada por la Dirección General del 
Territorio Marítimo o por el Servicio, en su caso, tendrá el carácter de instrumento 
público y constituirá plena prueba para acreditar la operación en faenas de pesca 
de una nave o embarcación en un área determinada. La operación de una nave o 
embarcación con resultados de captura sin mantener en funcionamiento el sistema 
constituirá una presunción fundada de una infracción gravísima en los términos de 
la presente ley y, en su caso, para imputarle lo capturado a su cuota individual o a 
la del área correspondiente, según sea el caso.
Ante la falla del sistema de posicionamiento automático instalado a bordo, se 
informará de inmediato a la Autoridad Marítima de tal circunstancia. Si la falla no es 
evidenciada a bordo, la Autoridad Marítima informará a la nave o embarcación sobre 
el hecho tan pronto sea detectado por su propia estación monitora.
De no producirse la regularización del sistema dentro de las seis horas 
siguientes a su detección, la nave o embarcación deberá suspender sus faenas y 
retornar a puerto habilitado. Sin perjuicio de ello y mientras la falla no sea reparada, 
la nave o embarcación afectada deberá informar su posición cada dos horas, 
juntamente con el total de la captura obtenida al momento de detectarse la falla y 
su actualización cada vez que deba informar su posición.
-El diputado Sergio Bobadilla formuló una indicación, rechazada, para 
agregar en el artículo 180 un nuevo inciso final del siguiente tenor:
“En el caso que la nave o embarcación haya realizado lances de pesca 
dentro y fuera de un área prohibida o para la cual no cuenta con título 
habilitante para ejercer la actividad pesquera extractiva, se presumirá que el 
total del desembarque fue capturado en el área prohibida o no autorizada”.
VOTARON EN CONTRA LAS DIPUTADAS MARÍA CANDELARIA 
ACEVEDO Y LORENA PIZARRO (EN REEMPLAZO DEL DIPUTADO MATÍAS 
RAMÍREZ) Y EL DIPUTADO LEONIDAS ROMERO. A FAVOR VOTARON LOS 
DIPUTADOS BERNARDO BERGER Y SERGIO BOBADILLA. SE ABSTUVO EL 
DIPUTADO JORGE BRITO (2X3X1).
-El artículo 180 fue aprobado por unanimidad, sin cambios.
VOTARON A FAVOR LAS DIPUTADAS MARÍA CANDELARIA ACEVEDO 
Y LORENA PIZARRO (EN REEMPLAZO DEL DIPUTADO MATÍAS RAMÍREZ) Y
--- PÁGINA 5 ---
LOS DIPUTADOS BERNARDO BERGER, SERGIO BOBADILLA, JORGE BRITO 
Y LEONIDAS ROMERO (6X0X0).
4)
Artículo 181.- Dispositivo de registro de imágenes. Los armadores de naves 
o embarcaciones pesqueras a que se refiere el artículo 178 y los armadores 
artesanales respecto de sus naves o embarcaciones que tengan una eslora igual o 
superior a 15 metros deberán instalar a bordo y mantener en funcionamiento, 
durante todo el viaje de pesca, un dispositivo de registro de imágenes que permita 
detectar y registrar toda acción de descarte y toda acción que constituya pesca ilegal 
que pueda ocurrir a bordo. A la misma obligación quedará sometida la persona 
natural o jurídica propietaria de un artefacto naval o quien lo explote a cualquier 
título, que sea utilizado para la descarga de recursos hidrobiológicos, tales como 
pontones, plataformas fijas o flotantes. Para estos efectos, el propietario o quien 
explote el artefacto naval deberá inscribirlo ante el Servicio.
La instalación y mantención del dispositivo de registro de imágenes serán de 
cargo del armador o del propietario o de quien explote el artefacto naval, según 
conste en la inscripción realizada ante el Servicio. Asimismo, la recopilación y 
procesamiento de las imágenes podrá efectuarse por el Servicio directamente o 
encargándolo a entidades externas. En este último caso, serán también de cargo 
del
armador o del propietario o de quien explote el artefacto naval, según conste 
en la inscripción realizada ante el Servicio.
Este sistema deberá guardar relación en sus costos de instalación y 
operación con los que signifiquen los objetivos de protección de los recursos 
hidrobiológicos respectivos.
La forma, requisitos y condiciones de aplicación de las exigencias 
establecidas en este artículo, así como los resguardos necesarios que eviten la 
manipulación e interferencia del funcionamiento de los dispositivos, serán 
determinados en el reglamento, pudiendo éste distinguir por pesquería, tipo de 
nave, embarcación, o artefacto naval y arte de pesca. El Servicio acreditará, 
directamente o por intermedio de entidades externas, el cumplimiento de los 
requisitos establecidos en el reglamento.
Las imágenes que registre el dispositivo a que se refiere este artículo tendrán 
el carácter de reservado de conformidad con la ley N°20.285. Sin perjuicio de lo 
anterior, la Subsecretaría podrá requerir la información de que trata este artículo 
para fines de administración y manejo de los recursos hidrobiológicos.
La información que genere el dispositivo de registro de imágenes, certificada 
por el Servicio Nacional de Pesca, en su caso, tendrá el carácter de instrumento 
público y constituirá una presunción para acreditar infracciones a la normativa 
pesquera. La información, en este caso, no revestirá el carácter de reservada y su
--- PÁGINA 6 ---
publicidad quedará sometida a las normas generales que regulan el procedimiento 
administrativo o judicial, según corresponda.
-Las diputadas María Candelaria Acevedo y Lorena Pizarro y los 
diputados Bernardo Berger, Sergio Bobadilla, Jorge Brito y Leonidas Romero 
formularon una indicación, aprobada por unanimidad, para reemplazar en el 
inciso 6° la expresión “una presunción”, por “plena prueba”.
-El artículo 181 fue aprobado por unanimidad, conjuntamente con la 
indicación.
VOTARON A FAVOR LAS DIPUTADAS MARÍA CANDELARIA ACEVEDO 
Y LORENA PIZARRO (EN REEMPLAZO DEL DIPUTADO MATÍAS RAMÍREZ) Y 
LOS DIPUTADOS BERNARDO BERGER, SERGIO BOBADILLA, JORGE BRITO 
Y LEONIDAS ROMERO (6X0X0).
5)
Artículo 182.- Entrega de información. La entrega de la información que 
conforme a este Título deba realizarse, se hará de manera simple, completa, 
fidedigna y oportuna.
-la diputada Carolina Tello formuló una indicación, aprobada por unanimidad, 
para suprimir en el inciso único la palabra “simple,”.
-El artículo 182 fue aprobado por unanimidad, conjuntamente con la 
indicación.
VOTARON A FAVOR LAS DIPUTADAS MARÍA CANDELARIA ACEVEDO 
Y LORENA PIZARRO (EN REEMPLAZO DEL DIPUTADO MATÍAS RAMÍREZ) Y 
LOS DIPUTADOS BERNARDO BERGER, SERGIO BOBADILLA, JORGE BRITO 
Y LEONIDAS ROMERO (6X0X0).
6)
TÍTULO VII. INVESTIGACIÓN
Párrafo I. Programa de investigación
Artículo 183.- Programa de investigación priorizado. La Subsecretaría (*) 
elaborará un programa de investigación priorizado, de conformidad al objeto y 
principios de la presente ley, con el propósito de fomentar la actividad y mejorar la
--- PÁGINA 7 ---
toma de decisiones en la administración, así como la conservación de los recursos 
y la regulación de la pesca en general.
El programa generará un conjunto de observaciones, datos e información 
sistemática en el tiempo y en áreas geográficas determinadas, respecto de los 
recursos hidrobiológicos, las especies relacionadas, sus características y los 
ecosistemas en que existan esos recursos, cuyo análisis permita conocer su estado 
de situación, patrones y tendencias.
Los resultados de la ejecución del programa de investigación servirán de 
base para la fundamentación de las medidas de administración y conservación, así 
como, en general, para el proceso de toma de decisiones de la Subsecretaría, el 
Consejo Nacional de Pesca, los Comités Científicos Técnicos, Comités Científicos 
de Pares y los Comités de Manejo, sin perjuicio de los requerimientos de 
investigación que puedan hacer los Consejos Macrozonales y Regionales de Pesca 
u otros organismos relacionados en la materia, dentro del ámbito de sus 
competencias.
El programa de investigación priorizado tendrá proyectos de carácter 
permanente y otros de carácter temporal. A su vez, deberá adecuarse a las 
directrices y lineamientos estratégicos contenidos en la Política Nacional Pesquera 
vigente.
Para el diseño, elaboración y actualización del programa, la Subsecretaría 
deberá requerir propuestas de investigación a los Comités Científicos Técnicos, 
Comités de Manejo y al Instituto de Fomento Pesquero. Adicionalmente, la 
Subsecretaría podrá requerir propuestas de investigación permanente y/o temporal 
a los Consejos Nacional, Macrozonales y Regionales de Pesca, y a la Comisión 
Nacional de Acuicultura. Al realizar los requerimientos de investigación, la 
Subsecretaría deberá informar a los organismos requeridos el plazo para entregar 
las propuestas.
El programa de investigación priorizado deberá evaluarse periódicamente, al 
menos, cada 5 años.
El programa de investigación priorizado será aprobado mediante resolución 
de la Subsecretaría y será publicado en su página de dominio electrónico.
-Las diputadas María Candelaria Acevedo y Lorena Pizarro y los 
diputados Bernardo Berger, Sergio Bobadilla, Jorge Brito y Leonidas Romero 
formularon una indicación, aprobada por unanimidad, para reemplazar en el 
inciso 3°, las expresiones “,el Consejo Nacional de Pesca, los Comités 
Científicos Técnicos, Comités Científicos de Pares y los Comités de Manejo, 
sin perjuicio de los requerimientos de investigación que puedan hacer los 
Consejos Macrozonales y Regionales de Pesca u otros organismos 
relacionados en la materia, dentro del ámbito de sus competencias.”, por lo 
siguiente: “. Adicionalmente, la Subsecretaría podrá requerir propuesta de
--- PÁGINA 8 ---
investigación permanente y/o temporal a los órganos de gobernanza 
contenidos en la presente ley.”.
-Las diputadas María Candelaria Acevedo y Lorena Pizarro y los 
diputados Bernardo Berger, Sergio Bobadilla, Jorge Brito y Leonidas Romero 
formularon una indicación, aprobada por unanimidad, para reemplazar en el 
inciso 5°, la expresión “a los Consejos Nacional, Macrozonales y Regionales 
de Pesca, y a la Comisión Nacional de Acuicultura.”, por lo siguiente: “a los 
órganos de gobernanza contenidos en la presente ley.”.
- La diputada Marcia Raphael y el diputado Miguel Ángel Calisto 
formularon una indicación para intercalar el siguiente inciso seis, nuevo, al 
artículo 183, pasando el actual seis a ser siete:
"La Subsecretaría podrá prescindir de la consulta a los Consejos 
Macrozonales y Regionales de Pesca con los cuales el director ejecutivo del 
Fondo de Investigación Pesquera haya celebrado un convenio de 
investigación conjunta con el Gobierno Regional que corresponda. A estos 
efectos el Gobierno Regional, a petición de los gremios de pescadores 
residentes, deberá constituir una Comisión regional de investigación 
pesquera con los miembros de dichos Consejos, instituciones de 
investigación pesquera regional y representantes de dicho Gobierno, quienes 
podrán suscribir un convenio de financiamiento mutuo en partes iguales que 
no podrá superar más del 5% del presupuesto anual proyectado del Fondo de 
Investigación Pesquera. El funcionamiento y obligaciones de dicha Comisión 
se establecerán por resolución del Gobernador Regional que corresponda."
El Presidente de la Comisión declaró la INADMINISIBILIDAD de la 
indicación, en virtud de los artículos 25 de la ley N° 18.918, orgánica 
constitucional del Congreso Nacional, y 55 del Reglamento de la Corporación, 
por incidir en materias de iniciativa exclusiva del Presidente de la República, 
conforme lo establece el artículo 65 de la Constitución Política de la República.
-El Ejecutivo formuló una indicación, aprobada por unanimidad, para 
intercalar el siguiente inciso sexto, pasando los actuales incisos sexto y 
séptimo a ser séptimo y octavo, respectivamente:
“Para los efectos del presente Título, la investigación para la 
administración pesquera comprenderá toda aquella necesaria para la 
adopción de las medidas de administración de las unidades de pesquería y/o 
que tenga como objetivo la conservación de los recursos hidrobiológicos y 
sus ecosistemas, considerando tanto aspectos biológicos como los 
pesqueros, económicos y sociales.”.
--- PÁGINA 9 ---
-El artículo 183 fue aprobado por unanimidad, conjuntamente con las 
indicaciones.
VOTARON A FAVOR LAS DIPUTADAS MARÍA CANDELARIA ACEVEDO, 
LORENA PIZARRO (EN REEMPLAZO DEL DIPUTADO MATÍAS RAMÍREZ) Y 
CAROLINA TELLO Y LOS DIPUTADOS BERNARDO BERGER, SERGIO 
BOBADILLA, JORGE BRITO Y LEONIDAS ROMERO (7X0X0).
7)
Párrafo II. Programa de investigación permanente.
Artículo 184.- Proyectos de investigación permanente. El programa de 
investigación constará con proyectos de carácter permanente, en adelante 
“Programa Permanente”, el que deberá ser ejecutado por el Instituto de Fomento 
Pesquero.
El Programa Permanente considerará, al menos:
a) La evaluación 
directa 
de 
biomasa 
y abundancia de los 
recursos pesqueros.
b) La evaluación del proceso reproductivo de los recursos pesqueros.
c) La evaluación de stock mediante modelamientos, con el objeto de 
determinar el estado de situación y posibilidades de explotación biológicamente 
sustentable o captura total permisible.
d) El monitoreo y seguimiento sistemático de las pesquerías, la dinámica 
poblacional de los recursos pesqueros y los organismos con los que interactúan, y 
la obtención de la información oceanográfica requerida para asegurar el ejercicio 
sustentable de esta última.
e) El monitoreo, seguimiento sistemático y modelamiento de las condiciones 
oceanográficas y meteorológicas en los ecosistemas acuáticos nacionales.
f) La evaluación del impacto de los fenómenos oceanográficos y el cambio 
climático sobre la variabilidad de los recursos pesqueros y sus ecosistemas.
g) La creación y mantención de un sistema público de monitoreo ambiental 
del efecto del cambio climático en las pesquerías.
Asimismo, 
el 
programa 
permanente podrá considerar:
a) La evaluación de la captura incidental en el ejercicio de la pesca.
b) El monitoreo y la evaluación de la abundancia y distribución de mamíferos 
marinos, tortugas y aves marinas y sus interacciones con las actividades pesqueras.
--- PÁGINA 10 ---
c) Monitorear el estado de las Áreas Marinas Protegidas de múltiples usos 
donde los objetos de conservación están vinculados a la sustentabilidad de la 
actividad pesquera.
-El diputado Leonidas Romero formuló una indicación, aprobada por 
unanimidad, para reemplazar en el la letra f) del inciso segundo las palabras 
"sus ecosistemas", por "los ecosistemas en que estos se encuentran.".
-El diputado Alexis Sepúlveda formuló una indicación, aprobada por 
unanimidad, para incorporar las siguientes letras h) e i), nuevas:
“h) El Programa Permanente deberá incluir a los pescadores 
artesanales de cada región en la evaluación y monitoreo de recursos 
pesqueros, además de la participación activa en la recolección de datos.
i)Además el Programa Permanente deberá considerar las necesidades 
y perspectivas de los pescadores artesanales en su diseño e implementación, 
permitiendo el intercambio de conocimientos tradicionales sobre los recursos 
pesqueros.”.
-La diputada Daniella Cicardini y el diputado Daniel Manouchehri 
formularon una indicación, aprobada por unanimidad, para agregar un nuevo 
inciso tercero al artículo 184 del siguiente tenor, pasando el actual tercero a 
ser cuarto y así sucesivamente:
“El Instituto de Fomento Pesquero podrá incluir la participación de 
pescadores artesanales en el Programa Permanente de evaluación y 
monitoreo de recursos pesqueros, promoviendo el intercambio de 
conocimientos tradicionales y la gestión participativa de los recursos. Para 
ello, se incluirá la investigación sobre métodos tradicionales de pesca 
artesanal y su impacto en la biodiversidad marina, promoviendo la 
documentación y preservación de estos conocimientos ancestrales como 
parte del patrimonio cultural del país.".
-El diputado Tomás De Rementería formuló una indicación, aprobada 
por unanimidad, para agregar un nuevo inciso tercero al artículo 184 del 
siguiente tenor, pasando el actual tercero a ser cuarto y así sucesivamente:
“El Instituto de Fomento Pesquero podrá incluir la participación de 
pescadores artesanales en el Programa Permanente de evaluación y 
monitoreo de recursos pesqueros, promoviendo el intercambio de 
conocimientos tradicionales y la gestión participativa de los recursos. Para 
ello, se incluirá la investigación sobre métodos tradicionales de pesca 
artesanal y su impacto en la biodiversidad marina, promoviendo la
--- PÁGINA 11 ---
documentación y preservación de estos conocimientos ancestrales como 
parte del patrimonio cultural del país.".
-El Ejecutivo formuló una indicación, aprobada por unanimidad, para 
modificar el artículo 184 en el siguiente sentido:
a) Reemplázase el literal a) del inciso tercero, por el siguiente:
“a) La evaluación del descarte y la captura incidental en el ejercicio de 
la pesca.”.
b) Reemplázase el literal c) del inciso tercero por el siguiente:
“c) Monitorear la gestión sostenible o recuperación de especies 
hidrobiológicas de interés comercial que se desarrolle en áreas protegidas.”.
-El artículo 184 fue aprobado por unanimidad, conjuntamente con las 
indicaciones.
VOTARON A FAVOR LAS DIPUTADAS MARÍA CANDELARIA ACEVEDO, 
LORENA PIZARRO (EN REEMPLAZO DEL DIPUTADO MATÍAS RAMÍREZ) Y 
CAROLINA TELLO Y LOS DIPUTADOS BERNARDO BERGER, JORGE BRITO 
Y LEONIDAS ROMERO (6X0X0).
*****
Por aplicación del artículo 296 del Reglamento 
de la Cámara de Diputados no se sometió a votación entendiéndose 
rechazado, lo siguiente:
1.- Indicación del diputado Mauro González para 
intercalar el siguiente art. 172 nuevo, cambiando los demás su numeración 
correlativamente:
“Artículo 172.- Sujetos obligados a certificar la 
información de desembarques. Las siguientes personas estarán obligadas a 
certificar la información de desembarques, por viaje de pesca, conforme al 
procedimiento que establezca el Servicio:
a) Los titulares de cualquier instrumento que 
autorice a la extracción de la fracción industrial de la cuota global o de las 
autorizaciones de pesca.
--- PÁGINA 12 ---
b) Los armadores artesanales de embarcaciones 
de una eslora igual o superior a 12 metros de eslora.
c) Los armadores artesanales de embarcaciones 
inscritas en pesquerías pelágicas con el arte de cerco, cualquiera sea su eslora, con 
excepción de aquellas embarcaciones menores a 12 metros de esloras inscritas de 
la Región de Los Lagos, Aysén y Magallanes.
d) 
Los 
titulares 
de 
embarcaciones 
transportadoras.
e) Los participantes de un plan de manejo 
establecido de conformidad con los artículos 38 y 39.
2.- El artículo 172 de proyecto de ley:
“Artículo 172.- Certificación de desembarque. 
Para que el Servicio otorgue el certificado de desembarque, se deberán pesar los 
desembarques o productos de la pesca en su caso, a menos que el Servicio 
fundadamente, mediante resolución, lo exceptúe por la aplicación de una 
metodología equivalente. El sistema de pesaje utilizado deberá estar habilitado por 
el Servicio, el que ejercerá control sobre el mismo.
La forma, requisitos y condiciones de la 
certificación y del pesaje, así como la periodicidad, lugar, forma de pago y demás 
aspectos operativos del sistema, serán establecidos por el Servicio mediante 
resolución.
Adicionalmente, para efectos de otorgar la 
certificación, los titulares a los que refiere el artículo siguiente según corresponda, 
deberán pagar una tarifa, la que será fijada de acuerdo con las disposiciones del 
mismo artículo.
3.- Indicación del diputado Leonidas Romero 
González para agregar el siguiente inciso final al artículo 172:
"Tratándose 
de 
armadores 
artesanales, 
la 
certificación solo será exigible respecto de embarcaciones de una eslora igual o 
superior a 12 metros de eslora; y de embarcaciones inscritas en pesquerías 
pelágicas con el arte de cerco, cualquiera sea su eslora respecto de operaciones 
con dicho arte y sobre dichos recursos."
4.- Indicación del diputado Sergio Bobadilla para 
reemplazar el artículo 172 por el siguiente:
--- PÁGINA 13 ---
“Artículo 172.- Certificación de desembarque. 
Corresponderá al Servicio otorgar la certificación de desembarque, salvo en los casos 
previstos en el artículo 174.
Para otorgar la certificación, se deberán pesar los 
desembarques o productos de la pesca en su caso, a menos que el Servicio 
fundadamente, mediante resolución, lo exceptúe por la aplicación de una 
metodología equivalente, la que deberá dar garantías de que la información que se 
certifica mediante esta modalidad es fidedigna. Podrá disponerse como metodología 
equivalente el uso de tecnología.
El sistema de pesaje utilizado deberá estar 
habilitado por el Servicio, el que ejercerá control sobre el mismo.
La forma, requisitos y condiciones de la 
certificación, del pesaje y eventualmente de la metodología equivalente, así como la 
periodicidad, lugar, forma de pago y demás aspectos operativos del sistema, serán 
establecidos por el Servicio mediante resolución”.
5.- Indicación del diputado señor Mauro 
González para eliminar en el inciso primero del artículo 181 la frase “y los armadores 
artesanales respecto de sus naves o embarcaciones que tengan una eslora igual o 
superior a 15 metros”.
6.- Indicación del diputado señor Mauro 
González para agregar un inciso 2° nuevo, en el artículo 181, del siguiente tenor:
“La obligación del inciso anterior no regirá 
respecto a las embarcaciones artesanales inscritas en las regiones de Los Lagos, 
Aysén y Magallanes.”.
7.- Indicación de la diputada Daniella Cicardini y 
del diputado Daniel Manouchehri para intercalar en el primer inciso del artículo 183, 
entre las palabras “Subsecretaría” y “elaborará”, la siguiente expresión: “, mediante 
una comisión ad hoc integrada por 7 miembros, de los cuales 1 representará a la 
Subsecretaría, 1 al Consejo Nacional de Pesca, 1 al Instituto de Fomento Pesquero 
y 4 representantes de los Comités Científicos Técnicos,”.
8.- 
Indicación 
del 
diputado 
Tomás 
De 
Rementería para agregar en el inciso quinto del artículo 183, después de la palabra 
“Acuicultura”, la siguiente frase “, así como a las organizaciones de la sociedad civil 
u ONG’s.”.
--- PÁGINA 14 ---
9.- Indicación del diputado Sergio Bobadilla para 
eliminar en el inciso 6° del artículo 183 la palabra “priorizado”.
10.- 
Indicación 
del 
diputado 
Tomás 
De 
Rementería para agregar el inciso sexto del artículo 183, la siguiente expresión 
nueva:
“La rendición de la correcta ejecución del 
programa de investigación priorizado, será informada anualmente a través de 
memoria anual detallada por parte de la Subsecretaría y publicado en su página de 
dominio electrónico.”.
11.- Indicación de la diputada Marcia Raphael y 
del diputado Miguel Ángel Calisto para reemplazar el inciso sexto del artículo 183, 
por el siguiente:
"El programa de investigación deberá ser 
coherente con las líneas estratégicas que se fijen en un plan quinquenal de 
investigación que dé cuenta de las materias relevantes para la regulación de la 
actividad evaluándose al final del período respecto de su eficacia respecto del 
cumplimiento de los objetivos de la ley.”.
12.- 
Indicación 
del 
diputado 
Tomás 
De 
Rementería para agregar en la letra d) del artículo 184, después del punto aparte, 
que pasa a ser punto seguido, la siguiente oración: “Asimismo, el monitoreo 
considerará las especies marinas que son capturadas a nivel nacional.”.
13.- Indicación de la diputada Daniella Cicardini 
y del diputado Daniel Manouchehri para agregar en la letra d) del artículo 184, 
después del punto aparte que pasa a ser punto seguido, la siguiente oración: 
“Asimismo, el monitoreo considerará las especies marinas que son capturadas a nivel 
nacional.”.
14.- Indicación del diputado Leonidas Romero 
para incorporar la siguiente letra h) nueva al artículo 184:
"h) Los aspectos económicos, ambientales y 
sociales derivados del manejo, administración y conservación de las especies y los 
ecosistemas, cuando sea pertinente.”.
--- PÁGINA 15 ---
15.- Indicación de la diputada Marcia Raphael y 
del diputado Miguel Ángel Calisto para intercalar en el inciso 2° del artículo 184 la 
siguiente letra h):
"h) El monitoreo y seguimiento sistemático en el 
tiempo de los aspectos sociales derivados del manejo y administración de los 
recursos pesqueros sometidos a explotación.".
*************
Los integrantes de la Comisión e invitados formularon diversas 
observaciones, comentarios y reflexiones, a lo que se puede acceder mediante el 
enlace, que se señala a continuación.
Se deja constancia que el debate íntegro de esta sesión, en que constan 
cada una de las intervenciones, se encuentra disponible en el siguiente enlace: 
https://www.camara.cl/prensa/Reproductor.aspx?prmCpeid=3319&prmSesId=7972
3, el que forma parte integrante de esta acta, en conformidad al artículo 256 del 
reglamento de la Cámara de Diputadas y Diputados.
VI.- ACUERDOS:
-No se registraron acuerdos durante la presente sesión.
*******************
El debate habido en esta sesión queda registrado en un archivo de audio 
digital, conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la Cámara de 
Diputados.
Las diversas intervenciones constan en el registro audiovisual de esta 
sesión, que contiene el debate en su integridad.1
Habiéndose cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a las 16:50 
horas.
ROBERTO FUENTES INNOCENTI
Abogado secretario Comisión
1 Disponible en: https://www.camara.cl/prensa/Reproductor.aspx?prmCpeid=3319&prmSesId=79723