======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=18525&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Francisca Navarro
EXTRAIDO : 2026-03-29 07:44:03
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
SESIÓN 144ª, ESPECIAL, DE LA COMISIÓN DE PESCA, ACUICULTURA E 
INTERESES MARÍTIMOS CORRESPONDIENTE A LA 372ª LEGISLATURA, 
CELEBRADA EN LUNES 24 DE MARZO DE 2025, DE 15:08 A 16:30 HORAS.
SUMARIO: Se continuó la discusión particular del 
proyecto de ley, iniciado en mensaje de S.E., el 
Presidente de la República, que "Establece nueva 
Ley General de Pesca y deroga disposiciones que 
indica" 
Boletín 
16500-21, 
primer 
trámite 
constitucional, en primer trámite constitucional y 
primero reglamentario, con urgencia calificada de 
“Suma”.
I.- PRESIDENCIA
Presidió su titular, el diputado Jorge Brito. Actuó como Abogado Secretario 
de la Comisión, el señor Roberto Fuentes Innocenti; como Abogado Ayudante (A) 
el señor Mauricio Vicencio Bustamante; y como Secretaria Ejecutiva, la señora 
Mabel Mesías Chacano.
II.- ASISTENCIA
Asisten los integrantes de la Comisión, las diputadas señoras María 
Candelaria Acevedo y Daniella Cicardini; y los diputados señores Bernardo Berger, 
Sergio Bobadilla, Jorge Brito, Miguel Ángel Calisto, Mauro González, Matías 
Ramírez y Leonidas Romero.
Asiste en reemplazo del diputado señor Diego Ibáñez, la diputada señora 
Carolina Tello.
Concurren en forma presencial: de la Subsecretaría de Pesca y Acuicultura, 
la señora Aurora Guerrero, jefa de la División de Administración Pesquera, y el 
señor Javier Rivera, jefe de Gabinete; del Instituto de Fomento Pesquero, el señor 
Carlos Montenegro, Subdirector.
Concurre, además, el asesor de la Biblioteca del Congreso Nacional, señor 
Leonardo Arancibia.
III.- CUENTA
Se han recibido los siguientes documentos:
- Reemplazo para la presente sesión del diputado Diego Ibáñez, por la 
diputada Carolina Tello. SE AUTORIZÓ EL REEMPLAZO.
--- PÁGINA 2 ---
IV.- VARIOS:
- Oficiar al Director Ejecutivo del Instituto de Fomento Pesquero, IFOP, a objeto 
de que se sirva remitir la nómina de investigadores científicos registrados y 
autorizados para desempeñarse, conforme a la ley, por esa Corporación.
V. ORDEN DEL DÍA:
Se continuó la discusión particular del proyecto de ley iniciado en 
mensaje de S.E., el Presidente de la República, que "Establece nueva Ley 
General de Pesca y deroga disposiciones que indica" Boletín 16500-21, primer 
trámite 
constitucional, 
en 
primer 
trámite 
constitucional 
y 
primero 
reglamentario, con urgencia calificada de “Suma”.
1)
Párrafo IV. Permisos de pesca de investigación
Artículo 194.- Solicitud de permisos de pesca investigación.
Las personas naturales y jurídicas interesadas en realizar pesca de 
investigación deberán presentar una solicitud a la Subsecretaría, acompañada de 
los términos técnicos de referencia del proyecto y de los demás antecedentes que 
establezca el reglamento.
Si el solicitante es una persona natural o jurídica extranjera deberá contar con 
el patrocinio de una institución pública o privada chilena dedicada a la investigación.
Los términos técnicos de referencia y la ejecución de las actividades de 
investigación deberán ser realizadas por personas naturales y jurídicas que tengan 
conocimiento y experiencia profesional o académica en relación a los objetivos 
planteados en el estudio.
-El artículo 194 fue aprobado por unanimidad, sin cambios.
VOTARON A FAVOR LA DIPUTADA CAROLINA TELLO (EN REEMPLAZO 
DEL DIPUTADO DIEGO IBÁÑEZ) Y LOS DIPUTADOS JORGE BRITO, MAURO 
GONZÁLEZ Y LEONIDAS ROMERO (4X0X0).
--- PÁGINA 3 ---
2)
Artículo 195.- Artículo 195.- Autorización de la pesca de investigación. La 
Subsecretaría autorizará, mediante resolución, la pesca de investigación de 
conformidad con las normas de este Párrafo.
El incumplimiento de la obligación antes señalada se considerará como causal 
suficiente para denegar cualquier nueva solicitud de pesca de investigación, 
mientras no se regularice la entrega y aprobación del informe final.
Todas las bases de datos, resultados e informes finales obtenidos y realizados 
a partir de una pesca de investigación serán públicos y deberán publicarse en el 
sitio web de la Subsecretaría.
-El Ejecutivo formuló una indicación, aprobada por unanimidad, para 
modificar el artículo 195 en el siguiente sentido:
a) Intercálase un inciso segundo, nuevo, del siguiente tenor, pasando el 
actual inciso segundo a ser tercero y así sucesivamente:
“Los resultados de las investigaciones deberán comunicarse a la 
Subsecretaría mediante el envío de informes, incluyendo los datos 
recopilados, dentro de los plazos y de acuerdo con la metodología y objetivos 
del proyecto aprobado. Dentro del plazo de diez días de cumplida la exigencia 
de enviar el informe de resultados, éstos deberán publicarse en el sitio web 
de la Subsecretaría.”.
b) Reemplázase el inciso final por el siguiente:
“Todas las bases de datos, resultados e informes que se reciban en este 
contexto deberán cumplir con el estándar que la Subsecretaría establece para 
los programas de investigación permanente y temporal y deberán publicarse 
en el sitio web de la Subsecretaría.”.
-El diputado señor Sergio Bobadilla formuló una indicación, aprobada 
por unanimidad, para intercalar en el artículo 195 el siguiente inciso 2° nuevo:
“Los resultados de las investigaciones deberán comunicarse a la 
Subsecretaría mediante el envío de informes, incluyendo los datos 
recopilados, dentro de los plazos y de acuerdo con la metodología y objetivos 
del proyecto aprobado. Dentro del plazo de diez días de cumplida la exigencia 
de enviar el informe de resultados, éstos deberán publicarse en el sitio web 
de la Subsecretaría”.
--- PÁGINA 4 ---
-El artículo 195 fue aprobado por unanimidad, conjuntamente con ambas 
indicaciones.
VOTARON A FAVOR LA DIPUTADA CAROLINA TELLO (EN REEMPLAZO 
DEL DIPUTADO DIEGO IBÁÑEZ) Y LOS DIPUTADOS JORGE BRITO, MAURO 
GONZÁLEZ Y LEONIDAS ROMERO (4X0X0).
3)
Artículo 196.- Captura de la pesca de investigación. La extracción podrá 
comprender la captura con retención temporal o permanente de los individuos.
Las capturas obtenidas mediante pesca de investigación no serán 
consideradas en la determinación de las asignaciones presentes y futuras que se 
efectúen de acuerdo con esta ley.
-El Ejecutivo formuló una indicación, aprobada por unanimidad, para 
reemplazar el inciso primero del artículo 196, por el siguiente:
“Artículo 196.- Capturas de la pesca de investigación. Las capturas 
efectuadas en el marco de una pesca de investigación sólo podrán 
comprender la captura con retención temporal o permanente de los 
individuos, y en caso alguno facultarán a los titulares de la autorización, ni a 
las naves que participen en la misma, a disponer de las mismas con fines 
comerciales.”.
-El artículo 196 fue aprobado por unanimidad, conjuntamente con la 
indicación.
VOTARON A FAVOR LA DIPUTADA CAROLINA TELLO (EN REEMPLAZO 
DEL DIPUTADO DIEGO IBÁÑEZ) Y LOS DIPUTADOS JORGE BRITO, MAURO 
GONZÁLEZ Y LEONIDAS ROMERO (4X0X0).
4)
Artículo 197.- Excepción a las medidas de administración para proyectos de 
investigación. La Subsecretaría podrá autorizar, en casos fundados, la ejecución de 
proyectos de investigación, exceptuándolos de las medidas de administración 
vigentes para las especies en estudio.
--- PÁGINA 5 ---
No obstante, tratándose de recursos hidrobiológicos sometidos a cuotas 
globales de captura, sólo se podrá eximir de tales medidas de administración la 
pesca de investigación que se efectúe con cargo a la cuota de investigación.
Asimismo, tratándose de recursos hidrobiológicos no sometidos a cuotas 
globales de captura, no se podrá autorizar a capturar más del 2% de los 
desembarques del período anterior exceptuándolos de las medidas de 
administración.
Lo dispuesto en el inciso anterior no se aplicará tratándose de los proyectos 
de investigación que tengan por objeto proteger la biodiversidad, el ambiente 
acuático o el patrimonio sanitario del país, en cuyo caso la Subsecretaría podrá, 
fundadamente, eximir de las medidas de administración vigentes para las especies 
en estudio.
En ningún caso podrá eximirse de las prohibiciones contempladas por esta ley 
ni de las obligaciones legales y reglamentarias establecidas para la realización de 
actividades pesqueras extractivas.
-El artículo 197 fue aprobado por unanimidad, sin cambios.
VOTARON A FAVOR LAS DIPUTADAS MARÍA CANDELARIA ACEVEDO Y 
CAROLINA TELLO (EN REEMPLAZO DEL DIPUTADO DIEGO IBÁÑEZ) Y LOS 
DIPUTADOS BERNARDO BERGER, JORGE BRITO, MAURO GONZÁLEZ, 
MATÍAS RAMÍREZ Y LEONIDAS ROMERO (7X0X0).
5)
Párrafo V. Observación y observadores científicos
Artículo 198.- Funciones de observadores científicos. Las y los observadores 
científicos tendrán como principales funciones las de recopilar, registrar y dar cuenta 
de los datos e información biológico-pesquera de las operaciones de pesca 
industrial y artesanal, puntos de desembarque o procesamiento de recursos 
pesqueros.
-El Ejecutivo formuló una indicación, aprobada por unanimidad, para 
agregar en el inciso único del artículo 198, después del punto y aparte que 
pasa a ser punto seguido, lo siguiente:
“Estas funciones se podrán realizar directamente o a través del uso de 
herramientas tecnológicas como el monitoreo electrónico, entre otras.”.
--- PÁGINA 6 ---
-El artículo 198 fue aprobado por unanimidad, conjuntamente con la 
indicación.
VOTARON A FAVOR LAS DIPUTADAS MARÍA CANDELARIA ACEVEDO Y 
DANIELLA CICARDINI Y LOS DIPUTADOS BERNARDO BERGER, JORGE 
BRITO, MIGUEL ÁNGEL CALISTO, MAURO GONZÁLEZ, MATÍAS RAMÍREZ Y 
LEONIDAS ROMERO (8X0X0).
6)
Artículo 199.- Derechos de las y los observadores científicos. Los operadores, 
capitanes, oficiales y tripulantes a bordo de las naves o embarcaciones deberán 
respetar los derechos de los observadores, en conformidad a lo establecido en un 
reglamento dictado por el ministerio de Economía, Fomento y Turismo.
Es responsabilidad de la o el capitán y/o patrón de pesca la seguridad de la o 
el Observador Científico.
-El artículo 199 fue aprobado por unanimidad, sin cambios.
VOTARON A FAVOR LAS DIPUTADAS MARÍA CANDELARIA ACEVEDO Y 
DANIELLA CICARDINI Y LOS DIPUTADOS BERNARDO BERGER, JORGE 
BRITO, MIGUEL ÁNGEL CALISTO, MAURO GONZÁLEZ, MATÍAS RAMÍREZ Y 
LEONIDAS ROMERO (8X0X0).
7)
Artículo 200.- Facultades de las y los observadores científicos. En 
cumplimiento de sus funciones, los observadores tendrán las siguientes facultades:
a) Acceso y uso de todas las instalaciones y equipos de la embarcación 
necesarios para llevar a cabo sus funciones, incluidos, entre otros, el acceso total 
al puente, la captura antes de ser clasificada, la captura procesada y cualquier 
captura incidental a bordo, así como las áreas que pueda utilizarse para sujetar, 
procesar, pesar y almacenar pescado, siempre que lo permita la seguridad.
b) Acceso a los registros de la embarcación, incluidos cuadernos de bitácora, 
diagramas de la embarcación y documentación para revisión de registros, 
evaluación y copia, así como acceso a equipos de navegación, cartas y otra 
información relacionada con las actividades pesqueras.
--- PÁGINA 7 ---
c) Acceso y uso de equipos y personal de comunicaciones, previa solicitud del 
patrón o capitán de nave o embarcación para el ingreso, transmisión y recepción de 
datos o información relacionados con el trabajo.
d) Acceso para verificar el equipo de seguridad a bordo antes de que la 
embarcación abandone el muelle.
e) Permiso sin restricciones para registrar cualquier información pertinente 
para fines científicos y recopilación de datos.
-El artículo 200 fue aprobado por unanimidad, sin cambios.
VOTARON A FAVOR LAS DIPUTADAS MARÍA CANDELARIA ACEVEDO Y 
DANIELLA CICARDINI Y LOS DIPUTADOS BERNARDO BERGER, JORGE 
BRITO, MIGUEL ÁNGEL CALISTO, MAURO GONZÁLEZ, MATÍAS RAMÍREZ Y 
LEONIDAS ROMERO (8X0X0).
8)
Artículo 201.- Requisitos de observadores científicos. Las y los observadores 
científicos deberán acreditar conocimientos y aptitudes para llevar a cabo tareas 
científicas básicas y podrán ser profesionales o técnicos ligados a las ciencias 
marinas, pesqueras o acuícolas, de universidades e institutos profesionales 
acreditados.
-El artículo 201 fue aprobado por unanimidad, sin cambios.
VOTARON A FAVOR LAS DIPUTADAS MARÍA CANDELARIA ACEVEDO Y 
DANIELLA CICARDINI Y LOS DIPUTADOS BERNARDO BERGER, JORGE 
BRITO, MIGUEL ÁNGEL CALISTO, MAURO GONZÁLEZ, MATÍAS RAMÍREZ Y 
LEONIDAS ROMERO (8X0X0).
9)
Artículo 202.- Funcionamiento. El reglamento a que se refiere el artículo 199 
establecerá un procedimiento de coordinación de embarque, el que deberá 
contemplar un plazo mínimo de 10 días para informar de la designación de 
observadores científicos a los armadores respectivos.
La Autoridad Marítima no otorgará la autorización de zarpe a las naves o 
embarcaciones que, habiéndoles sido designado un observador, no esté incluido en 
la dotación a bordo.
--- PÁGINA 8 ---
Las y los armadores deberán asegurarse de que los capitanes o patrones de 
sus naves o embarcaciones brinden a los observadores una amplia cooperación, de 
manera que éstos puedan llevar a cabo las tareas de recopilación de datos.
El cumplimiento de la obligación de cooperación incluye, además, brindar las 
facilidades adecuadas de alojamiento, alimentación, comunicación y seguridad 
personal a los observadores científicos.
Las y los observadores científicos deberán contar con un dispositivo de 
localización de emergencia personal que accionarán exclusivamente en caso de 
peligro de su integridad física.
La llamada de auxilio deberá ser respondida por la autoridad marítima, quien 
deberá contactarse con el capitán de la nave o embarcación a fin de indagar 
respecto de la situación denunciada y tomar las medidas necesarias para 
resguardar la integridad física del observador científico.
-El artículo 202 fue aprobado por mayoría, sin cambios.
VOTARON A FAVOR LAS DIPUTADAS MARÍA CANDELARIA ACEVEDO Y 
DANIELLA CICARDINI Y LOS DIPUTADOS BERNARDO BERGER Y MATÍAS 
RAMÍREZ. SE ABSTUVIERON LOS DIPUTADOS MIGUEL ÁNGEL CALISTO, 
MAURO GONZÁLEZ Y LEONIDAS ROMERO (4X0X3).
10)
Artículo 204.- Artículo 204.- Publicidad de la información. La información 
proveniente de los datos recopilados por las y los observadores científicos será 
pública en los términos de la ley N° 20.285.
La información con los nombres de naves o embarcaciones y armadores podrá 
ser requerida por cualquier institución de investigación, académica u organización 
no gubernamental, para efectos de su evaluación y propuestas al plan de reducción 
de la pesca incidental y el descarte.
La información recopilada por las y los observadores será administrada por la 
Subsecretaría y utilizada exclusivamente para fines científicos, de conservación y 
de administración pesquera.
-El Ejecutivo formuló una indicación, aprobada por mayoría, para 
reemplazar el inciso segundo del artículo 204 por el siguiente:
“La información con los nombres de naves o embarcaciones y 
armadores, previamente anonimizados, podrá ser requerida por cualquier
--- PÁGINA 9 ---
institución de investigación, académica u organización no gubernamental, 
para efectos de su evaluación y propuestas a los planes de reducción del 
descarte y la captura incidental o de otras medidas de administración.”.
-El artículo 204 fue aprobado por mayoría, conjuntamente con la 
indicación.
VOTARON A FAVOR LAS DIPUTADAS MARÍA CANDELARIA ACEVEDO, 
DANIELLA CICARDINI Y CAROLINA TELLO (EN REEMPLAZO DEL DIPUTADO 
DIEGO IBÁÑEZ) Y LOS DIPUTADOS JORGE BRITO Y MATÍAS RAMÍREZ. 
VOTARON EN CONTRA LOS DIPUTADOS MIGUEL ÁNGEL CALISTO Y 
LEONIDAS ROMERO. SE ABSTUVIERON LOS DIPUTADOS BERNARDO 
BERGER Y MAURO GONZÁLEZ Y (5X2X2).
*****
Por aplicación del artículo 296 del Reglamento 
de la Cámara de Diputados no se sometió a votación entendiéndose 
rechazado, lo siguiente:
1.- Indicación del diputado Sergio Bobadilla para 
reemplazar el artículo 196 por el siguiente:
“Artículo 
196.- 
Captura 
de 
la 
pesca 
de 
investigación. Las capturas efectuadas en el marco de una pesca de investigación 
solo podrán comprender la captura con retención temporal o permanente de los 
individuos, y en caso alguno facultarán a los titulares de la autorización, ni a las 
naves que participen en la misma, a disponer de las mismas con fines comerciales. 
Asimismo, las capturas obtenidas mediante pesca de investigación no serán 
consideradas en la determinación de las asignaciones presentes y futuras que se 
efectúen de acuerdo con esta ley.”.
2.- Indicación del diputado Sergio Bobadilla para 
remplazar el inciso 1° del artículo 198 por el siguiente:
“Los observadores científicos tendrán como función 
recopilar, registrar y dar cuenta de los datos e información biológico- pesquera de 
las operaciones de pesca industrial y artesanal, puntos de desembarque o 
procesamiento de recursos pesqueros, no pudiendo ejercer funciones fiscalizadoras 
ni ser utilizada la información que recojan sino para fines científicos, de
--- PÁGINA 10 ---
conservación y de administración pesquera conforme al inciso final del artículo 204 
de la ley.”.
3.- Indicación de la diputada Marcia Raphael y del 
diputado Miguel Ángel Calisto modificar el artículo 198 en el sentido de incluir a 
continuación del punto final, que pasa a ser punto seguido la oración: “Su labor no 
será de fiscalización”.
4.- Indicación del diputado Sergio Bobadilla para 
reemplazar el artículo 200 por el siguiente:
“Artículo 200.- Facultades de los observadores 
científicos. En cumplimiento de sus funciones, los observadores podrán requerir a 
los operadores, capitanes, armadores de las naves, y administradores de los puntos 
de desembarque y procesamiento de recursos pesqueros para que, en un plazo 
prudente, les concedan acceso a:
a) Las dependencias e instalaciones del buque, 
para registrar cualquier información pertinente para fines científicos y recopilación 
de datos.
b) Los registros de la embarcación, incluidos los 
cuadernos de bitácora, diagramas de la embarcación y documentación para revisión 
de registros, evaluación y copia, así como acceso a equipos de navegación, cartas 
y otra información relacionada con las actividades pesqueras.
En caso de que los operadores, capitanes, 
armadores de las naves y administradores de los puntos de desembarque y 
procesamiento de recursos pesqueros no otorguen el acceso requerido por el 
observador en el plazo que fije el Reglamento, se sancionará dicha conducta 
conforme al artículo 278 literal a) de la Ley.
En todo caso, el observador científico siempre 
tendrá acceso a los equipos de comunicaciones y de seguridad a bordo del buque, 
para cuyo efecto deberá coordinarse previamente con el patrón o capitán del 
mismo.”.
5.- El artículo 203 del proyecto de ley:
“Artículo 
203.- 
Información 
recopilada 
por 
observadores científicos. La recopilación de datos en ningún caso incluirá la 
individualización de las naves o embarcaciones ni de los armadores, los cuales 
deberán ser codificados para estos efectos. En relación a los tratados 
internacionales pesqueros de los cuales Chile sea parte, la información del área 
regulada por ellos que corresponda a alta mar se entregará de conformidad con las 
disposiciones del respectivo instrumento internacional.
--- PÁGINA 11 ---
La destrucción, sustracción o revelación indebida 
de los datos recopilados por parte del observador científico constituirá una infracción 
grave a esta ley.”.
6.- Indicación del diputado Sergio Bobadilla para 
remplazar en el inciso final del artículo 203 la expresión “constituirá una infracción 
grave a esta ley” por “se sancionará conforme al artículo 279 ab) de la Ley”.
*************
Los integrantes de la Comisión e invitados formularon diversas 
observaciones, comentarios y reflexiones, a lo que se puede acceder mediante el 
enlace, que se señala a continuación:
Se deja constancia que el debate íntegro de esta sesión, en que constan 
cada una de las intervenciones, se encuentra disponible en el siguiente enlace: 
https://www.camara.cl/prensa/Reproductor.aspx?prmCpeid=3319&prmSesId=7977
8, el que forma parte integrante de esta acta, en conformidad al artículo 256 del 
reglamento de la Cámara de Diputadas y Diputados.
VI.- ACUERDOS:
- Oficiar al Director Ejecutivo del Instituto de Fomento Pesquero, IFOP, a objeto 
de que se sirva remitir la nómina de investigadores científicos registrados y 
autorizados para desempeñarse, conforme a la ley, por esa Corporación.
*******************
El debate habido en esta sesión queda registrado en un archivo de audio 
digital, conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la Cámara de 
Diputados.
Las diversas intervenciones constan en el registro audiovisual de esta 
sesión, que contiene el debate en su integridad.1
Habiéndose cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a las 16:30 
horas.
ROBERTO FUENTES INNOCENTI
Abogado secretario Comisión
1 Disponible en: https://www.camara.cl/prensa/Reproductor.aspx?prmCpeid=3319&prmSesId=79778