======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=20518&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Francisca Navarro
EXTRAIDO : 2026-03-29 07:44:28
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
SESIÓN 134ª, ORDINARIA DE LA COMISIÓN DE PESCA, ACUICULTURA E 
INTERESES MARÍTIMOS CORRESPONDIENTE A LA 371ª LEGISLATURA, 
CELEBRADA EN MIÉRCOLES 8 DE ENERO DE 2025, DE 15:00 A 17:30 HORAS.
SUMARIO: Se continuó la discusión particular del 
proyecto de ley, iniciado en mensaje de S.E., el 
Presidente de la República, que "Establece nueva 
Ley General de Pesca y deroga disposiciones que 
indica" 
Boletín 
16500-21, 
primer 
trámite 
constitucional, en primer trámite constitucional y 
primero reglamentario, con urgencia calificada de 
“suma”.
I.- PRESIDENCIA
Presidió su presidente titular, diputado señor Jorge Brito Hasbún. Actuó 
como Abogado Secretario de la Comisión, el señor Roberto Fuentes Innocenti; 
como Abogado Ayudante (A) el señor Mauricio Vicencio Bustamante; y como 
Secretaria Ejecutiva, la señora Mabel Mesías Chacano.
II.- ASISTENCIA
Asisten los integrantes de la Comisión, la diputada señora María Candelaria 
Acevedo; y los diputados señores Bernardo Berger, Sergio Bobadilla, Jorge Brito, 
Miguel Ángel Calisto, Mauro González, Diego Ibáñez, Raúl Leiva (en reemplazo del 
diputado Tomás De Rementería), Matías Ramírez, Leonidas Romero y Nelson 
Venegas (en reemplazo de la diputada señorita Daniella Cicardini). 
 
 
Concurren en forma presencial la Directora Nacional del Sernapesca, señora 
María Soledad Tapia, el Subdirector Jurídico, señor Felipe Ruiz, el Subdirector de 
Pesquerías, señor Pablo Ortíz. De la Subsecretaría de Pesca y Acuicultura, el jefe 
legislativo, Vicente Andrade y la asesora, señora Isadora Reyes. 
 
 
Concurre, además, el asesor de la Biblioteca del Congreso Nacional, señor 
Leonardo Arancibia.
III.- CUENTA
Se han recibido los siguientes documentos:
1.- Oficio de S. E., el Presidente de la República, mediante el cual hace 
presente la urgencia calificada de "Suma", para el despacho del proyecto que 
"Establece nueva Ley General de Pesca y deroga disposiciones que indica". 
BOLETÍN N° 16500-21. (2450-372).  A SUS ANTECEDENTES.
--- PÁGINA 2 ---
2.- Solicitud de Audiencia de la Asociación de Funcionarios del Servicio 
Nacional de Pesca y Acuicultura AFUS-SERNAPESCA, con objeto de aportar a la 
discusión sobre el real alcance que debiera tener el Procedimiento Administrativo 
Sancionatorio, contemplado en el TÍTULO XI del proyecto de ley de nueva Ley de 
Pesca, específicamente el Artículo 313°, que, a su juicio, es clave para asegurar 
sanciones justas y oportunas, buscando fortalecer una acción fiscalizadora que 
permita mayor recaudación y ahorro fiscal, innovando en la acción del Estado para 
combatir a la Pesca Ilegal no Declarada y no Reglamentada, disminuyendo así el 
espectro de acción al crimen organizado vinculado a la actividad de pesca Ilegal. 
SE TOMÓ CONOCIMIENTO.
3.- Carta de la Asociación Industrias del Salmón AG -SalmónChile- mediante 
la cual solicitan ser recibidos en audiencia, con el objetivo de hacer entrega y 
exponer sobre un Informe denominado “Diálogos para la Salmonicultura del Futuro”, 
que recoge un  proceso que lleva varios años de levantamiento de brechas, desafíos 
y agendas concretas, que han buscado durante este tiempo generar confianzas y 
buscar un mejor entendimiento entre las seis regiones en las cuales opera y se 
desarrolla la actividad, y por medio del cual se abordan las visiones de los 
participantes en torno a tres temáticas que guiaron las instancias de conversación, 
tales como: Convivencia en el mar, agua dulce y territorio; Sustentabilidad y 
Salmonicultura; y Desarrollo Económico y Bienestar social. 1. 
Solicitud 
de 
Audiencia de la Asociación de Funcionarios del Servicio Nacional de Pesca y 
Acuicultura AFUS-SERNAPESCA, con objeto de aportar a la discusión sobre el real 
alcance que debiera tener el Procedimiento Administrativo Sancionatorio, 
contemplado en el TÍTULO XI del proyecto de ley de nueva Ley de Pesca, 
específicamente el Artículo 313°, que, a su juicio, es clave para asegurar sanciones 
justas y oportunas, buscando fortalecer una acción fiscalizadora que permita mayor 
recaudación y ahorro fiscal, innovando en la acción del Estado para combatir a la 
Pesca Ilegal no Declarada y no Reglamentada, disminuyendo así el espectro de 
acción al crimen organizado vinculado a la actividad de pesca Ilegal. SE TOMÓ 
CONOCIMIENTO.
4.- Reemplazo de la diputada señorita Daniella Cicardini por el diputado señor 
Nelson Venegas. SE AUTORIZÓ EL REEMPLAZO.
5.- Reemplazo del diputado señor Tomás De Rementería por el diputado señor 
Raúl Leiva. SE AUTORIZÓ EL REEMPLAZO.
IV.- VARIOS:
--- PÁGINA 3 ---
El diputado señor Matías Ramírez solicitó oficiar al Director Nacional de Obras 
Portuarias, a objeto de que informe respecto de los últimos eventos de marejadas 
anormales que han azotado a las costas del país. En especial, se informe sobre las 
visitas e inspecciones realizadas a caletas, a nivel nacional, y los daños 
constatados; las conclusiones a que se ha arribado y las acciones de reparación y 
mitigación que proyecta esa Dirección.
El diputado señor Bernardo Berger solicitó oficiar al Director General del 
Territorio Marítimo y de Marina Mercante, Directemar, a objeto de que se informe 
respecto de las labores de búsqueda de la embarcación Estrella del Sur, de la región 
de Los Ríos. Asimismo, la Comisión solicita muy especialmente, si lo tiene a bien, 
se sirva ordenar la extensión de las labores de búsqueda de la referida embarcación 
desaparecida.
V. ORDEN DEL DÍA:
Se continuó la discusión particular del proyecto de ley iniciado en mensaje de 
S.E., el Presidente de la República, que "Establece nueva Ley General de Pesca y 
deroga disposiciones que indica" Boletín 16500-21, primer trámite constitucional, en 
primer trámite constitucional y primero reglamentario, con urgencia calificada de 
“Suma”.
1)
Párrafo IV. Delitos
Artículo 297 (299).- Ámbito de aplicación. Las disposiciones de este párrafo se 
aplicarán de acuerdo con las leyes y tratados internacionales vigentes en Chile.
El diputado señor Bobadilla formuló una indicación, aprobada por 
unanimidad, para reemplazar reemplazar el epígrafe del artículo 297 
denominado “Ámbito de aplicación” por “Régimen aplicable”.
VOTARON A FAVOR LA DIPUTADA SEÑORA MARÍA CANDELARIA 
ACEVEDO Y LOS DIPUTADOS SEÑORES BERNARDO BERGER, SERGIO 
BOBADILLA, JORGE BRITO, MAURO GONZÁLEZ, DIEGO IBÁÑEZ, MATÍAS 
RAMÍREZ Y LEONIDAS ROMERO. SE ABSTUVO EL DIPUTADO RAÚL LEIVA 
(EN REEMPLAZO DEL DIPUTADO TOMÁS DE REMENTERÍA) (8X0X1).
--- PÁGINA 4 ---
2)
Artículo 298 (300).- Destrucción, inutilización o alteración de sistema de 
posicionamiento automático. Quien maliciosamente destruya, inutilice o altere el 
sistema de posicionamiento automático señalado en el artículo 178 o la información 
contenida en él, será sancionado con la pena de presidio menor en su grado mínimo 
a medio.
El diputado señor Leiva formuló una indicación, aprobada por 
unanimidad, para agregar, a continuación de la expresión “posicionamiento 
automático”, la frase “a que se refiere esta ley”.
El diputado señor Bobadilla formuló una indicación, aprobada por 
unanimidad, para eliminar la frase “señalado en el artículo 178”.
La diputada María candelaria Acevedo formuló una indicación, aprobada 
por unanimidad, para a) intercalar luego de la palabra medio y antes del punto 
a parte la siguiente expresión “y multa de 3 a 100 UTM.”.
La diputada María candelaria Acevedo formuló una indicación, aprobada 
por unanimidad, para agregar el siguiente inciso segundo nuevo:
“Además, se impondrá la pena accesoria de inhabilitación temporal para 
ejercer la actividad pesquera, por un período desde 6 meses hasta 1 año.”.
VOTARON A FAVOR LA DIPUTADA SEÑORA MARÍA CANDELARIA 
ACEVEDO Y LOS DIPUTADOS SEÑORES BERNARDO BERGER, SERGIO 
BOBADILLA, JORGE BRITO, RAÚL LEIVA (EN REEMPLAZO DEL DIPUTADO 
TOMÁS DE REMENTERÍA), MAURO GONZÁLEZ, DIEGO IBÁÑEZ, MATÍAS 
RAMÍREZ Y LEONIDAS ROMERO (9X0X0).
3)
Artículo 299 (301).- Certificación de hecho falso o inexistente. Quien certifique 
un hecho falso o inexistente en una certificación de desembarque a la que se refiere 
el artículo 172, será sancionado con la pena de presidio menor en su grado máximo.
La misma pena se impondrá a quien maliciosamente utilice una certificación 
emitida en los términos del inciso anterior.
--- PÁGINA 5 ---
-La diputada señor Bobadilla formuló una indicación, rechazada en virtud 
del artículo 296 de Reglamento de la Corporación, para eliminar en el artículo 
298 la frase “señalado en el artículo 178”.
La diputada María candelaria Acevedo formuló una indicación, aprobada 
por unanimidad, para reemplazar el artículo 299 por el siguiente:
“Artículo 299.- Certificación de hecho falso o inexistente. Quien, estando 
facultado para ello, certifique un hecho falso o inexistente en una certificación 
de desembarque, será sancionado, según se indica a continuación:
Si es funcionario público del Servicio, con la pena de presidio menor en 
su grado máximo, multa de veinte a cuarenta UTM y la pena accesoria de 
inhabilitación de por vida para ejercer cargos y oficios públicos.
Si la certificación se realiza por una persona dependiente de una entidad 
externa contratada por el Servicio para tales fines, con la pena de presidio 
menor en su grado máximo y multa de quince a treinta UTM.
El que maliciosamente utilice una certificación emitida en los términos 
de los incisos anteriores, será sancionado con la pena de presidio menor en 
su grado mínimo, multa de diez a veinte UTM, y la pena accesoria de 
inhabilitación especial temporal para ejercer la actividad pesquera, por un 
período de 6 meses a 1 año.
La pena de inhabilitación especial temporal se aplicará en su grado 
mínimo si el infractor no ha participado en la falsificación de la certificación.”
VOTARON A FAVOR LA DIPUTADA SEÑORA MARÍA CANDELARIA 
ACEVEDO Y LOS DIPUTADOS SEÑORES BERNARDO BERGER, SERGIO 
BOBADILLA, JORGE BRITO, MAURO GONZÁLEZ, DIEGO IBÁÑEZ, MATÍAS 
RAMÍREZ Y LEONIDAS ROMERO. SE ABSTUVO EL DIPUTADO RAÚL LEIVA 
(EN REEMPLAZO DEL DIPUTADO TOMÁS DE REMENTERÍA) (8X0X1).
4)
Artículo 300 (302).- Artículo 300.- Destrucción o sustracción de imágenes. 
Quien destruya o sustraiga las imágenes que registre el dispositivo a que se refiere 
en el artículo 181, será sancionado con las penas señaladas en el artículo 242 del 
Código Penal.
El funcionario público revele indebidamente las imágenes que registre el 
dispositivo a que se refiere en el artículo 181, será sancionado con las penas 
señaladas en el artículo 247 del Código Penal.
--- PÁGINA 6 ---
La diputada María candelaria Acevedo formuló una indicación, aprobada 
por unanimidad, para el artículo 300 por el siguiente:
“Quien destruya, inutilice, altere o sustraiga la información del 
dispositivo de registro de imágenes a que se refiere la presente ley, será 
sancionado con la pena de presidio menor en su grado mínimo a medio y 
multa de 3 a 300 UTM.
Si el hecho se realiza con la finalidad de ocultar un descarte de recursos 
hidrobiológicos, la pena será de presidio menor en su grado medio a máximo.
El funcionario público que revele indebidamente la información del 
dispositivo de registro de imágenes será sancionado con la pena de presidio 
menor en su grado mínimo a medio y multa de 30 a 300 UTM.”.
VOTARON A FAVOR LA DIPUTADA SEÑORA MARÍA CANDELARIA 
ACEVEDO Y LOS DIPUTADOS SEÑORES BERNARDO BERGER, SERGIO 
BOBADILLA, JORGE BRITO, RAÚL LEIVA (EN REEMPLAZO DEL DIPUTADO 
TOMÁS DE REMENTERÍA), MAURO GONZÁLEZ, DIEGO IBÁÑEZ, MATÍAS 
RAMÍREZ Y LEONIDAS ROMERO (9X0X0).
5)
Artículo 301 (302).- Utilización de elementos explosivos, tóxicos u otros para 
la captura o extracción de recursos hidrobiológicos. Quien capturare o extrajere 
recursos hidrobiológicos utilizando elementos explosivos, tóxicos u otros cuya 
naturaleza provoque daño a esos recursos o a su medio, será sancionado con la 
pena de presidio menor en su grado medio y multa de 50 a 300 UTM.
La misma sanción se aplicará a quien ejerza pesca recreativa utilizando los 
elementos descritos en el inciso anterior, incluyendo armas de fuego y electricidad.
En caso de no comprobarse el daño a los recursos hidrobiológicos o a su 
medio a que se refieren los incisos anteriores, se aplicará presidio menor en su 
grado mínimo.
-El diputado señor Bobadilla formuló una indicación, aprobada por 
unanimidad, para reemplazar en el inciso 1° del artículo 301 la frase “capturare 
o extrajere” por “capture o extraiga”.
-La diputada María Candelaria Acevedo y los diputados Berger, 
Bobadilla, Brito, González, Ibáñez, Leiva, Ramírez y Romero, don Leonidas, 
formularon una indicación, aprobada por unanimidad, para intercalar en el
--- PÁGINA 7 ---
inciso primero, entre la expresión “tóxicos” y la conjunción “u”, la fase: “, 
tóxicos, armas de fuego y electricidad”.
-La diputada María Candelaria Acevedo y los diputados Berger, 
Bobadilla, Brito, González, Ibáñez, Leiva, Ramírez y Romero, don Leonidas, 
formularon una indicación, aprobada por unanimidad, para suprimir en el 
inciso primero la frase “cuya naturaleza provoque daño a esos recursos o a 
su medio”.
-La diputada María Candelaria Acevedo formuló una indicación, 
aprobada por unanimidad, para reemplazar en el inciso primero la oración 
“será sancionado con la pena de presidio menor en su grado medio y multa 
de 50 a 300 UTM”, por será sancionado con la pena de presidio menor en 
cualquiera de sus grados y multa de 50 a 300 UTM.”
-El diputado señor Bobadilla formuló una indicación para intercalar el 
siguiente inciso 3° en el artículo 301:
“Quien procese, elabore, transporte o comercialice los recursos 
extraídos conforme lo indicado en los incisos anteriores, será sancionado con 
la misma pena señalada en el inciso 1°”. LA COMISIÓN ACORDÓ TRASLADAR 
ESTA INDICACIÓN AL FINAL DEL TÍTULO.
-El diputado señor Bobadilla formuló una indicación, aprobada por 
unanimidad, para agregar el siguiente inciso final al artículo 301:
“En los casos antes señalados se aplicará como pena accesoria la 
prohibición del ejercicio de la pesca en cualquiera de sus formas por cinco 
años y el comiso de los recursos objeto de la infracción, equipos y artes o 
aparejos de pesca, embarcaciones y vehículos utilizados en la perpetración 
del delito.”.
-La diputada María Candelaria Acevedo formuló una indicación, 
aprobada por unanimidad, para agregar el siguiente inciso final nuevo:
“En los casos antes señalados se aplicará como pena accesoria la 
prohibición del ejercicio de la pesca en cualquiera de sus formas por cinco 
años y el comiso de los recursos objeto de la infracción, equipos y artes o 
aparejos de pesca, embarcaciones y vehículos utilizados en la perpetración 
del delito.”.
--- PÁGINA 8 ---
VOTARON A FAVOR LA DIPUTADA SEÑORA MARÍA CANDELARIA 
ACEVEDO Y LOS DIPUTADOS SEÑORES BERNARDO BERGER, SERGIO 
BOBADILLA, JORGE BRITO, RAÚL LEIVA (EN REEMPLAZO DEL DIPUTADO 
TOMÁS DE REMENTERÍA), MAURO GONZÁLEZ, DIEGO IBÁÑEZ, MATÍAS 
RAMÍREZ Y LEONIDAS ROMERO (9X0X0).
6)
Artículo 302 (304).- Artículo 302.- Actividades extractivas en áreas de manejo 
y explotación de recursos bentónicos. Quien realice actividades extractivas en áreas 
de manejo y explotación de recursos bentónicos, sin ser titular de los derechos a 
que se refiere el inciso final del artículo 118, será sancionado con la pena de presidio 
menor en su grado mínimo a máximo. En caso de que hubiere capturas, se 
impondrá el grado superior de la pena.
El tribunal ordenará el comiso de los equipos de buceo, de las embarcaciones 
y de los vehículos utilizados en la perpetración del delito.
Las sanciones previstas en este artículo se impondrán sin perjuicio de las 
sanciones administrativas que correspondan.
-La diputada María Candelaria Acevedo formuló una indicación, 
aprobada por unanimidad, para reemplazar el inciso primero del artículo 302 
por el siguiente:
“Quien realice actividades extractivas en áreas de manejo y explotación 
de recursos bentónicos, sin ser integrante de la organización u 
organizaciones asignataria o titular de ella, será sancionado con la pena de 
presidio menor en cualquiera de sus grados y multa de 50 a 300 UTM. En los 
casos antes señalados se impondrá la pena accesoria de inhabilitación 
temporal para ejercer la actividad pesquera, por un período desde 6 meses 
hasta 3 años.”
-Los incisos segundo y tercero del artículo 302 (304) fueron aprobados, 
por unanimidad, sin cambios.
VOTARON A FAVOR LA DIPUTADA SEÑORA MARÍA CANDELARIA 
ACEVEDO Y LOS DIPUTADOS SEÑORES BERNARDO BERGER, SERGIO 
BOBADILLA, JORGE BRITO, MAURO GONZÁLEZ, DIEGO IBÁÑEZ, MATÍAS 
RAMÍREZ Y LEONIDAS ROMERO (8X0X0).
7)
--- PÁGINA 9 ---
Artículo 303 (305).- Internación de especies sin autorización previa. Quien 
internare especies hidrobiológicas sin obtener la autorización previa, será 
sancionado con la pena de prisión en su grado máximo y multa de 3 a 300 UTM.
Si la internación se refiere a organismos genéticamente modificados, la pena 
será presidio menor en su grado mínimo a medio, multa de 100 a 3.000 UTM, y 
clausura del establecimiento, temporal o definitiva.
Si además la especie internada causare daño a otras existentes, o al medio 
ambiente, se aplicará la pena aumentada en un grado.
Quien internare carnada en contravención a lo dispuesto en el artículo 122, 
letra b), de la presente ley, será sancionado con las mismas penas y multas 
señaladas en los incisos precedentes.
Las especies y la carnada, ilegalmente internadas caerán siempre en comiso.
-La diputada María Candelaria Acevedo formuló una indicación, 
aprobada por unanimidad, para incorporar las siguientes modificaciones al 
artículo 303:
a) Reemplazar en el inciso primero la expresión “será sancionado con 
la pena de prisión en su grado máximo y multa de 3 a 300 UTM”, por “será 
sancionado con la pena de presidio menor en cualquiera de sus grados y 
multa de 3 a 300 UTM.”
b) Reemplazar el inciso segundo por el siguiente:
“Si la internación se refiere a organismos genéticamente modificados, 
la pena será presidio menor en su grado medio a máximo, multa de 100 a 3.000 
UTM, y clausura del establecimiento, temporal o definitiva.”.
c) Reemplazar el inciso cuarto por el siguiente:
“Quien internare carnada en contravención a lo dispuesto en la presente 
ley, será sancionado con la pena de presidio menor en su grado mínimo y 
multa de 3 a 300 UTM.”.
d) Incorporar el siguiente inciso quinto, nuevo:
“Quien internare carnada eludiendo o infringiendo los controles de la 
calidad sanitaria de los productos de importación dispuestos por el Servicio, 
será sancionado con la pena de presidio menor en su grado medio a máximo 
y multa de 100 a 3.000 UTM.”.
--- PÁGINA 10 ---
VOTARON A FAVOR LA DIPUTADA SEÑORA MARÍA CANDELARIA 
ACEVEDO Y LOS DIPUTADOS SEÑORES BERNARDO BERGER, SERGIO 
BOBADILLA, JORGE BRITO, MAURO GONZÁLEZ, MATÍAS RAMÍREZ Y 
LEONIDAS ROMERO (7X0X0).
8)
Artículo 304 (306).- Introducción de agentes contaminantes que causen daño 
a los recursos hidrobiológicos. Quien, sin autorización, contraviniendo (*) 
condiciones de autorización o infringiendo la normativa aplicable introdujere o 
mandare introducir en el mar, ríos, lagos o cualquier otro cuerpo de agua, agentes 
contaminantes químicos, biológicos o físicos que causen daño a los recursos 
hidrobiológicos, será sancionado con presidio menor en su grado medio a máximo 
y multa de 100 a 10.000 UTM, sin perjuicio de las sanciones administrativas 
correspondientes.
Quien por imprudencia o mera negligencia ejecutare las conductas descritas 
en el inciso anterior será sancionado con presidio menor en su grado mínimo y multa 
de 50 a 5.000 UTM, sin perjuicio de las sanciones administrativas correspondientes.
Si quien resulte responsable ejecuta medidas destinadas a evitar o reparar 
los daños, el tribunal podrá rebajar la pena privativa de libertad en un grado y la 
multa hasta en el cincuenta por ciento, sin perjuicio de las indemnizaciones que 
correspondan. En el caso del inciso segundo de este artículo, podrá darse lugar a 
la suspensión condicional del procedimiento que sea procedente conforme al 
artículo 237 del Código Procesal Penal, siempre que se hayan adoptado las 
medidas indicadas y se haya pagado la multa.
-La diputada María Candelaria Acevedo y los diputados Berger, 
Bobadilla, Brito, González, Ramírez y Romero, don Leonidas, formularon una 
indicación, aprobada por unanimidad, para reemplazar en el inciso primero la 
palabra “causen”, las dos veces que aparece, por la expresión “que pudieren 
causar”.
-El diputado señor Bobadilla formuló las siguientes indicaciones, 
aprobadas por unanimidad, al artículo 304:
a) Para intercalar en el inciso primero, entre las palabras 
“contraviniendo” y “condiciones”, la expresión “las”; y eliminar la oración 
“sin perjuicio de las sanciones administrativas correspondientes” y la coma 
que la precede.
b) Para eliminar en el inciso segundo la oración “sin perjuicio de las 
sanciones administrativas correspondientes” y la coma que la precede.
--- PÁGINA 11 ---
c) Para eliminar en el inciso tercero la siguiente oración:  " En el caso 
del inciso segundo de este artículo, podrá darse lugar a la suspensión 
condicional del procedimiento que sea procedente conforme al artículo 237 
del Código Procesal Penal, siempre que se hayan adoptado las medidas 
indicadas y se haya pagado la multa."
-La diputada María Candelaria Acevedo y los diputados Berger, 
Bobadilla, Brito, González, Ramírez y Romero, don Leonidas, formularon una 
indicación, aprobada por unanimidad, para intercalar en el inciso 3° entre el 
artículo definido “los” y la palabra “daños”, la expresión “eventuales”.
VOTARON A FAVOR LA DIPUTADA SEÑORA MARÍA CANDELARIA 
ACEVEDO Y LOS DIPUTADOS SEÑORES BERNARDO BERGER, SERGIO 
BOBADILLA, JORGE BRITO, MIGUEL ÁNGEL CALISTO Y LEONIDAS 
ROMERO (6X0X0).
9)
Artículo 305 (307).- Artículo 305.- Delitos relativos a cetáceos. Quien dé 
muerte o realice actividades de caza o captura de un ejemplar de cualquier especie 
de cetáceos será sancionado con la pena de presidio mayor en su grado mínimo, 
sin perjuicio de las sanciones administrativas que correspondan de conformidad a 
la ley.
Asimismo, quien tenga, posea, transporte, desembarque, elabore o efectúe 
cualquier proceso de transformación, así como comercialice o almacene estas 
especies vivas o muertas o parte de estas será sancionado con presidio menor en 
su grado medio, sin perjuicio de las sanciones administrativas que correspondan de 
conformidad a la ley.
No tendrá responsabilidad penal quien, con fines de investigación y 
rehabilitación, mantenga en cautiverio, posea o transporte ejemplares vivos, 
siempre que cuente con un permiso temporal y específico otorgado por la 
Subsecretaría o el Servicio, según corresponda.
Asimismo, no tendrá responsabilidad penal, quien tenga, posea o transporte 
ejemplares muertos, partes de estos o sus derivados, siempre que cuente con un 
permiso otorgado por el Servicio. Dicha autorización sólo podrá ser otorgada a 
instituciones de educación reconocidas por el Estado, museos y centros de 
investigación y conservación marina ubicados en el territorio nacional que tengan 
fines de docencia, investigación, depósito o exhibición.
No constituirá delito la muerte accidental de los ejemplares de cetáceos 
siempre que se acredite el cumplimiento de las normas de seguridad emanadas de
--- PÁGINA 12 ---
las autoridades competentes y lo establecido en la ley. Estas deberán referirse 
específicamente a cómo evitar colisiones en áreas determinadas.
-El diputado señor Bobadilla formuló una indicación, aprobada por 
unanimidad, para reemplazar en el inciso 1° del artículo 305 la oración “mayor 
en su grado mínimo, sin perjuicio de las sanciones administrativas que 
correspondan de conformidad a la ley” por “menor en su grado máximo y 
multa de 500 a 10.000 UTM.”
-El diputado señor Bobadilla formuló una indicación, aprobada por 
unanimidad, para intercalar el siguiente inciso 3°:
“En los casos antes señalados se aplicará como pena accesoria la 
prohibición del ejercicio de la actividad pesquera en cualquiera de sus formas 
por un periodo de seis mesas hasta por cinco años y el comiso de los 
ejemplares, artes de pesca, embarcaciones y vehículos utilizados en la 
perpetración del delito.”.
-El diputado señor Bobadilla formuló una indicación, aprobada por 
unanimidad, para remplazar los incisos 3°, 4° y 5° por el siguiente inciso:
“No constituirán delito las siguientes conductas:
a) La mantención, posesión o transporte, con fines de investigación y 
rehabilitación, de ejemplares de cetáceos vivos, en la medida que se cuente 
con un permiso temporal y específico otorgado por la Subsecretaría o el 
Servicio, según corresponda.
b) La tenencia, posesión o transporte de ejemplares de cetáceos 
muertos, partes de estos o sus derivados, siempre que se cuente con un 
permiso otorgado por el Servicio. Dicha autorización sólo podrá ser otorgada 
a instituciones de educación reconocidas por el Estado, museos y centros de 
investigación y conservación marina ubicados en el territorio nacional que 
tengan fines de docencia, investigación, depósito o exhibición.
c) La muerte accidental de ejemplares de cetáceos en la medida que se 
haya dado cumplimiento a las normas de seguridad para evitar colisiones en 
áreas determinadas, establecidas por la ley o dictadas por autoridad 
competente, 
sin 
perjuicio 
de 
las 
sanciones 
administrativas 
que 
correspondan.”.
VOTARON 
A 
FAVOR 
LA 
DIPUTADA 
SEÑORA 
MARÍA 
CANDELARIA ACEVEDO Y LOS DIPUTADOS SEÑORES BERNARDO
--- PÁGINA 13 ---
BERGER, SERGIO BOBADILLA, JORGE BRITO, MIGUEL ÁNGEL CALISTO, 
MATÍAS RAMÍREZ Y LEONIDAS ROMERO (6X0X0).
***
Por aplicación del artículo 296 del Reglamento 
de la Cámara de Diputados no se sometió a votación entendiéndose 
rechazado, lo siguiente:
1- El artículo 299 del texto del proyecto:
“Artículo 299 (301).- Certificación de hecho falso o 
inexistente. Quien certifique un hecho falso o inexistente en una certificación de 
desembarque a la que se refiere el artículo 172, será sancionado con la pena de 
presidio menor en su grado máximo.
La 
misma 
pena 
se 
impondrá 
a 
quien 
maliciosamente utilice una certificación emitida en los términos del inciso anterior.”.
2- Indicación del diputado señor Bobadilla para 
eliminar en el artículo 299 la frase “a la que se refiere el artículo 172”.
3- El artículo 300 del proyecto de ley:
“Artículo 300.- Destrucción o sustracción de 
imágenes. Quien destruya o sustraiga las imágenes que registre el dispositivo a que 
se refiere en el artículo 181, será sancionado con las penas señaladas en el artículo 
242 del Código Penal.
El funcionario público revele indebidamente las 
imágenes que registre el dispositivo a que se refiere en el artículo 181, será 
sancionado con las penas señaladas en el artículo 247 del Código Penal.”.
4- Los incisos 2° y 3° del artículo 301 del proyecto 
de ley:
“La misma sanción se aplicará a quien ejerza 
pesca recreativa utilizando los elementos descritos en el inciso anterior, incluyendo 
armas de fuego y electricidad.
--- PÁGINA 14 ---
En caso de no comprobarse el daño a los recursos 
hidrobiológicos o a su medio a que se refieren los incisos anteriores, se aplicará 
presidio menor en su grado mínimo.”.
5- El inciso 2° del artículo 305 del proyecto de ley:
“Asimismo, quien tenga, posea, transporte, desembarque, elabore o efectúe 
cualquier proceso de transformación, así como comercialice o almacene estas 
especies vivas o muertas o parte de estas será sancionado con y presidio menor en 
su grado medio, sin perjuicio de las sanciones administrativas que correspondan de 
conformidad a la ley.”.
Los integrantes de la Comisión e invitados formularon diversas 
observaciones, comentarios y reflexiones, a lo que se puede acceder mediante el 
enlace, que se señala a continuación.
Se deja constancia que el debate íntegro de esta sesión, en que constan 
cada una de las intervenciones, se encuentra disponible en el siguiente enlace: 
https://www.camara.cl/prensa/Reproductor.aspx?prmCpeid=3319&prmSesId=79401, 
el 
que 
forma parte integrante de esta acta, en conformidad al artículo 256 del reglamento 
de la Cámara de Diputadas y Diputados.
VI.- ACUERDOS:
1.- Oficiar al Director Nacional de Obras Portuarias, a objeto de que informe 
respecto de los últimos eventos de marejadas anormales que han azotado a las 
costas del país. En especial, se informe sobre las visitas e inspecciones realizadas 
a caletas, a nivel nacional, y los daños constatados; las conclusiones a que se ha 
arribado y las acciones de reparación y mitigación que proyecta esa Dirección. 
SOLCITUD DIPUTADO MATÍAS RAMÍREZ.
2.- Oficiar al Director General del Territorio Marítimo y de Marina Mercante, 
Directemar, a objeto de que se informe respecto de las labores de búsqueda de la 
embarcación Estrella del Sur, de la región de Los Ríos. Asimismo, la Comisión 
solicita muy especialmente, si lo tiene a bien, se sirva ordenar la extensión de las 
labores de búsqueda de la referida embarcación desaparecida. SOLICTUD 
DIPUTADO BERNARDO BERGER.
--- PÁGINA 15 ---
3.- Celebrar sesiones extraordinarias los días lunes.
*******************
El debate habido en esta sesión queda registrado en un archivo de audio 
digital, conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la Cámara de 
Diputados.
Las diversas intervenciones constan en el registro audiovisual de esta 
sesión, que contiene el debate en su integridad.1
Habiéndose cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a las 17:46 
horas.
ROBERTO FUENTES INNOCENTI
Abogado secretario Comisión
1 Disponible en: https://www.camara.cl/prensa/Reproductor.aspx?prmCpeid=3319&prmSesId=79401