======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=18945&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 07:43:30
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE PESCA, ACUICULTURA E INTERESES MARÍTIMOS
LEGISLATURA 373ª
ACTA DE LA SESIÓN 158ª, ESPECIAL, CELEBRADA EL MIÉRCOLES 2 
DE JULIO DE 2025, DE 15:06 A 16:07 HORAS, EN DEPENDENCIAS DEL
SERVICIO NACIONAL DE PESCA Y ACUICULTURA, EN VALPARAÍSO.
VISITA AL CENTRO DE CONTROL Y MONITOREO DE SERNAPESCA.
SUMA
Revisión 
de 
la 
situación 
de 
embarcaciones 
extranjeras 
que 
ingresan a nuestro mar territorial, en 
especial, de procedencia China.
Presidió la sesión el diputado Matías Ramírez Pascal.
Actuó en calidad de Abogado Secretario (A) el señor John Smok 
Kazazian; como abogado ayudante el señor Germán Salazar Roblin, y como 
secretaria ejecutiva la señora Mabel Mesías Chacano.
I.
ASISTENCIA
Asistieron a la sesión la diputada integrante señora María 
Candelaria Acevedo Sáez y los diputados señores Bernardo Berger Fett, Jorge Brito 
Hasbún, Mauro González Villarroel, Diego Ibáñez Cotroneo, Leonidas Romero 
Sáez, además del presidente de la Comisión, diputado Matías Ramírez Pascal.
En calidad de invitados, concurrieron la Directora Nacional del 
Servicio Nacional de Pesca, señora María Soledad Tapia Almonacid; el Subdirector 
Jurídico, señor Felipe Ruiz, y el Subdirector de Pesquerías, señor Pablo Ortiz.
Asimismo, asistieron el Subsecretario de Pesca y Acuicultura, señor 
Julio Salas, junto a su jefe de gabinete, señor Javier Rivera; el jefe legislativo, señor 
Vicente Andrade, y la asesora, señora Isidora Reyes.
Por parte, en representación de la Dirección General de Territorio 
Marítimo y Marina Mercante estuvieron presentes el Director de Seguridad y 
Operaciones Marítimas (DIRSOMAR), Contraalmirante LT Sigfrido Ramírez Braun; 
el Comandante Pablo Carrasco Rondanelli, subjefe del Servicio de Búsqueda y 
Rescate, y el Capitán de Corbeta Gonzalo Jiménez Briones, Jefe del Departamento 
de Pesca, Acuicultura y Recursos Marinos.
También concurrió el investigador del área Asesoría Técnica 
Parlamentaria de la Biblioteca del Congreso Nacional, Leonardo Arancibia Jeraldo.
--- PÁGINA 2 ---
2
II. ACTAS
El acta de la sesión 154a se dio reglamentariamente por aprobada, 
por no haber sido objeto de observaciones.
El acta de la sesión 155a se puso a disposición de los diputados y 
diputadas integrantes de la Comisión.
II.
CUENTA
El Abogado Secretario de la Comisión informó que se recibió el 
siguiente documento:
- Oficio de S.E. el Presidente de la República mediante el cual retira
y hace presente la urgencia, que califica de “suma”, para el despacho del proyecto 
de ley que "Establece nueva Ley General de Pesca y deroga disposiciones que 
indica". BOLETÍN N° 16500-21. (676-373).
-
A sus antecedentes.
III.
ORDEN DEL DÍA
Revisión de la situación de embarcaciones extranjeras que 
ingresan a aguas del mar territorial chileno, en particular 
aquellas de origen chino.
El diputado Matías Ramírez, Presidente, inició la sesión señalando 
que su objeto es revisar la situación de embarcaciones extranjeras que ingresan a 
nuestro mar territorial, en particular aquellas de procedencia china. Para estos 
efectos, la Comisión ha sido citada en dependencias del Servicio Nacional de Pesca 
y Acuicultura (Sernapesca) y se ha invitado a su Directora Nacional, señora María 
Soledad Tapia Almonacid, al Subdirector Jurídico, señor Felipe Ruiz, y al 
Subdirector de Pesquerías, señor Pablo Ortiz.
Asimismo, participan el Subsecretario de Pesca y Acuicultura, señor 
Julio Salas; el jefe de gabinete, señor Javier Rivera; el jefe legislativo, señor Vicente 
Andrade, y la asesora, señora Isidora Reyes. Por parte de la Dirección General del 
Territorio Marítimo y de Marina Mercante (Directemar), asisten el Director de 
Seguridad y Operaciones Marítimas (DIRSOMAR), Contraalmirante LT Sigfrido 
Ramírez Braun; el Comandante Pablo Carrasco Rondanelli, subjefe del Servicio de 
Búsqueda y Rescate; y el Capitán de Corbeta Gonzalo Jiménez Briones, Jefe del 
Departamento de Pesca, Acuicultura y Recursos Marinos.
El diputado Ramírez agradeció la presencia de todas las 
autoridades e invitados, haciendo presente que este tema ha sido planteado en 
diversas ocasiones por el diputado Romero y otros parlamentarios, quienes han 
manifestado su preocupación por el ingreso de estas naves. Explicó que la decisión 
de sesionar en Sernapesca responde a la necesidad de contar con información 
precisa que permita aclarar la situación y, especialmente, informar adecuadamente
--- PÁGINA 3 ---
3
a la ciudadanía, considerando que hechos como el cambio de tripulación de algunas 
embarcaciones ha generado inquietud en las comunidades. En ese sentido, destacó 
la importancia de abordar esta materia con todos los antecedentes disponibles.
La señora María Soledad Tapia Almonacid, Directora Nacional 
del Servicio Nacional de Pesca y Acuicultura (Sernapesca), agradeció al 
Presidente y a los integrantes de la Comisión por realizar la sesión en las 
dependencias de la institución que dirige.
Indicó que, en primer lugar, propone escuchar la presentación de la 
autoridad marítima, dado que su labor se vincula estrechamente con las funciones 
que realiza Sernapesca. Posteriormente, sugirió que la Comisión se traslade al 
Centro de Control y Monitoreo, ubicado a una cuadra del edificio, donde un equipo 
de profesionales está preparado para presentar el sistema de seguimiento del 
movimiento de naves con pabellón extranjero, así como el sistema de control y 
monitoreo electrónico.
Explicó que esta presentación permitirá a los parlamentarios 
observar en terreno cómo funciona el sistema, incluyendo herramientas como la 
bitácora electrónica y los mecanismos de control sobre el descarte.
Finalizó señalando que el equipo técnico estará disponible para 
responder cualquier consulta que deseen formular.
A su turno, el Director de Seguridad y Operaciones Marítimas 
(DIRSOMAR) de la Dirección General del Territorio Marítimo y de Marina 
Mercante, Contraalmirante LT Sigfrido Ramírez Braun, quien basó su exposición 
en la siguiente presentación, agradeció la invitación extendida a la Armada de Chile 
para participar en esta sesión destinada a revisar la situación de embarcaciones 
extranjeras de pesca que ingresan a aguas jurisdiccionales del país. Saludó a los 
integrantes de la Comisión y a los demás invitados, en particular a la Directora 
Nacional de Sernapesca y al Subsecretario de Pesca.
Informó que lo acompañan el Comandante Pablo Carrasco, Subjefe 
del Servicio de Búsqueda y Salvamento Marítimo, y el Capitán de Corbeta Gonzalo 
Jiménez, Jefe del Departamento de Pesca, Acuicultura y Recursos Marinos de la 
Armada. Indicó que su exposición abordaría tres ejes principales: los antecedentes 
generales sobre las flotas pesqueras extranjeras; el concepto de conocimiento 
situacional marítimo; y aspectos específicos relativos a la flota potera, 
mayoritariamente de bandera china, dedicada a la pesca del calamar.
En cuanto al primer punto, señaló que desde la década de 1990 la 
Armada, mediante vuelos de exploración aeromarítima y patrullajes de superficie, 
ha detectado un aumento de embarcaciones extranjeras operando en alta mar, 
adyacente a la Zona Económica Exclusiva (ZEE) de Chile. Esta situación fue 
confirmada en 2007 con los siniestros marítimos de las naves “HERCULES” y
--- PÁGINA 4 ---
4
“ATHENA”, ambas de bandera de Islas Feroe, que no estaban identificadas en el 
panorama nacional.
Hizo presente que, como medida para mitigar la pesca no regulada 
en alta mar, en 2004 se dictó el decreto supremo Nº123, del Ministerio de Economía, 
que aprueba la política de uso de puertos nacionales por naves pesqueras de 
bandera extranjera que pescan en el alta mar adyacente, mediante el cual se 
restringe el uso de puertos nacionales a naves extranjeras que no se sometan a 
medidas de control y conservación pesquera bajo supervisión del Servicio Nacional 
de Pesca.
A continuación, describió las distintas flotas pesqueras extranjeras 
que operan en aguas adyacentes a la ZEE nacional: los pesqueros de palangre, 
dedicados al pez espada; las naves de cerco, que capturan especies como atún y 
caballa; las naves de arrastre, destinadas a la captura de jurel y krill; embarcaciones 
artesanales peruanas que han sido detectadas practicando pesca ilícita; y las naves 
poteras o liner, enfocadas en la extracción de calamar, principalmente de bandera 
china.
Señaló que esta última flota está compuesta por aproximadamente 
119 embarcaciones, con esloras entre 55 y 85 metros y tripulaciones de 45 a 70 
personas. Estas embarcaciones están equipadas con entre 8 y 25 poteras 
automáticas, y operan en horario nocturno utilizando lámparas de alta intensidad 
para atraer a los calamares.
Indicó que, ante la amenaza de la pesca ilegal, no declarada y no 
reglamentada, Chile ha promovido instancias multilaterales para su regulación, 
siendo parte fundadora de la Organización Regional de Ordenamiento Pesquero del 
Pacífico Sur (OROP-PS) desde 2010. Esta organización exige, entre otras cosas, el 
uso de sistemas de posicionamiento satelital por parte de las flotas.
En este contexto, explicó que la Armada de Chile realiza análisis 
diarios del panorama de superficie marítimo, apoyado en tecnología satelital, 
exploraciones aéreas y patrullajes navales. Gracias a estas capacidades, se han 
detectado y denunciado naves no adheridas a organizaciones de regulación, como 
las embarcaciones “Damanzaihao” y “Aurora”.
Al abordar el segundo eje de su exposición, explicó que el 
conocimiento situacional marítimo consiste en el análisis de datos provenientes de 
múltiples fuentes con el fin de determinar la ubicación, identidad y comportamiento 
de las naves. Este conocimiento se representa gráficamente en la plataforma 
computacional 
GRAFIMAR 
WEB, 
que 
permite 
monitorear 
hasta 
2.000 
embarcaciones por día, tanto mercantes como pesqueras.
Precisó que esta herramienta, de desarrollo nacional, permite 
reconstruir el panorama de navegación de hasta 365 días atrás y se alimenta con 
más de 50 bases de datos, incluyendo sistemas como AIS satelital, Market 
Intelligence Network y SeaVision.
--- PÁGINA 5 ---
5
En lo relativo al tránsito de la flota potera por aguas nacionales, 
informó que existen dos formas legales de ingreso: el tránsito por el Estrecho de 
Magallanes y las autorizaciones de ingreso a puerto nacional otorgadas por 
Sernapesca conforme al D.S. Nº 123. Sobre el primero, explicó que estas naves se 
desplazan desde zonas de pesca en el Atlántico al Pacífico y viceversa, utilizando 
el Estrecho de Magallanes. Estos desplazamientos son vigilados por la Armada y 
suelen realizarse en convoyes de 6 a 9 embarcaciones.
Añadió que estas naves tardan aproximadamente 10 días en cruzar 
desde Bahía Posesión hasta salir de la ZEE chilena por el norte, y que están 
obligadas a transmitir su posición mediante VMS a sus países de bandera y a la 
secretaría de la OROP-PS. Durante su tránsito, son sometidas a vigilancia y control, 
con el objeto de verificar la inocuidad del paso.
Respecto del ingreso a puerto nacional, informó que la Armada no 
participa en la resolución que autoriza dicha entrada, que es competencia exclusiva 
de Sernapesca. Sin embargo, la Autoridad Marítima colabora activamente en el 
proceso de fiscalización una vez emitida la autorización, realizando junto a otros 
organismos estatales la inspección correspondiente, especialmente en lo relativo a 
condiciones de seguridad, documentación y funcionamiento del sistema de 
posicionamiento satelital.
Indicó que en lo que va del año, se ha registrado la recalada de 31 
naves pesqueras de bandera china en distintos puertos nacionales, destacando 
actividades como relevo de tripulación y reparaciones en astilleros. Mencionó 
particularmente el caso del puerto de Talcahuano, donde se han realizado trabajos 
en el astillero de ASMAR.
Finalmente, reiteró su agradecimiento por la invitación a la sesión, 
señalando que estas instancias permiten transparentar el trabajo de la Armada de 
Chile en materia de vigilancia, control y fiscalización de naves pesqueras 
extranjeras, con el objetivo de proteger los intereses marítimos nacionales.
El diputado Leonidas Romero valoró la presencia de las 
autoridades, pero manifestó su frustración por la falta de respuestas claras y escritas 
a las múltiples preguntas que ha planteado desde el 12 de mayo sobre la presencia 
de embarcaciones chinas en aguas nacionales. Reclamó que, tras su denuncia 
pública sobre cerca de una docena de naves extranjeras, solo hubo una inspección 
remota posterior por parte de la Armada, la que fue difundida en redes sociales 
desestimando sus afirmaciones. Cuestionó la falta de fiscalizaciones a bordo, la 
ausencia de actas, y la poca claridad sobre el destino de las 290 toneladas de jibia 
encontradas. Solicitó formalmente una respuesta escrita y advirtió que, de no 
obtenerla, no participaría de la actividad programada en terreno, por considerar que 
no se le están entregando antecedentes concretos.
El 
diputado 
Jorge 
Brito 
agradeció 
la 
presentación 
del 
Contraalmirante Ramírez y reconoció el esfuerzo constante de la Armada y
--- PÁGINA 6 ---
6
Sernapesca por fiscalizar de manera permanente el tránsito de embarcaciones 
extranjeras en aguas nacionales. Relató su participación en una fiscalización en el 
OPV Toro en Juan Fernández, destacando la importancia de monitorear 24/7 por 
vía aérea, marítima e incluso submarina, si fuese necesario, para evitar pesca ilegal.
Además, solicitó información actualizada sobre los caladeros de las 
flotas extranjeras y expresó su interés en conocer los resultados de las últimas 
fiscalizaciones, especialmente si se generaron procesos sancionatorios.
Coincidió con la preocupación del diputado Romero y valoró el rol 
de vigilancia de la pesca artesanal en la protección de la soberanía marítima.
El diputado Bernardo Berger, luego de saludar a las autoridades 
presentes y valorar la información proporcionada, señaló que, al no ser especialista 
en la materia, la exposición le resultó novedosa y reveladora respecto de la 
complejidad que implica la labor de fiscalización marítima. Recalcó la magnitud de 
la flota pesquera extranjera, especialmente la de origen chino, y la dificultad que 
supone vigilar una costa tan extensa como la de Chile.
En este escenario, consultó en qué regiones del país se registra con 
mayor frecuencia la presencia de estas embarcaciones y si existen zonas 
particularmente 
vulnerables. 
Asimismo, 
solicitó 
precisiones 
sobre 
los 
procedimientos que se aplican ante la detección de irregularidades, incluyendo 
eventuales sanciones o detenciones, y manifestó su interés por conocer cómo se 
actúa frente a infracciones en el mar.
El señor Julio Salas, Subsecretario de Pesca y Acuicultura, 
valoró la exposición realizada por la Armada y destacó el alto estándar de 
supervisión que mantiene Chile en la vigilancia de su zona económica exclusiva, 
señalando que no existe en Sudamérica un país que cuente con un sistema 
comparable. El modelo chileno ha sido reconocido por otros países del continente, 
que han solicitado orientación para replicarlo. En este contexto, hizo presente la 
importancia de que la visita de la Comisión permita aclarar las legítimas inquietudes 
planteadas por los diputados Romero y Berger, y destacó la efectividad del enfoque 
expuesto por la autoridad marítima, que distingue los distintos tipos de 
embarcaciones. Expresó que, si Chile es capaz de detectar naves artesanales 
furtivas sin sistemas de posicionamiento, con mayor razón cuenta con herramientas 
para vigilar flotas industriales que sí los poseen.
Asimismo, explicó que las faenas de pesca potera se realizan con 
las naves detenidas e iluminadas, lo que permite identificar fácilmente actividades 
sospechosas mediante monitoreo satelital, sin necesidad de seguimiento 
presencial. Detalló que el sistema utilizado por Sernapesca permite observar en 
tiempo real el trayecto, velocidad y comportamiento de cada nave, generando 
alertas automáticas que incluso llegan directamente al celular de la Directora 
Nacional.
--- PÁGINA 7 ---
7
Mencionó que existen oficios ya respondidos sobre estas materias 
y que se está trabajando en dar respuesta a nuevas consultas. Finalmente, resaltó 
que el sistema de fiscalización en Chile alcanza un nivel de precisión tal que permite 
detectar embarcaciones pequeñas operando sin luces, por lo que resulta inviable 
que una embarcación de gran tamaño pase inadvertida.
La señora Tapia Almonacid, Directora Nacional de Sernapesca, 
comentó que ya se ha dado respuesta a una de las cartas presentadas por el 
diputado Romero, la cual fue remitida también a la Comisión. En cuanto a la 
segunda consulta, indicó que, gracias a que el diputado facilitó el contenido de su 
pregunta, uno de sus subdirectores pudo registrar una imagen del documento, lo 
que permitió elaborar una respuesta a las inquietudes planteadas.
-- Al final de esta acta y luego de la relación de la visita al Centro 
de Control y Monitoreo se adjunta el oficio con la respuesta del Servicio 
Nacional de Pesca y Acuicultura, cuyo contenido fue parcialmente leído por 
su Directora durante esta sesión.
El Contraalmirante LT Ramírez Braun, para dar respuesta a las 
consultas formuladas, informó que, en lo que va del año, se han realizado tres 
operaciones de fiscalización pesquera oceánica, de un total de seis planificadas 
para el periodo, las cuales se organizan según el movimiento y desplazamiento de 
la flota extranjera, con el fin de optimizar los recursos disponibles. Explicó que estas 
operaciones, de alto costo, deben ser altamente eficientes, y que durante las tres 
ya ejecutadas se han fiscalizado 31 naves. Agregó que, adicionalmente, toda nave 
que recala en puertos nacionales, ya sea extranjera o nacional proveniente del 
extranjero, es sometida a dos inspecciones: la primera, correspondiente a la 
comisión de recepción de naves, en la que participan Aduanas, PDI, SAG, la 
Autoridad Sanitaria y la Autoridad Marítima; y la segunda, una fiscalización conjunta 
con Sernapesca.
Respecto al uso del pabellón nacional por parte de embarcaciones 
extranjeras, señaló que lo observado en los registros corresponde al uso del 
denominado "pabellón de cortesía", una antigua práctica aún vigente, aunque no 
regulada actualmente, que consiste en izar una bandera del país en cuyas aguas 
se navega, en señal de respeto, siendo siempre de menor tamaño que la bandera 
del país de origen. No obstante, aclaró que las embarcaciones deben navegar con 
su pabellón nacional visible, por lo que el caso particular señalado por el diputado 
Romero podría responder a una omisión del capitán al no haber retirado la bandera 
chilena al salir de aguas jurisdiccionales. Añadió que, de todas formas, estas naves 
deben contar con identificación visible como nombre, puerto de registro y número 
IMO. En cuanto a las fiscalizaciones en alta mar, explicó que estas se realizan 
conforme a las regulaciones de las Organizaciones Regionales de Pesca (ORP): en 
el caso de la OROP-PS aún no se permite el abordaje, pero sí en la CCAMLR
--- PÁGINA 8 ---
8
((Convention for the Conservation of Antarctic Marine Living Resources - 
Convención para la Conservación de Recursos Vivos Marinos Antárticos), en la cual 
Chile aborda y controla el ciento por ciento de las naves, siendo uno de los pocos 
países con presencia física en la Antártida, junto al Reino Unido.
Frente a las consultas del diputado Brito, indicó que la Armada 
utiliza todos los medios disponibles en las tareas de fiscalización, incluyendo 
unidades marítimas, aéreas y submarinas. Además, el monitoreo en el Centro de 
Control funciona de forma permanente, 24 horas al día, los siete días de la semana. 
Confirmó que, en general, las zonas de pesca de las flotas extranjeras se mantienen 
constantes, aunque se han registrado casos específicos de exploración pesquera, 
como el de una embarcación china que operó fuera de las 200 millas cerca de una 
isla.
En respuesta al diputado Berger, explicó que las 119 naves que 
cruzan el Estrecho de Magallanes se van alejando progresivamente de la costa 
hacia el norte, saliendo de la zona económica exclusiva a la altura de Valparaíso, y 
que frente a Iquique pueden observarse hasta a 350 millas náuticas de la costa. En 
caso de recaladas autorizadas, también es posible ver estas naves aproximándose 
a puertos como Talcahuano o Iquique.
Finalmente, precisó que las embarcaciones de bandera coreana y 
de Vanuatu suelen utilizar el paso por el Cabo de Hornos en vez del Estrecho de 
Magallanes. En cuanto a las capturas, indicó que recientemente no se han 
registrado naves industriales detenidas, pero sí se han aprehendido embarcaciones 
artesanales peruanas detectadas realizando pesca ilegal. Estas son conducidas a 
puerto, puestas a disposición del tribunal y se inicia el proceso judicial 
correspondiente, en coordinación con Sernapesca, que colabora en el seguimiento 
de los casos. Actualmente, al menos nueve de estas embarcaciones se encuentran 
en proceso judicial en la ciudad de Arica.
A continuación, el diputado Matías Ramírez, Presidente, señaló 
que, conforme a lo anunciado al inicio, procedía a levantar la sesión para trasladarse 
al Centro de Control y Monitoreo de Sernapesca, dándola por concluida.
IV. 
ACUERDOS
La Comisión adoptó el siguiente acuerdo:
- Invitar a la alcaldesa de la comuna de Lebu a la próxima sesión 
del lunes 7 de julio, para que exponga acerca de la grave crisis que enfrenta el 
sector pesquero artesanal, particularmente en torno a la imposibilidad de capturar 
el recurso jibia (Dosidicus gigas), así como los antecedentes técnicos y sociales que 
justifican la adopción de medidas urgentes de parte del Estado.
**********
--- PÁGINA 9 ---
9
Las intervenciones y exposiciones constan en un registro de audio 
y video, en conformidad con lo dispuesto en el inciso primero del artículo 256 del 
Reglamento de la Corporación1.
Habiéndose cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a 
las 16.07 horas.
JOHN SMOK KAZAZIAN 
Abogado Secretario (A) de la Comisión
1 https://www.youtube.com/watch?v=sTI4p2KPIKk&ab_channel=DiputadasyDiputadosdeChile
--- PÁGINA 10 ---
10
VISITA AL CENTRO DE CONTROL Y MONITOREO DEL SERVICIO
NACIONAL DE PESCA
El miércoles 2 de julio de 2025, con posterioridad a la sesión de la 
Comisión, sus integrantes presentes se trasladaron al Centro de Control y 
Monitoreo del Servicio Nacional de Pesca entre las 16:20 y las 17:00 horas.
En esa ocasión recibieron una exhibición sobre el funcionamiento 
del programa de vigilancia mundial de la pesca, Global Fishing Watch, que consiste 
en un mapa al que se accede mediante internet que muestra en tiempo real el 
desplazamiento de buques pesqueros.
El mapa de Global Fishing Watch es la primera herramienta en 
línea de acceso abierto para la visualización y el análisis de la actividad humana 
en el mar a bordo de buques. Cualquier persona con conexión a internet puede 
acceder al mapa para monitorear la actividad pesquera mundial desde 2012 hasta 
la actualidad de más de 65.000 buques pesqueros comerciales, responsables de 
una parte significativa de la captura mundial de mariscos.
El mapa de vigilancia mundial de la pesca utiliza datos transmitidos 
mediante el sistema de identificación automática (SIA) y recopilados vía satélite y 
receptores terrestres. Posteriormente, combina esa información con los datos del 
sistema de monitoreo de buques proporcionados por los países socios. Aplica un 
algoritmo de detección de pesca para determinar el "esfuerzo pesquero aparente" 
en función de los cambios en la velocidad y la dirección de los buques. Los colores 
de las celdas de la cuadrícula del mapa de calor muestran la cantidad de pesca 
realizada en esa zona, lo que permite una comparación precisa.
El mapa permite realizar rastreos precisos y de alta resolución de 
las embarcaciones y observar los eventos ocurridos a cada una de ellas, hasta por 
un año. Los eventos destacan dónde se realizó la pesca, las visitas a puertos, los 
encuentros con embarcaciones y los eventos de merodeo (cuando una 
embarcación muestra un comportamiento indicativo de un encuentro con otra, pero 
no se recibieron otras transmisiones).
Además, el programa permite buscar una embarcación en 
cualquier lugar del mapa por nombre, número de identidad del servicio móvil 
marítimo, número de la Organización Marítima Internacional (IMO), indicativo de 
llamada o identificador del sistema de monitoreo de embarcaciones. También 
cuenta con una modalidad de búsqueda avanzada que permite filtrar y refinar la 
búsqueda de forma más eficaz por origen, banderas y fechas de actividad.
--- PÁGINA 11 ---
11
En la instancia, la Directora del Sernapesca explicó que, cuando 
las naves ingresan a nuestra zona económica exclusiva, inmediatamente el 
Servicio puede programar alarmas que lleguen incluso al teléfono móvil. Llegan 
todas las alarmas que tienen relación con los parques marinos.
En el mapa exhibió la presencia de naves de pabellón extranjero, 
de entre las cuales destacan por volumen la flota española, la flota china, la flota 
rusa y también otras flotas que están siendo monitoreadas continuamente.
Explicó luego en el mapa el recorrido que realizan las naves que 
llegan a aguas chilenas. Las naves vienen desde China, pasan por el Atlántico, 
bajan al estrecho Magallanes y pasan al Pacífico en convoyes de a 10 o de a 5. En 
el cruce del Estrecho, la nave que dirige el convoy es dirigida por un piloto chileno 
especializado en las profundidades de esas aguas. El resto de las naves sigue al 
piloto. El paso por el Estrecho puede durar hasta 10 días, porque es peligroso. 
Luego de eso, puede tomar hasta 30 días hasta llegar a alta mar.
Exhibió cómo las flotas se mueven y pescan calamar y atún en las 
Galápagos, en Ecuador.
Señaló que los colores de los trazados que se ven en el mapa 
representan velocidades: velocidad roja, velocidad azul y velocidad verde. En el 
caso de la flota china, ellas pescan con lo que se llama cuotas; entonces, se tienen 
que detener, tiran la carnada y encienden las luces, y eso es lo que atrae a los 
calamares. Por lo tanto, cuando realizan estas actividades debería estar en color 
rojo. No se puede efectuar esa captura en movimiento, sino que tiene que estar 
completamente detenida.
Si una nave deja de transmitir señal, inmediatamente se puede 
detectar a través de los sistemas de alarma, y en ese caso se trabaja en conjunto 
con la Armada, que puede hacer prospecciones con aeronaves y embarcaciones.
En seguida, el señor Carlos Ahumada Quezada, profesional del 
POSAT, mostró cómo el Sernapesca detecta los movimientos de las flotas y la 
velocidad a la que se desplazan.
Graficó en el mapa la zona económica exclusiva y lo que se 
observa en pantalla a través de los sistemas de comunicaciones. Las flotas 
extranjeras están identificadas con colores: se observa la flota china en color rojo, 
la flota española en azul, una embarcación de Polonia y una flota portuguesa. Se 
distinguen dos grupos de flotas: las que pescan bacalao, pez espada y atunes, en 
la zona alrededor de Rapa Nui, y los que pescan pota, al norte de Perú y las 
Galápagos.
La flota China pasa dos veces al año desde un océano al otro, tanto 
del Pacífico al Atlántico como del Atlántico al Pacífico. Se observa el paso de la 
primera quincena de junio, desde el sur al norte, a través de la zona económica 
exclusiva tanto nacional como de las islas.
--- PÁGINA 12 ---
12
También se aprecia el movimiento de la flota española en la misma 
primera quincena junio, operando frente a la ZEE peruana y chilena. A diferencia 
de los chinos, los españoles pescan a través de palangre.
En la pantalla también se observa la velocidad de navegación de 
las flotas, según el color: El color rojo indica una velocidad de crucero de hasta 1,5 
nudos; el naranjo, entre 1,5 y 5 nudos; el verde, de 5 a 9 nudos, y azul velocidad 
de navegación sobre diez nudos.
En el caso de la flota china se observa que la velocidad es verde o 
azul, de modo que no están pescando, sino navegando.
Acotó que la aplicación en uso es pública y que cualquier persona 
puede acceder a ella.
Añadió luego que el mapa está dividido en zonas de pesca 
numeradas (zonas FAO), para efectos de su identificación internacional.
Como se observa en la imagen, la zona FAO 87 se extiende a lo 
largo de la costa occidental de América del Sur, abarcando las aguas del Océano 
Pacífico desde Panamá hasta el extremo sur de Chile.
La Directora del Sernapesca acotó que el personal del Servicio ha 
estado en formación y capacitación continua, y que ahora trabajan con el Global 
Fishing Watch para, además de estos análisis que el Servicio ya hace, analizar con 
imágenes espectrales o un nuevo tipo de imágenes, incluso con Inteligencia 
Artificial, para hacer análisis combinado, de manera de minimizar los riesgos de 
posibles pescas irregulares.
--- PÁGINA 13 ---
13
El Subsecretario de Pesca acotó que en las imágenes claramente 
se ve cómo en las aguas que están frente a Chile hay exclusión de pesca, a 
diferencia de otros países del continente.
A propósito de una consulta sobre la pesca de krill, la autoridad dijo 
que para Chile, y particularmente para su Armada, tiene una importancia 
estratégica especial el control de la pesca en la Antártica, que lo realizan sólo 
Inglaterra y Chile. Es una forma muy concreta de ejercer soberanía.
Abordar las embarcaciones implica detenerlas. Luego, si se ha 
verificado el tránsito a velocidad regular de las embarcaciones, no parece 
razonable adoptar esa decisión si no hay antecedentes que muestren que un track 
de navegación no ha navegado a velocidad tan baja que permita la pesca.
Se planteó casi al final que la biodiversidad es un indicador de que 
el control de la pesca está funcionando bien. La existencia de ballenas o de aves 
es un indicador biológico de que el sistema está sano. Mientras más biodiversidad, 
mejor será la pesca.
El diputado Jorge Brito manifestó sentirse orgulloso de que nuestro 
país se destaque en materia de protección del océano y de que estemos 
implementando leyes con nuevas exigencias, como la obligación de instalar 
cámaras dentro de los buques industriales.
Consultó si se está preparando algún proyecto para incorporar 
inteligencia artificial en el monitoreo de las cámaras, para focalizar el control.
También propuso hacer una visita a las instalaciones de la Armada 
en el faro en Valparaíso, pues demuestra capacidad de fiscalización en tiempo real.
La Directora del Sernapesca, a propósito de lo efectivo que es el 
control de la pesca en Chile, manifestó que países como México y Uruguay quieren 
trabajar con nosotros y Argentina, con los sistemas que están en funcionamiento. 
Chile acaba de firmar un proyecto conjunto con México para la lucha contra la pesca 
ilegal y para promover el cuidado de los parques marinos, porque al final todo está 
ligado.
El Sernapesca sí tiene proyectos en estudio, como, por ejemplo, la 
ampliación de la sala en la que se efectúa esta exposición, para que el personal 
tenga mejores condiciones, pues son altamente especializados.
--- PÁGINA 14 ---
14
--- PÁGINA 15 ---
ORD.Nº
:
DN - 03081/2025
ANT
:
ORD N° DN 2604-2025
CARTA SOLICITUD DE FECHA 18 DE JUNIO DEL 2025 EN
SESION N° 157
MAT.
:
SOLICITA RESPUESTAS A CONSULTAS RESPECTO A LA
FLOTA CHINA
VALPARAÍSO, 04/07/2025
DE:
DIRECTORA NACIONAL
A  :
SEÑOR  LEONIDAS  ROMERO  SÁEZ
HONORABLE DIPUTADO DE LA REPÚBLICA
CAMARA DE DIPUTADOS
En atención a su solicitud formal, recibida mediante carta en ANT, mediante la cual requirió información detallada sobre el análisis realizado
a las inspecciones efectuadas a la ﬂota china que operó en aguas cercanas a la costa chilena, tengo el agrado de remitir a usted, en
documento adjunto, las respuestas oficiales a cada una de las consultas planteadas.
 
Para cualquier complemento o ampliación de la información proporcionada, quedamos a su disposición.
 
Le saluda atentamente
MARIA SOLEDAD  TAPIA ALMONACID
DIRECTORA NACIONAL
SERVICIO NACIONAL DE PESCA Y ACUICULTURA
Incl.: Documento Digital: Respuestas a ConsultasVer (Uso Interno)
--- PÁGINA 16 ---
c.c.: LOPEZ CHAVEZ HERMAN ALEJANDRO (Programa Especial 2)
DONOSO ABARCA ESTEBAN (Subdirector Nacional)
RUIZ MUÑOZ FELIPE ANDRÉ (Subdirector Jurídico)
DELGADO LEMUS CLAUDIA CECILIA (Secretaria Dirección)
TORRES LLAUPE AFRICA INES (Secretaria Subdirección Pesquerías)
SUBSECRETARIO DE PESCA Y ACUICULTURA  JULIO SALAS GUTIERREZ   -   SUBSECRETARIO DE PESCA Y
ACUICULTURA 
NICOLAS GRAU  VELOSO   -   MINISTERIO DE ECONOMIA FOMENTO Y TURISMO 
LUIS ROJAS  GALLARDO   - PROSECRETARIO DE LA CAMARA DE DIPUTADOS  CAMARA DE DIPUTADOS 
John  Smok   - PROSECRETARIO CAMARA DE DIPUTADOS  CAMARA DE DIPUTADOS
Documento firmado con Firma Electrónica Avanzada, el documento original disponible en:
https://zeropapel.sernapesca.cl/validar/?key=28243865&hash=bc214
--- PÁGINA 17 ---
Respuestas del ejecutivo a consultas respecto a la flota china 
 
Se recibió la respuesta de las consultas hechas respecto de las 
inspecciones hechas a la flota china que ingresó a la costa chilena a 
hacer, de acuerdo con lo que informan, “mantención”. 
 
Habiendo analizado las 24 embarcaciones fiscalizadas en el periodo 
de tiempo consultado (2023-2025), nos caben unas preguntas:
1. Las embarcaciones indican que vienen operando desde la zona
de pesca 41 FAO, esto es el OCEANO ATLANTICO SUR 
OCCIDENTAL o del PACIFICO SUR ORIENTAL. ¿Cómo se 
verifica esto? ¿Hay concordancia y verificación con las faenas de 
pesca mediante los AIS o algún sistema de posicionamiento 
satelital distinto? ¿Por qué no se ha actualizado el formato de las 
actas y se siguen usando los formatos del 2021? 
 
El área de pesca 41 de FAO, corresponde al Océano Atlántico 
Sudoccidental. Las operaciones de pesca en ésta y otras zonas, es 
verificada mediante data Vessel Monitoring System (VMS, por sus 
siglas en inglés), la que, para el caso de las embarcaciones de la 
República Popular China, es proporcionada directamente al Servicio 
Nacional de Pesca y Acuicultura (Servicio) por parte de la Autoridad 
competente de dicho país. Además, el Servicio posee un contrato con 
el proveedor del software de monitoreo satelital para acceder, 
estacionalmente, a la capa de datos AIS en el Océano Pacífico Sur 
Oriental y que permite, entre otros, poder contrastar la información 
disponible (Figura 1). Es preciso señalar que también tenemos un 
convenio con la ONG Global Fishing Watch el cual permite disponer de 
análisis operacionales de distintas flotas pesqueras mediante data 
Automatic identification system (AIS, por sus siglas en inglés), 
respecto de la cual también tenemos acceso (Figura 2).
--- PÁGINA 18 ---
En relación a los formatos de las Solicitudes de Acceso e Informes de 
Inspección, la actualización para el formato de dichos documentos 
corresponde a la Secretaría de la South Pacific Regional Fisheries 
Management Organisation (SPRFMO), por tanto se utilizan los 
formularios vigentes a la fecha y que se encuentran disponibles en la 
web de dicha Organización. Es preciso señalar que el formato de 
inspección utilizado en Chile fue traducido al español a efectos de 
facilitar su llenado por parte de los inspectores de pesca nacionales, 
pero conservando la estructura y campos vigentes a la fecha, no 
teniendo observaciones al respecto por parte de la Secretaría de la 
SPRFMO (Figura 3).
--- PÁGINA 19 ---
Figura 1: Paso de la flota China desde el Océano Atlántico al Océano
Pacífico en software Themis.
--- PÁGINA 20 ---
Figura 2: Paso de la flota China desde el Océano Atlántico al Océano
Pacífico en software de Global Fishing Watch.
--- PÁGINA 21 ---
Figura 3: Ficha de inspección de una nave extranjera de la SPRFMO.
--- PÁGINA 22 ---
2. Hay inspecciones que duran, de acuerdo con el acta, desde 2
horas a menos de 25 minutos. ¿Hay un procedimiento estándar 
para la inspección de estos barcos? ¿Cómo se explica que para 
caso del barco ZHE PU YUAN 58, el 21 de diciembre de 2024 se 
haya hecho una inspección REMOTA y se haya verificado carga 
de jibia congelada? ¿Es posible validar una inspección de esta 
manera? 
 
Respecto al procedimiento de inspección, es preciso señalar que, para 
el caso de las naves en cuestión, aplica lo establecido en la Medida de 
Conservación (MC) 07-2025 de la SPRFMO. Dicha medida no 
contempla un tiempo mínimo para su duración. Además, se debe tener 
en cuenta que la operación en puerto de dicha nave no contempló el 
desembarque de productos, razón por la cual la inspección realizada 
en estos casos no permite verificar la cuantía de los productos 
declarados a bordo, lo que se realiza en tierra en balanzas acreditadas 
ante el Servicio. Por eso varían entre otras razones los tiempos de 
inspección. 
Respecto a la inspección remota de la embarcación Zhe Pu Yuan 58, 
esta se efectuó debido a que los recursos fueron priorizados para 
otras operaciones de fiscalización de alto riesgo en terreno (control de 
cuota en flota industrial) sumado además que la recalada del buque a 
puerto se debió a una situación de relevo de tripulación y el 
desembarco de un tripulante enfermo.
3. De acuerdo con los registros, se detectó jibia en 9 de las 24
embarcaciones, totalizando 269 ton del recurso en las bodegas. 
En todas, se indica como zona de pesca el área 41 FAO (océano 
Atlántico). Al respecto ¿Cómo se verificó el origen de la pesca? 
¿Qué destino tenia la jibia contabilizada? ¿Qué procedimiento se 
llevó a cabo para evitar que este producto ingresara al mercado 
local?
--- PÁGINA 23 ---
En relación con lo planteado, es preciso señalar que de los 24 
informes de inspección que fueron enviados en virtud de su 
requerimiento de fecha 19 de mayo de 2025, en 12 de ellos se indica 
la presencia de jibia a bordo, contabilizando un total de 347, 415 
toneladas. En virtud de lo señalado en el campo 5 de dichos informes, 
en 7 de ellos se indica como zona de captura el área FAO 87.2.6, y 
que corresponde al área del Océano Pacífico Sudeste; sólo en 4 
informes se precisa como zona de captura el área FAO 41 y en uno de 
ellos no se indica dicha información.  
 
La identificación de la zona de captura FAO 41, así como la omisión en 
un caso para dicha información, se debió a omisión de carácter 
involuntario por parte de los inspectores que completaron los 
documentos en cuestión, lo que puede ser explicado por que se 
consideró la última zona de operación de dichas embarcaciones (área 
FAO 41), teniendo en cuenta que dicha zona no se condice con el área 
de distribución de Dosidicus gigas (jibia). En relación con ello, la 
presencia de jibia a bordo de embarcaciones pesqueras provenientes 
del área FAO 41, se explica por corresponder a saldos no 
transbordados en alta mar y que tienen origen en operaciones de 
pesca previas realizadas en el área FAO 87. 
 
Como ya se explicó, el origen de las capturas a bordo se verifica 
principalmente por el análisis operacional de la data VMS y AIS que se 
realiza en forma previa a la autorización de ingreso a puerto, lo que 
posteriormente se complementa con la información disponible a bordo 
(Ejemplo: registros de sistemas electrónicos, cuadernos/bitácoras de 
pesca) (Figura 4 y 5).  
 
Respecto al destino de la jibia contabilizada a bordo de las 12 
embarcaciones 
señaladas 
precedentemente, 
se 
presume 
su 
transbordo a naves de apoyo en operaciones realizadas en alta mar, 
como también no se descarta que una fracción de ellas sea destinada
--- PÁGINA 24 ---
a consumo de la tripulación. Pero en ningún caso es pesca en 
nuestras aguas jurisdiccionales, ya que se revisa con los sistemas AIS 
y VMS, además de la data de Global Fishing Watch.
Figura 4: Registro de sistema electrónico de una nave China.
--- PÁGINA 25 ---
Figura 5: Imagen de la bitácora (cuadernos) de pesca de una nave 
China.
4. El 17 de mayo de 25, en el barco FU YUAN YU 7872, se
acreditan 30 ton de jibia congelada sin indicar zona de pesca. Y 
aparece fiscalizada la bitácora de pesca. Se requiere una 
explicación al respecto y la aplicación de los procedimientos 
administrativos correspondientes. 
 
Como ya se explicó en la respuesta precedente, la omisión de la zona 
de pesca en el informe de inspección de fecha 17 de mayo de 2025 
para la embarcación FU YUAN YU 7872, se debió a una omisión 
involuntaria del inspector que completó el informe en comento, en la 
medida que la embarcación provenía de una zona de operación (área 
FAO 41) donde no existe presencia de jibia (Figura 6), por tanto, el
--- PÁGINA 26 ---
origen de las capturas a bordo debió indicar, en el campo 
correspondiente de la sección 5, la zona FAO 87. Además, como ya ha 
sido mencionado, se revisa con VMS, AIS e información de Global 
Fishing Watch.  
 
Con todo, ya se estaban reforzando los procedimientos con los 
inspectores nacionales, a objeto que tengan una mayor acuciosidad en 
la completitud de los campos y antecedentes de los informes de 
inspección en cuestión, de hecho, la semana entre el 14 al 24 de Julio 
se realizarán una serie de capacitaciones a los colegas de las Región 
de Arica y Parinacota, Tarapacá, Coquimbo, Valparaíso, Biobío y Punta 
Arenas en dichas materias. Estas capacitaciones están en el marco 
del trabajo que realiza la Subdirección de Pesquerías en distintas 
materias de fiscalización, año a año. 
 
Cabe destacar que estamos también en diversas actividades de 
fortalecimiento 
de 
capacidades 
fiscalizadoras, 
gracias 
a 
capacitaciones en el empleo de sistemas satelitales, en conjunto con 
Global Fishing Watch.
--- PÁGINA 27 ---
Figura 6: Track de la nave FU YUAN YU 7872.
5. En el puerto de Iquique, se realizan 12 relevos de tripulación. No
hay ninguna observación al respecto. Esto es particularmente 
grave porque no se consigna ninguna situación anómala en 
estos procedimientos, a pesar de haber variadas denuncias 
respecto a violación a los derechos fundamentales de las 
tripulaciones, en dicha flota, en particular respecto del barco LU 
RONG YUAN YU 609 en febrero de este año. ¿Se adopta algún 
procedimiento para verificar las condiciones de los tripulantes de 
estos barcos? ¿se les toma algún tipo de declaración? Hay que 
hacer hincapié en que Perú negó el ingreso a esos buques 
porque los tripulantes de esa nacionalidad, que estuvieron a 
bordo de ese buque, mencionaron la presencia de un tripulante 
fallecido y múltiples violaciones a sus derechos.
--- PÁGINA 28 ---
En relación con los antecedentes planteados, y si bien los protocolos 
pesqueros nacionales e internacionales vigentes no contemplan 
directamente 
aspectos 
laborales 
para 
la 
tripulación 
de 
las 
embarcaciones inspeccionadas, es fundamental aclarar nuestro rol y 
compromiso institucional. Al respecto, deseamos informar que, aunque 
el control de estas materias no es competencia directa de Sernapesca, 
nuestro Servicio mantiene una estrecha coordinación y colaboración 
con las instituciones nacionales responsables de velar por el respeto 
irrestricto a los Derechos Humanos y la dignidad del trabajo. Esto se 
enmarca en los compromisos internacionales asumidos por el Estado 
de Chile. 
 
Por lo tanto, en caso de que durante el desarrollo de nuestras 
actividades de inspección se detecte o se tenga conocimiento de 
alguna situación que comprometa estos principios, nos contactaremos 
a la brevedad con las instituciones correspondientes con el fin de 
denunciar y activar los procedimientos pertinentes.  
 
Queremos reiterar que, hasta la fecha, no se han registrado 
antecedentes o denuncias formales sobre dichas materias por parte de 
los funcionarios del Servicio durante las actividades de inspección 
informadas.
6. Finalmente, llama la atención que el 15 de mayo de 2025,
posterior a la denuncia hecha en el congreso, acuden por 
primera vez, SAG, PDI y la ARMADA. Se inspeccionan bodegas, 
artes y sistemas de posicionamiento satelital. A lo menos una 
inspección de 2 horas. Se desarrollo una intensa difusión en 
medios de prensa y redes sociales. Posterior a eso, no se 
registran operativos similares.
A partir del 15 de mayo, Sernapesca ha recepcionado y atendido 23 
recaladas de naves extranjeras en los puertos de Arica, Iquique,
--- PÁGINA 29 ---
Valparaíso, Talcahuano y Punta Arenas, ejecutando los procedimientos 
de inspección y verificación de operaciones conforme a la legislación 
nacional y los acuerdos internacionales suscritos por Chile. En lo que 
respecta a la colaboración con otras instituciones (SAG, PDI, Armada), 
es importante señalar que cada una posee autonomía y facultades 
propias para fiscalizar, tanto de forma coordinada como individual 
dichos arribos. La responsabilidad de pronunciarse sobre sus 
actuaciones recae exclusivamente en dichas instituciones, quienes 
deberán atender las solicitudes en sus respectivos ámbitos
Finalmente, se informa que hasta la fecha no existen 
antecedentes, y por tanto denuncias en tribunales o sedes 
administrativas nacionales o internacionales (realizadas por la Armada 
de Chile o el Servicio), respecto de naves abanderadas por la 
Republica Popular China que hayan sido sorprendidas realizando 
actividades u operaciones de pesca al interior de la Zona Económica 
Exclusiva nacional.