======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=15729&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Francisca Navarro
EXTRAIDO : 2026-03-29 07:44:13
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
SESIÓN 140ª, ORDINARIA, DE LA COMISIÓN DE PESCA, ACUICULTURA E 
INTERESES MARÍTIMOS CORRESPONDIENTE A LA 372ª LEGISLATURA, 
CELEBRADA EN MIÉRCOLES 12 DE MARZO DE 2025, DE 15:04 A 17:00 
HORAS.
SUMARIO: Se continuó la discusión particular del 
proyecto de ley, iniciado en mensaje de S.E., el 
Presidente de la República, que "Establece nueva 
Ley General de Pesca y deroga disposiciones que 
indica" 
Boletín 
16500-21, 
primer 
trámite 
constitucional, en primer trámite constitucional y 
primero reglamentario, con urgencia calificada de 
“Suma”.
I.- PRESIDENCIA
Presidió su titular, el diputado Jorge Brito. Actuó como Abogado Secretario 
de la Comisión, el señor Roberto Fuentes Innocenti; como Abogado Ayudante (A) 
el señor Mauricio Vicencio Bustamante; y como Secretaria Ejecutiva, la señora 
Mabel Mesías Chacano.
II.- ASISTENCIA
Asisten los integrantes de la Comisión, las diputadas señoras María 
Candelaria Acevedo y Daniella Cicardini; y los diputados señores Bernardo Berger, 
Sergio Bobadilla, Jorge Brito, Miguel Ángel Calisto, Mauro González, Matías 
Ramírez y Leonidas Romero.
Asiste en reemplazo del diputado señor Diego Ibáñez, la diputada señora 
Marta González.
Concurren, además, los diputados señores Jaime Naranjo y Alexis 
Sepúlveda.
Concurren en forma presencial de la Subsecretario de Pesca y Acuicultura la 
Jefa de la División de Administración Pesquera, señora Aurora Guerrero, y el Jefe 
de Gabinete, señor Javier Rivera; la Directora Nacional del Sernapesca, señora 
María Soledad Tapia; el Subdirector Jurídico, señor Felipe Ruiz; el Subdirector de 
Pesquerías, señor Pablo Ortíz. De la Subsecretaría de Pesca y Acuicultura, el jefe 
legislativo, señor Vicente Andrade, y la asesora, señora Isadora Reyes.
Concurre, además, el asesor de la Biblioteca del Congreso Nacional, señor 
Leonardo Arancibia.
--- PÁGINA 2 ---
III.- CUENTA
Se han recibido los siguientes documentos:
1.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual hace presente 
la urgencia calificada de "Suma", para el despacho del proyecto que "Establece 
nueva Ley General de Pesca y deroga disposiciones que indica". BOLETÍN N° 
16500-21. (2764-373). A SUS ANTECEDENTES.
2.- Reemplazo para la presente sesión del diputado señor Diego Ibáñez, por 
la diputada, señora Marta González. SE AUTORIZÓ EL REEMPLAZO.
3.- Nota del señor Subsecretario de Pesca por la cual excusa su asistencia a 
la presente sesión debido a reuniones previstas con anterioridad y que requieren su 
asistencia. SE TOMÓ CONOCIMIENTO.
4.- Carta de representantes de la Mesa Directiva "Alianza Pesca Maule", 
solicitando se de lectura a sus peticiones para atender la grave situación de 
amenazas y amedrentamiento que ha afectado a dos dirigencias de la Región. SE 
TOMÓ CONOCIMIENTO.
IV.- VARIOS:
Los diputados señores Brito (Presidente) y Bobadilla solicitaron se oficie, por 
separado, al señor Director General del Territorio Marítimo y de Marina Mercante, 
DIRECTEMAR, y a la señora Directora del Servicio Nacional de Pesca y Acuicultura, 
SERNAPESCA, a objeto de que se sirvan ordenar se fiscalice y sancione la irrupción 
de embarcaciones pesqueras entre regiones. Esto, en atención a que la Comisión 
tomó conocimiento del paso de embarcaciones desde la Región del Biobío hacia las 
regiones del Maule y de O´Higgins, en captura de los recursos jibia y merluza, 
circunstancias en las que, además, se habrían producido amenazas a pescadores 
de las regiones afectadas.
En ese sentido, se solicita se informe de la cantidad de sucesos registrados, 
las embarcaciones fiscalizadas y las sanciones aplicadas.
Por otro lado, se solicita se oriente a las dirigencias de las caletas afectadas 
por la situación descrita, en torno a las acciones legales que las amparan para 
protección de su vida, integridad física y fuente laboral.
El diputado señor Sepúlveda solicitó se invite a una próxima sesión al 
Comandante en Jefe de la Segunda Zona Naval, a objeto de que se refiera a las 
fiscalizaciones por traspaso de embarcaciones de pesca entre las regiones de su 
competencia. Lo anterior, en atención a que la Comisión tomó conocimiento del
--- PÁGINA 3 ---
paso de embarcaciones desde la Región del Biobío hacia las regiones del Maule y 
de O´Higgins, en captura de los recursos jibia y merluza, circunstancias en las que, 
además, se habrían producido amenazas a pescadores de las regiones afectadas.
Por otro lado, solicitó se oficie, por separado, a la señora Directora del Servicio 
Nacional de Pesca y Acuicultura, SERNAPESCA, y al Director Ejecutivo del Instituto 
de Fomento Pesquero, IFOP, a objeto de que se sirvan ordenar se informe respecto 
de los monitoreos de pesca comercial realizados durante la presente temporada 
para verificar la información entregada a medios de prensa, por parte de pescadores 
del Biobío, respecto del tamaño de la captura de la sardina y anchoveta, o si ésta, 
como se indica a los pescadores artesanales, está en regla.
El diputado señor Romero, don Leonidas, solicitó se oficie al señor 
Subsecretario de Pesca y Acuicultura a objeto de que se sirva ordenar se informe 
sobre la existencia de una talla mínima legal en las pesquerías de pequeños 
pelágicos, así como la existencia y evaluación de las directrices de buenas 
prácticas, argumento esgrimido por los pescadores artesanales.
A su vez, se informe si se ha solicitado o aplicado la disminución de la talla 
mínima legal del jurel y los fundamentos técnicos de ello. Y, en el evento que esto 
hubiese ocurrido, se remita copia del acta del Comité de Manejo de Pequeños 
Pelágicos, donde se instruya buenas prácticas a la flota artesanal y, por separado, 
esto mismo a las plantas de descarga y proceso.
Por otro lado, solicitó se oficie al señor SEREMI de Salud de la Región del 
Biobío, a objeto de que informe respecto a los episodios de malos olores que han 
ocurrido en la comuna de Coronel, principalmente, durante el presente año, su 
origen, causa técnica y si ésta se produce por calidad del producto o defecto del 
proceso.
Por último, solicitó se oficie al Comandante en Jefe de la Segunda Zona Naval, 
a objeto de que se sirva ordenar se informe a si han verificado esperas en los puntos 
de descarga de pesca, igual o mayor a ocho horas, en la Región del Biobío. Lo 
anterior, en atención a que la Comisión tomó conocimiento de que se habrían 
producido esperas de hasta cuarenta horas. Ahora, de no existir fiscalización 
respecto a ello, si se pudiese realizar en la temporada de pesca que se avecina, con 
personal en tierra.
El diputado señor Brito (Presidente) propuso oficiar al señor Presidente del 
Senado, a objeto de se sirva ordenar se informe sobre las urgencias vigentes en 
esa Corporación al 11 de marzo de 2025. Lo anterior, a raíz de información 
proporcionada en la Comisión de Hacienda de esa Cámara Alta, donde se habría 
indicado que cinco proyectos de ley se encontraban con urgencia calificada de 
“discusión inmediata”, postergando la tramitación del proyecto que “Fija un nuevo 
fraccionamiento entre el sector pesquero artesanal e industrial”, contenido en el 
boletín N° 17096-21.
La Comisión acordó, luego de un debate, celebrar dos sesiones 
extraordinarias los días lunes: la primera, de 11:10 a 13:00 horas, y, la segunda, de 
15:00 a 16:50 horas.
--- PÁGINA 4 ---
V. ORDEN DEL DÍA:
Se continuó la discusión particular del proyecto de ley iniciado en mensaje de 
S.E., el Presidente de la República, que "Establece nueva Ley General de Pesca y 
deroga disposiciones que indica" Boletín 16500-21, primer trámite constitucional, en 
primer trámite constitucional y primero reglamentario, con urgencia calificada de 
“Suma”.
1)
Artículo 158.- Artículo 158.- Sustitución de naves o embarcaciones 
artesanales. El pescador artesanal podrá solicitar la sustitución de naves o 
embarcaciones que se encuentren con inscripción vigente en el registro pesquero 
de la región y pesquería respectiva.
La o las naves o embarcaciones que se soliciten sustituir deberán haber 
operado e informado al Servicio capturas en la o las pesquerías sujetas a restricción 
de acceso, dentro de los doce meses anteriores a la fecha de su solicitud.
En la sustitución sólo se podrá autorizar los recursos registrados en la 
inscripción sustituida, que hayan operado e informado conforme al inciso anterior.
-El Ejecutivo formuló una indicación, aprobada por unanimidad, para 
suprimir en el epígrafe del inciso primero la expresión “naves o”.
-El diputado señor Mauro González formuló una indicación, aprobada por 
unanimidad, para eliminar los incisos segundo y tercero.
-El artículo 158 fue aprobado por unanimidad, conjuntamente con las 
indicaciones.
VOTARON A FAVOR LAS DIPUTADAS SEÑORAS MARÍA CANDELARIA 
ACEVEDO, DANIELLA CICARDINI Y MARTA GONZÁLEZ (EN REEMLPAZO 
DEL DIPUTADO DIEGO IBÁÑEZ) Y LOS DIPUTADOS SEÑORES BERNARDO 
BERGER, SERGIO BOBADILLA, JORGE BRITO, MATÍAS RAMÍREZ Y 
LEONIDAS ROMERO (8X0X0).
--- PÁGINA 5 ---
2)
Artículo 159.- Modificaciones de las embarcaciones artesanales. Las 
modificaciones de las naves o embarcaciones artesanales inscritas en pesquerías 
con acceso suspendido, que importen un aumento de sus características 
principales, se someterán al procedimiento de sustitución de esta ley y reglamento.
En caso de que las modificaciones antes referidas correspondan a naves o 
embarcaciones inscritas sólo en pesquerías con acceso abierto, se entenderán 
aquéllas como modificaciones a la inscripción en el Registro Artesanal, de 
conformidad al reglamento correspondiente.
Con todo, ninguna modificación ni sustitución de una embarcación artesanal 
inscrita en una pesquería con acceso cerrado o suspendido podrá importar un 
aumento del esfuerzo pesquero, ya sea por las características de la embarcación o 
por la modificación o incorporación de nuevas artes, aparejos o implementos de 
pesca, según lo determine el reglamento.
-El artículo 159 fue aprobado por unanimidad, sin cambios.
VOTARON A FAVOR LAS DIPUTADAS SEÑORAS MARÍA CANDELARIA 
ACEVEDO, DANIELLA CICARDINI Y MARTA GONZÁLEZ (EN REEMLPAZO 
DEL DIPUTADO DIEGO IBÁÑEZ) Y LOS DIPUTADOS SEÑORES BERNARDO 
BERGER, SERGIO BOBADILLA, JORGE BRITO, MATÍAS RAMÍREZ Y 
LEONIDAS ROMERO (8X0X0).
3)
Artículo 160.- Artículo 160.- Patente pesquera de naves o embarcaciones 
artesanales. Los armadores de naves o embarcaciones artesanales de una eslora 
total igual o superior a 12 metros, pagarán (*) una patente a beneficio fiscal, 
equivalente a las UTM que se determinan en los literales siguientes, por cada 
tonelada de registro grueso de la nave o embarcación:
a) Naves o embarcaciones de una eslora igual o superior a 12 metros e 
inferiores a 15 metros, equivalente a 0,2 UTM.
b) Naves o embarcaciones de una eslora igual o superior a 15 metros, 
equivalente a 0,4 UTM.
El valor de la UTM será el que rija al momento del pago efectivo de la patente, 
el que se efectuará en dos cuotas iguales pagaderas en los meses de enero y julio 
de cada año calendario.
--- PÁGINA 6 ---
Los armadores artesanales que hayan incurrido en un gasto de inversión por 
adquisición e instalación de un sistema de posicionador satelital de conformidad con 
el artículo 178, podrán descontar de la patente el 100% de dicho gasto, por una sola 
vez, durante el o los años siguientes.
Asimismo, podrán descontar hasta el 50% del gasto operacional del sistema 
de posicionador satelital.
Los armadores que paguen por la certificación de desembarque a que se 
refiere el artículo 173, podrán descontar del pago de la patente hasta el 50% del 
gasto de dicha certificación.
El Servicio deberá requerir la documentación necesaria que acredite los gastos 
incurridos para hacer efectivo este beneficio fiscal e informar a la Subsecretaría.
En ningún caso los descuentos establecidos en los incisos anteriores podrán 
superar el valor total de la patente anual.
Asimismo, estos descuentos no serán aplicables en aquella parte en que el 
armador haya recibido un subsidio o asignación del Estado en la adquisición del 
equipo del sistema de posicionador.
-El artículo 160 fue aprobado por unanimidad, sin cambios.
VOTARON A FAVOR LAS DIPUTADAS SEÑORAS MARÍA CANDELARIA 
ACEVEDO, DANIELLA CICARDINI Y MARTA GONZÁLEZ (EN REEMLPAZO 
DEL DIPUTADO DIEGO IBÁÑEZ) Y LOS DIPUTADOS SEÑORES BERNARDO 
BERGER, SERGIO BOBADILLA, JORGE BRITO, MATÍAS RAMÍREZ Y 
LEONIDAS ROMERO (8X0X0).
4)
Artículo 161.- Sustitución de naves o embarcaciones pesqueras industriales. 
Las y los titulares de autorizaciones de pesca, habilitados para desarrollar 
actividades pesqueras en pesquerías declaradas en explotación, podrán sustituir 
sus naves o embarcaciones pesqueras sin que signifique un aumento del esfuerzo 
pesquero. Para estos efectos, el Ministerio, por decreto supremo, previo informe 
técnico de la Subsecretaría y consulta al Consejo Nacional de Pesca dictará un 
reglamento que fije las normas correspondientes.
En ningún caso se permitirá la sustitución de una nave o embarcación por 
aquellas que se encuentren incluidas actualmente en listados de naves o 
embarcaciones que realizan pesca ilegal, no declarada o no reglamentada, 
elaborados por organizaciones competentes y avaladas por los Estados parte, o en 
virtud de tratados internacionales de los cuales Chile es parte o con los cuales 
coopere.
--- PÁGINA 7 ---
-El artículo 161 fue aprobado por unanimidad, sin cambios.
VOTARON A FAVOR LAS DIPUTADAS SEÑORAS MARÍA CANDELARIA 
ACEVEDO, DANIELLA CICARDINI Y MARTA GONZÁLEZ (EN REEMLPAZO 
DEL DIPUTADO DIEGO IBÁÑEZ) Y LOS DIPUTADOS SEÑORES BERNARDO 
BERGER, SERGIO BOBADILLA, JORGE BRITO, MATÍAS RAMÍREZ Y 
LEONIDAS ROMERO (8X0X0).
5)
Artículo 162.- Artículo 162.- Patente pesquera de naves o embarcaciones 
industriales. Las y los titulares de autorizaciones de pesca y permisos pagarán 
anualmente una patente única pesquera de beneficio fiscal, por cada embarcación 
que efectúe actividades pesqueras extractivas, correspondiente a:
a) 0,4 UTM por cada tonelada de registro grueso para naves o 
embarcaciones de hasta 80 toneladas de registro grueso.
b) 0,5 UTM por cada tonelada de registro grueso, para naves o 
embarcaciones mayores a 80 y de hasta 100 toneladas de registro grueso.
c) 1,0 UTM por cada tonelada de registro grueso, para naves o 
embarcaciones mayores a 100 y de hasta 1.200 toneladas de registro grueso.
d) 1,5 UTM por cada tonelada de registro grueso, para naves o 
embarcaciones mayores a 1.200 toneladas de registro grueso.
El valor de la UTM será el que rija en el momento del pago efectivo de la 
patente, el que se efectuará en el mes de marzo de cada año calendario.
No obstante lo señalado precedentemente, los aportes directos en dinero que 
hagan los agentes al Fondo de Investigación Pesquera o para estudios, programas 
o proyectos de investigación pesquera y de acuicultura contenidos en el programa 
de investigación, durante el ejercicio anual inmediatamente anterior a aquel en que 
correspondiere el pago de la patente única pesquera o de la patente e impuesto 
específico a que se refieren los artículos 62 y 162, constituirán un crédito que podrá 
alcanzar hasta el equivalente al ciento por ciento de su valor. Para estos efectos, 
los aportes en dinero se expresarán en UTM de la fecha de su recepción por el 
Fondo de Investigación Pesquera, multiplicado por un factor igual a: 1+ 0,015 (N + 
3), siendo N el número de meses completos faltantes para el término del año 
calendario en que ha sido recibido el aporte.
Las naves o embarcaciones pesqueras chilenas, cuya tripulación esté 
formada al menos en un 85% por nacionales y que realicen faenas pesqueras 
extractivas exclusivamente en la alta mar o en el mar presencial, estarán exentas 
del pago de patente única pesquera.
--- PÁGINA 8 ---
-El artículo 162 fue aprobado por unanimidad, sin cambios.
VOTARON A FAVOR LAS DIPUTADAS SEÑORAS MARÍA CANDELARIA 
ACEVEDO, DANIELLA CICARDINI Y MARTA GONZÁLEZ (EN REEMLPAZO 
DEL DIPUTADO DIEGO IBÁÑEZ) Y LOS DIPUTADOS SEÑORES BERNARDO 
BERGER, SERGIO BOBADILLA, JORGE BRITO, MATÍAS RAMÍREZ Y 
LEONIDAS ROMERO (8X0X0).
6)
Artículo 163.- Inscripción de naves o embarcaciones que realicen pesca de 
investigación. Las naves o embarcaciones que se utilicen en pesca de investigación 
deberán estar inscritas en el Registro Industrial o en el Registro Artesanal, según 
corresponda, y en los casos que la pesquería esté declarada en explotación o con 
su acceso cerrado, dichas naves o embarcaciones deberán contar con autorización 
o inscripción sobre el respectivo recurso. En el caso de las pesquerías bentónicas, 
la obligación antes señalada se hará aplicable al buzo y al recolector de orilla, 
alguero o buzo apnea.
Quedarán exceptuados de las disposiciones antes señaladas los buques de 
investigación matriculados como tales ante la Autoridad Marítima o aquellos con 
dedicación preferente a la ejecución de actividades de investigación, lo cual deberá 
ser acreditado ante la Subsecretaría. En el caso de proyectos de investigación sobre 
recursos bentónicos, o que tengan por objeto proteger la biodiversidad, el ambiente 
acuático o el patrimonio sanitario del país, quedarán exceptuados los 
muestreadores científicos acreditados por instituciones de investigación.
La Subsecretaría podrá exigir al peticionario la obligación de admitir a bordo 
al o a los observadores científicos o profesionales que ésta determine y las demás 
obligaciones necesarias para el cabal cumplimiento de los objetivos de la 
investigación.
Los armadores podrán disponer de las capturas obtenidas, incluyendo el 
desembarque y procesamiento de las mismas, una vez recopilada la información 
necesaria para el cumplimiento de los objetivos de la investigación.
-El artículo 163 fue aprobado por unanimidad, sin cambios.
VOTARON A FAVOR LAS DIPUTADAS SEÑORAS MARÍA CANDELARIA 
ACEVEDO, DANIELLA CICARDINI Y MARTA GONZÁLEZ (EN REEMLPAZO 
DEL DIPUTADO DIEGO IBÁÑEZ) Y LOS DIPUTADOS SEÑORES BERNARDO 
BERGER, SERGIO BOBADILLA, JORGE BRITO, MATÍAS RAMÍREZ Y 
LEONIDAS ROMERO (8X0X0).
164 PENDIENTE
--- PÁGINA 9 ---
7)
Artículo 165.- Artículo 165.- Buques fábrica o factoría. Se prohíbe la 
operación de buques que califiquen como fábrica o factoría en el mar territorial y 
zona económica exclusiva de Chile.
No obstante lo anterior, cuando se trate de pesquerías que no hayan 
alcanzado el estado de plena explotación, el Ministerio podrá autorizar mediante 
decreto expedido bajo la fórmula “Por orden del Presidente de la República”, previos 
informes técnicos de la Subsecretaría y del Consejo Nacional de Pesca, la 
operación de buques fábrica o factoría, por plazos fijos, al oeste de las 150 millas 
marinas medidas desde las líneas de base, y al sur del paralelo 47º00' de latitud sur 
por fuera de las líneas de base rectas. La operación de estas naves o 
embarcaciones no habilitará a las personas autorizadas para exigir el otorgamiento 
de nuevas autorizaciones o permisos cuando las pesquerías se declaren en estado 
de plena explotación.
Se prohíbe la operación de barcos madres o nodrizas y pontones donde se 
procese la pesca, con o sin propulsión, en las aguas interiores, mar territorial y zona 
económica exclusiva del país.
Se prohíbe, además, la operación de buques transportadores de pescado en 
pesquerías declaradas en explotación y desarrollo incipiente o con su acceso 
cerrado.
No obstante lo anterior, el Servicio sólo podrá autorizar el uso de naves o 
embarcaciones de transporte en pesquerías contempladas en el inciso anterior, en 
cuyo caso deberá establecer el área de operación, el uso obligatorio de 
posicionamiento automático en el mar y certificación de desembarque, así como un 
sistema de control de la información de desembarque de la nave o embarcación 
transportadora y de las capturas de la o las naves o embarcaciones, o pescadores 
a los cuales les ha transportado sus capturas.
Sin perjuicio de lo indicado en el inciso precedente, el Servicio estará 
facultado para autorizar que naves o embarcaciones pesqueras artesanales que 
efectúen faenas de pesca de las Regiones de Los Lagos, de Aysén del General 
Carlos Ibáñez del Campo y de Magallanes y Antártica Chilena desarrollen, además, 
la actividad de embarcación de transporte, en la forma y condiciones que se fijen 
mediante resolución.
Las infracciones a estas prohibiciones serán sancionadas conforme al 
artículo 280.
-La diputada Carolina Tello formuló una indicación, aprobada por 
unanimidad, para agregar en el epígrafe, luego de la palabra “factoría”, la frase 
“y lanchas transportadoras”.
--- PÁGINA 10 ---
-El artículo 165 fue aprobado por unanimidad, conjuntamente con la 
indicación.
VOTARON A FAVOR LOS DIPUTADOS SEÑORES BERNARDO BERGER, 
SERGIO BOBADILLA, JORGE BRITO, MATÍAS RAMÍREZ Y LEONIDAS 
ROMERO (5X0X0).
8)
Artículo 166.- Alegatos. Las Cortes de Apelaciones sólo oirán alegatos 
cuando estimen que hay motivos fundados.
--El artículo 166 fue aprobado por unanimidad, sin cambios.
VOTARON A FAVOR LOS DIPUTADOS SEÑORES BERNARDO BERGER, 
SERGIO BOBADILLA, JORGE BRITO, MATÍAS RAMÍREZ Y LEONIDAS 
ROMERO (5X0X0).
9)
Artículo 167.- Artículo 167.- Actividad en alta mar a bordo de una nave o 
embarcación de pabellón extranjero. Todo chileno, con matrícula o título inscrito en 
Chile y que realice o participe en actividades de pesca en alta mar a bordo de una 
nave de pabellón extranjero, deberá comunicar dicha circunstancia a la Dirección 
General del Territorio Marítimo y Marina Mercante, con anticipación al embarque.
Por resolución de dicha Dirección se establecerán los requisitos y la forma 
de efectuar tal comunicación, la que deberá indicar, a lo menos, la información de 
contacto del oficial o tripulante, la fecha y el puerto de embarque, y el nombre de la 
nave y el pabellón respectivo. Todo cambio en alguna de las circunstancias que 
deben informarse deberá comunicarse, inmediatamente, a la misma autoridad.
Al personal marítimo que no cumpla con dicho requisito o no entregue 
información fidedigna no se le reconocerá el tiempo navegado a bordo de dicha 
nave, de conformidad con lo dispuesto en el decreto ley Nº2.222, de 1978, Ley de 
Navegación, y los reglamentos respectivos, sin perjuicio de las demás sanciones 
previstas en esta ley.
La Dirección General del Territorio Marítimo y Marina Mercante llevará 
registro de esta información.
-El Ejecutivo formuló una indicación, aprobada por unanimidad, para 
modificar el artículo, en el siguiente sentido:
--- PÁGINA 11 ---
a) Elimínase, en el epígrafe del inciso primero, la expresión “a bordo de 
una nave o embarcación de pabellón extranjero”.
b) Agrégase un inciso cuarto, nuevo, del siguiente tenor, pasando el 
actual inciso cuarto a ser inciso final:
“Asimismo, la Subsecretaría podrá autorizar la operación de las naves 
de pabellón nacional que deseen operar en alta mar, la que deberá indicar en 
forma expresa el área y recurso sobre el cual se permitirá ejercer actividades 
extractivas. En el caso de recursos cuyas poblaciones sean transzonales o 
altamente migratorias, o cuyos stocks se encuentren en la zona económica 
exclusiva y en la alta mar, sólo se podrá otorgar la referida autorización en 
caso de que el armador cuente con un título vigente para operar sobre dicho 
recurso en aguas jurisdiccionales.”.
-El artículo 167 fue aprobado por unanimidad, conjuntamente con la 
indicación.
VOTARON A FAVOR LOS DIPUTADOS SEÑORES BERNARDO BERGER, 
SERGIO BOBADILLA, JORGE BRITO, MATÍAS RAMÍREZ Y LEONIDAS 
ROMERO (5X0X0).
10)
Párrafo IV. Operaciones de pesca
Artículo 168.- Obligación de informar las capturas. Los armadores pesqueros, 
industriales y artesanales, informarán al Servicio las capturas por cada una de las 
naves o embarcaciones que utilicen.
Las capturas se deberán registrar e informar en la bitácora de pesca que 
cada armador deberá llevar a bordo, sea industrial o artesanal. En el caso de los 
armadores industriales y las lanchas transportadoras, dicha bitácora será 
electrónica y deberá tener la capacidad de informar las capturas de cada lance.
--- PÁGINA 12 ---
Un reglamento dictado por el Ministerio de Economía, Fomento y Turismo 
determinará la información que deberá contener la bitácora, la que al menos 
comprenderá la captura por lance de pesca u otra forma de conformidad con la 
operación pesquera, la fecha y ubicación del lance de pesca.
Una resolución del Servicio determinará la oportunidad y condiciones de la 
entrega de la información de captura.
-El artículo 168 fue aprobado por unanimidad, sin cambios.
VOTARON A FAVOR LAS DIPUTADAS SEÑORAS MARÍA CANDELARIA 
ACEVEDO Y DANIELLA CICARDINI Y LOS DIPUTADOS SEÑORES BERNARDO 
BERGER, SERGIO BOBADILLA, JORGE BRITO, MATÍAS RAMÍREZ Y 
LEONIDAS ROMERO (7X0X0).
11)
El diputado señor Sergio Bobadilla formuló una indicación, aprobada 
por unanimidad, para intercalar el siguiente artículo 168 bis, nuevo:
“Artículo 168 bis.- Las siguientes personas estarán obligadas a informar 
los desembarques al Servicio, por cada una de las naves o embarcaciones 
que utilicen: a) Los armadores pesqueros industriales.
b) Los titulares de cualquier instrumento que autorice a la extracción 
de la fracción industrial de la cuota global o de las autorizaciones de pesca.
c) Los armadores artesanales.
d) Los titulares de naves o embarcaciones.
Las capturas se deberán registrar e informar en la bitácora de pesca que 
cada nave o embarcación deberá llevar a bordo, sea industrial o artesanal. La 
bitácora será electrónica y deberá tener la capacidad de informar las capturas 
de cada lance.”.
VOTARON A FAVOR LAS DIPUTADAS SEÑORAS MARÍA CANDELARIA 
ACEVEDO Y DANIELLA CICARDINI Y LOS DIPUTADOS SEÑORES BERNARDO 
BERGER, SERGIO BOBADILLA, JORGE BRITO, MATÍAS RAMÍREZ Y 
LEONIDAS ROMERO (7X0X0).
12)
Artículo 169.- Obligación de informar la recalada. Los armadores pesqueros 
artesanales e industriales deberán informar la recalada de la nave o embarcación,
--- PÁGINA 13 ---
antes de su arribo a puerto, en los casos, forma y condiciones que establezca el 
Servicio mediante resolución.
-El artículo 169 fue aprobado por unanimidad, sin cambios.
VOTARON A FAVOR LAS DIPUTADAS SEÑORAS MARÍA CANDELARIA 
ACEVEDO Y DANIELLA CICARDINI Y LOS DIPUTADOS SEÑORES BERNARDO 
BERGER, SERGIO BOBADILLA, JORGE BRITO, MATÍAS RAMÍREZ Y 
LEONIDAS ROMERO (7X0X0).
13)
Artículo 170.- Obligación de informar los desembarques. Las siguientes 
personas estarán obligadas a informar los desembarques al Servicio, por cada una 
de las naves o embarcaciones que utilicen:
a) Los armadores pesqueros industriales.
b) Los titulares de cualquier instrumento que autorice a la extracción de la 
fracción industrial de la cuota global o de las autorizaciones de pesca.
c) Los armadores artesanales de naves o embarcaciones de una eslora igual 
o superior a 12 metros.
d) Los armadores artesanales de naves o embarcaciones inscritas en 
pesquerías pelágicas con el arte de cerco, cualquiera sea su eslora.
e) Los titulares de naves o embarcaciones transportadoras lanchas 
transportadoras, recolectores de orilla, buzos, buzos apnea y titulares de un área de 
manejo de recursos bentónicos.
Los desembarques se informarán al momento en que estos se produzcan o 
al tiempo en que el Servicio determine, ya sea en Chile o en el extranjero, y en las 
condiciones y oportunidad que establezca un reglamento dictado al efecto por el 
Ministerio de Economía, Fomento y Turismo.
-El diputado señor Sergio Bobadilla formuló una indicación, aprobada 
por unanimidad, para sustituir en el título y en primer párrafo la expresión 
“informar” por la expresión “informar y certificar”.
-El diputado señor Mauro González formuló una indicación, aprobada 
por unanimidad, para eliminar en la letra d) la frase: “cualquiera sea su 
eslora.”.
--- PÁGINA 14 ---
--El artículo 170 fue aprobado por unanimidad, conjuntamente con las 
indicaciones.
VOTARON A FAVOR LAS DIPUTADAS SEÑORAS MARÍA CANDELARIA 
ACEVEDO Y DANIELLA CICARDINI Y LOS DIPUTADOS SEÑORES BERNARDO 
BERGER, SERGIO BOBADILLA, JORGE BRITO, MATÍAS RAMÍREZ Y 
LEONIDAS ROMERO (7X0X0).
14)
Artículo 171.- Diferencias entre información de captura y desembarque. En 
caso de que existan diferencias entre la información de captura y desembarque, el 
Servicio deberá establecer un procedimiento y criterios técnicos mediante los cuales 
se resolverán dichas diferencias, debiendo considerar lo establecido en el plan de 
reducción de descarte o fauna acompañante. Todo aquello que exceda conforme al 
procedimiento anterior, será imputado a la cuota global de captura o a las cuotas 
individuales o colectivas asignadas.
-El artículo 171 fue aprobado por unanimidad, sin cambios.
VOTARON A FAVOR LAS DIPUTADAS SEÑORAS MARÍA CANDELARIA 
ACEVEDO Y DANIELLA CICARDINI Y LOS DIPUTADOS SEÑORES BERNARDO 
BERGER, SERGIO BOBADILLA, JORGE BRITO, MATÍAS RAMÍREZ Y 
LEONIDAS ROMERO (7X0X0).
***
-La Comisión acordó dejar pendiente la votación de los artículos 313, 
352 y 164; y de las indicaciones que rolan con los números 774, 775 y 776 del 
comparado.
*****
Por aplicación del artículo 296 del Reglamento 
de la Cámara de Diputados no se sometió a votación entendiéndose 
rechazado, lo siguiente:
1- 
Los incisos segundo y tercero del artículo 
158 del proyecto de ley:
--- PÁGINA 15 ---
“La o las naves o embarcaciones que se soliciten 
sustituir deberán haber operado e informado al Servicio capturas en la o las 
pesquerías sujetas a restricción de acceso, dentro de los doce meses anteriores a 
la fecha de su solicitud.
En la sustitución sólo se podrá autorizar los 
recursos registrados en la inscripción sustituida, que hayan operado e informado 
conforme al inciso anterior.”.
2.- Indicación del señor Mauro González para 
cambiar, en el inciso segundo del artículo 158, el numeral “doce” por “sesenta”.
3.- Indicación del diputado Diego Ibáñez para 
eliminar el inciso 3° del artículo 158.
4.- Indicación de la diputada Carolina Tello para 
eliminar el inciso 2° del artículo 158.
5.- Indicación del diputado Tomás De Rementería 
para eliminar el inciso final del artículo 158.
6.- Indicación del diputado Mauro González para 
introducir al artículo 160 las siguientes modificaciones:
-Para agregar en el inciso primero, después de la 
palabra “pagarán”, la frase, que irá entre comas: “por cada metro cúbico de bodega”
-Para reemplazar, en la letra a) del inciso primero, 
el guarismo 0,2 por 0,1.
-Para reemplazar, en la letra b) del inciso primero, 
el guarismo 0,4 por 0,2.
7.- Indicación de la diputada Marcia Raphael y del 
diputado Miguel Ángel Calisto para modificar el artículo 165, en el sentido de 
intercalar en su inciso segundo, a continuación de la palabra explotación y la coma 
(,) que le sigue, la oración "cualquiera sea el régimen de acceso al que se 
encuentren sometidas,".
--- PÁGINA 16 ---
8.- Indicación de la diputada Marcia Raphael y del 
diputado Miguel Ángel Calisto para intercalar en el artículo 165 el siguiente inciso 
tercero nuevo:
"Para los efectos de la operación en las aguas 
exteriores por fuera de la línea de base recta al sur del paralelo 44º30' de latitud sur, 
se exceptúan de lo señalado en el inciso primero, los barcos factorías 
correspondientes a armadores titulares que hayan operado dichas embarcaciones 
a la fecha de la publicación de la presente ley en virtud de autorizaciones otorgadas 
de conformidad con el artículo 12 transitorio del decreto supremo N° 430, de 1991, 
del entonces Ministerio de Economía, Fomento y Reconstrucción, que fijó el texto 
refundido coordinado y sistematizado de la ley N°18.892, de 1989 y sus 
modificaciones, Ley General de Pesca y Acuicultura, y que cuenten con inversiones 
en activos fijos, de un valor técnico actualizado no inferior al valor técnico 
actualizado a la misma fecha de las naves factorías de su explotación acogidos a 
esta disposición, descontado éste de aquél, lo cual deberá comprobarse ante la 
Subsecretaría con un certificado emitido por una firma auditora registrada en la 
Comisión para el Mercado Financiero, o alternativamente sean titulares de 
inversiones en acciones o participaciones sociales en sociedades constituidas en 
Chile, que a su vez sean propietarias de activos fijos que no sean naves pesqueras 
que califiquen como fábricas del mencionado valor mínimo. Estas inversiones 
deberán estar situadas en cualesquiera de las Regiones desde la región de Los 
Ríos a la región de Magallanes y la Antártica Chilena. Dichas inversiones deberán 
tener un destino referido a la explotación o producción de recursos hidrobiológicos 
debiendo acreditarse año a año el cumplimiento de dicha relación entre los valores 
técnicos actualizados de las inversiones en ambas clases de activos fijos.”.
9.- El artículo 167 del proyecto de ley:
“Artículo 167.- Actividad en alta mar a bordo de 
una nave o embarcación de pabellón extranjero. Todo chileno, con matrícula o título 
inscrito en Chile y que realice o participe en actividades de pesca en alta mar a 
bordo de una nave de pabellón extranjero, deberá comunicar dicha circunstancia a 
la Dirección General del Territorio Marítimo y Marina Mercante, con anticipación al 
embarque.
Por resolución de dicha Dirección se establecerán 
los requisitos y la forma de efectuar tal comunicación, la que deberá indicar, a lo 
menos, la información de contacto del oficial o tripulante, la fecha y el puerto de 
embarque, y el nombre de la nave y el pabellón respectivo. Todo cambio en alguna 
de las circunstancias que deben informarse deberá comunicarse, inmediatamente, 
a la misma autoridad.
Al personal marítimo que no cumpla con dicho 
requisito o no entregue información fidedigna no se le reconocerá el tiempo 
navegado a bordo de dicha nave, de conformidad con lo dispuesto en el decreto ley
--- PÁGINA 17 ---
Nº2.222, de 1978, Ley de Navegación, y los reglamentos respectivos, sin perjuicio 
de las demás sanciones previstas en esta ley.
La Dirección General del Territorio Marítimo y 
Marina Mercante llevará registro de esta información.”.
10.- Indicación de la diputada Marcia Raphael y 
del diputado Miguel Ángel Calisto para modificar la letra c) del artículo 170 
eliminando lo que sigue luego de la palabra “artesanales”.
*************
Los integrantes de la Comisión e invitados formularon diversas 
observaciones, comentarios y reflexiones, a lo que se puede acceder mediante el 
enlace, que se señala a continuación.
Se deja constancia que el debate íntegro de esta sesión, en que constan 
cada una de las intervenciones, se encuentra disponible en el siguiente enlace
https://www.camara.cl/prensa/Reproductor.aspx?prmCpeid=3319&prmSesId=7966
7, el que forma parte integrante de esta acta, en conformidad al artículo 256 del 
reglamento de la Cámara de Diputadas y Diputados.
VI.- ACUERDOS:
1.- Oficiar al Director General del Territorio Marítimo y de Marina Mercante, 
DIRECTEMAR, a objeto de que se sirva ordenar se fiscalice y sancione la irrupción 
de embarcaciones pesqueras entre regiones. Esto, en atención a que la Comisión 
tomó conocimiento del paso de embarcaciones desde la Región del Biobío hacia las 
regiones del Maule y de O´Higgins, en captura de los recursos jibia y merluza, 
circunstancias en las que, además, se habrían producido amenazas a pescadores 
de las regiones afectadas.
En ese sentido, se solicita se informe de la cantidad de sucesos registrados, 
las embarcaciones fiscalizadas y las sanciones aplicadas. SOLICITUD 
DIPUTADOS BOBADILLA Y BRITO.
--- PÁGINA 18 ---
2.- Oficiar a la señora Directora del Servicio Nacional de Pesca y Acuicultura, 
SERNAPESCA, a objeto de que se sirva ordenar se fiscalice y sancione la irrupción 
de embarcaciones pesqueras entre regiones. Esto, en atención a que la Comisión 
tomó conocimiento del paso de embarcaciones desde la Región del Biobío hacia las 
regiones del Maule y de O´Higgins, en captura de los recursos jibia y merluza, 
circunstancias en las que, además, se habrían producido amenazas a pescadores 
de las regiones afectadas.
En ese sentido, se solicita se informe de la cantidad de sucesos registrados, 
las embarcaciones fiscalizadas y las sanciones aplicadas.
Por otro lado, se solicita se oriente a las dirigencias de las caletas afectadas 
por la situación descrita, en torno a las acciones legales que las amparan para 
protección de su vida, integridad física y fuente laboral. SOLICITUD DIPUTADOS 
BOBADILLA Y BRITO.
3.- Invitar a una próxima sesión al Comandante en Jefe de la Segunda Zona 
Naval, a objeto de que se refiera a las fiscalizaciones por traspaso de 
embarcaciones de pesca entre las regiones de su competencia. Lo anterior, en 
atención a que la Comisión tomó conocimiento del paso de embarcaciones desde 
la Región del Biobío hacia las regiones del Maule y de O´Higgins, en captura de los 
recursos jibia y merluza, circunstancias en las que, además, se habrían producido 
amenazas a pescadores de las regiones afectadas. SOLICTUD DIPUTADO 
SEPÚLVEDA.
4.- Oficiar a la señora Directora del Servicio Nacional de Pesca y Acuicultura, 
SERNAPESCA, a objeto de que se sirva ordenar se informe respecto de los 
monitoreos de pesca comercial realizados durante la presente temporada para 
verificar la información entregada a medios de prensa, por parte de pescadores del 
Biobío, respecto del tamaño de la captura de la sardina y anchoveta, o si ésta, como 
se indica a los pescadores artesanales, está en regla. SOLICTUD DIPUTADO 
SEPÚLVEDA.
5.- Oficiar al Director Ejecutivo del Instituto de Fomento Pesquero, IFOP, a 
objeto de que se sirva ordenar se informe respecto de los monitoreos de pesca 
comercial realizados durante la presente temporada para verificar la información 
entregada a medios de prensa, por parte de pescadores del Biobío, respecto del 
tamaño de la captura de la sardina y anchoveta, o si ésta, como se indica a los 
pescadores artesanales, está en regla. SOLICTUD DIPUTADO SEPÚLVEDA.
--- PÁGINA 19 ---
6.- Oficiar al señor Subsecretario de Pesca y Acuicultura a objeto de que se 
sirva ordenar se informe sobre la existencia de una talla mínima legal en las 
pesquerías de pequeños pelágicos, así como la existencia y evaluación de las 
directrices de buenas prácticas, argumento esgrimido por los pescadores 
artesanales.
A su vez, se informe si se ha solicitado o aplicado la disminución de la talla 
mínima legal del jurel y los fundamentos técnicos de ello. Y, en el evento que esto 
hubiese ocurrido, se remita copia del acta del Comité de Manejo de Pequeños 
Pelágicos, donde se instruya buenas prácticas a la flota artesanal y, por separado, 
esto mismo a las plantas de descarga y proceso. SOLICTUD DIPUTADO 
LEONIDAS ROMERO.
7.- Oficiar al señor SEREMI de Salud de la Región del Biobío, a objeto de que 
informe respecto a los episodios de malos olores que han ocurrido en la comuna de 
Coronel, principalmente, durante el presente año, su origen, causa técnica y si ésta 
se produce por calidad del producto o defecto del proceso. SOLICTUD DIPUTADO 
LEONIDAS ROMERO.
8.- Oficiar al Comandante en Jefe de la Segunda Zona Naval, a objeto de que 
se sirva ordenar se informe a si han verificado esperas en los puntos de descarga 
de pesca, igual o mayor a ocho horas, en la Región del Biobío. Lo anterior, en 
atención a que la Comisión tomó conocimiento de que se habrían producido esperas 
de hasta cuarenta horas. Ahora, de no existir fiscalización respecto a ello, si se 
pudiese realizar en la temporada de pesca que se avecina, con personal en tierra. 
SOLICTUD DIPUTADO LEONIDAS ROMERO.
9.- Oficiar al señor Presidente del Senado, a objeto de se sirva ordenar se 
informe sobre las urgencias vigentes en esa Corporación al 11 de marzo de 2025. 
Lo anterior, a raíz de información proporcionada en la Comisión de Hacienda de esa 
Cámara Alta, donde se habría indicado que cinco proyectos de ley se encontraban 
con urgencia calificada de “discusión inmediata”, postergando la tramitación del 
proyecto que “Fija un nuevo fraccionamiento entre el sector pesquero artesanal e 
industrial”, contenido en el boletín N° 17096-21. SOLICTUD DIPUTADO BRITO.
10.- Celebrar dos sesiones extraordinarias los días lunes: la primera, de 11:00 
a 13:00 horas, y, la segunda, de 15:00 a 16:50 horas. ACUERDO COMISIÓN.
--- PÁGINA 20 ---
11.- Dejar pendiente la votación de los artículos 313, 352 y 164, y de las 
indicaciones que rolan con los números 775 y 776 del comparado. ACUERDO 
COMISIÓN.
*******************
El debate habido en esta sesión queda registrado en un archivo de audio 
digital, conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la Cámara de 
Diputados.
Las diversas intervenciones constan en el registro audiovisual de esta 
sesión, que contiene el debate en su integridad.1
Habiéndose cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a las 17:00 
horas.
ROBERTO FUENTES INNOCENTI
Abogado secretario Comisión
1 Disponible en: https://www.camara.cl/prensa/Reproductor.aspx?prmCpeid=3319&prmSesId=79667