======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=19323&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Francisca Navarro
EXTRAIDO : 2026-03-29 07:43:00
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
SESIÓN 169ª, ORDINARIA, DE LA COMISIÓN DE PESCA, ACUICULTURA E 
INTERESES MARÍTIMOS CORRESPONDIENTE A LA 373ª LEGISLATURA, 
CELEBRADA EN MIÉRCOLES 14 DE OCTUBRE DE 2025, DE 15:00 A 17:00 
HORAS.
SUMARIO:
I.- Se recibió información de parte del señor
Subsecretario de Pesca y Acuicultura con respecto 
a la ejecución presupuestaria del 2025 de la 
Subsecretaría de Pesca y Acuicultura, del Servicio 
Nacional de Pesca y del Instituto Nacional de 
Desarrollo Sustentable de la Pesca Artesanal y 
Acuicultura de Pequeña Escala.
II.- Continuación de la discusión particular del 
proyecto de ley, iniciado en mensaje de S.E., el 
Presidente de la República, que "Establece nueva 
Ley General de Pesca y deroga disposiciones que 
indica", Boletín N° 16500-21, en primer trámite 
constitucional 
y 
primero 
reglamentario, 
con 
urgencia calificada de “Simple”.
I.- PRESIDENCIA:
Presidió su titular, diputado señor Matías Ramírez Pascal. Actuó como 
Abogado Secretario de la Comisión, el señor Roberto Fuentes Innocenti; como 
Abogado Ayudante (A) el señor Mauricio Vicencio Bustamante; y como Secretaria 
Ejecutiva, la señora Mabel Mesías Chacano.
II.- ASISTENCIA:
Asisten los integrantes de la Comisión, las diputadas señoras María 
Candelaria Acevedo y Daniella Cicardini; y los diputados señores Erick Aedo, 
Bernardo Berger, Sergio Bobadilla, Jorge Brito, Diego Ibáñez, Daniel Manouchehri, 
Cristhian Moreira, Matías Ramírez y Leonidas Romero.
Concurren en forma presencial: el Subsecretario de Pesca y Acuicultura, 
señor Julio Salas; el señor Javier Rivera, jefe de gabinete; la señora Rocío Parra, 
Jefa de la División Jurídica; el señor Vicente Andrade, Jefe Legislativo, y la señora 
Isadora Reyes, asesora.
Del Servicio Nacional de Pesca, la Directora Nacional, señora María Soledad 
Tapia; el Subdirector Nacional, señor Esteban Donoso; el Subdirector Pesquerías, 
señor Pablo Ortiz; el Subdirector Jurídico, señor Felipe Ruiz; la Jefa del 
Departamento de Pesca Artesanal, señora Gisela Irribarra; y el asesor, señor 
Manuel Ibarra.
--- PÁGINA 2 ---
III.- CUENTA:
Se recibieron los siguientes documentos:
- Pareo para la presente sesión entre los diputados señores Diego Ibáñez y 
Mauro González. SE REGISTRÓ EL PAREO.
IV.- VARIOS:
El diputado señor Bobadilla reiteró la solicitud que realizara durante la sesión 
anterior la diputada señora Weisse, sobre la situación de los pescadores 
artesanales de la caleta de Lebu debido a la escasez del recurso jibia, y la 
posibilidad de que la Comisión los reciba y se invite también al Ejecutivo para tratar 
el tema. Asimismo, se explique por qué no se ha tratado el tema de la captura de la 
jibia en la ORP, y, a su vez, se invite a alguien de esta organización para que 
exponga acerca de las capturas que China realiza.
Por otro lado, solicitó que el señor Subsecretario se refiera a la ejecución 
presupuestaria de 2025 y también lo referente a las capacitaciones del SENCE a 
los pescadores y trabajadores de la industria, las que no se estarían efectuando.
El diputado Romero, don Leonidas, solicitó se incluya en la tabla legislativa 
de la Comisión el proyecto de ley, de su autoría, que “Modifica la ley N° 18.892, 
General de Pesca y Acuicultura, respecto de la composición de los comités 
científicos técnicos pesqueros”, contenido en el boletín N° 16556-21.
Por otro lado, solicitó se oficie al Director Nacional del INDESPA, a objeto de 
que informe sobre la situación sucedida con la señora Carolina Maldonado Muñoz, 
y el cumplimiento parcial de una resolución judicial, en causa RIT T-469-2022 del 
Juzgado de Letras del Trabajo de Valparaíso, ya que dicho Instituto sólo ha 
efectuado los pagos correspondientes a salud y AFP, ordenados por el tribunal, 
manteniéndose impago el aporte del Seguro de Cesantía. Por esa razón, solicita se 
informe sobre el estado actual de cumplimiento de la sentencia judicial referida. 
Asimismo, se indaguen las razones del cumplimiento parcial de la sentencia y las 
eventuales responsabilidades administrativas que correspondan.
El diputado señor Ramírez, don Matías (Presidente) solicitó el acuerdo de la 
Comisión para que ésta celebre sus sesiones los días martes, de 08:30 a 09:50, 
mientras dure el presente período electoral.
El diputado señor Berger solicitó se pueda pedir un informe conjunto entre la 
Cancillería, la Armada de Chile y el Sernapesca, sobre fiscalización, monitoreo y 
cooperación pesquera bilateral con la República Popular China, así como también 
respecto de naves de otros países.
--- PÁGINA 3 ---
V. ORDEN DEL DÍA:
I.- Se recibió información de parte del señor Subsecretario de Pesca y 
Acuicultura con respecto a la ejecución presupuestaria del 2025 de la 
Subsecretaría de Pesca y Acuicultura, del Servicio Nacional de Pesca y del 
Instituto Nacional de Desarrollo Sustentable de la Pesca Artesanal y 
Acuicultura de Pequeña Escala.
El Subsecretario de Pesca y Acuicultura, señor Julio Salas, señaló que la 
Subsecretaría y los servicios relacionados presentan regularmente sus estados de 
avance de ejecución presupuestaria ante la Comisión Mixta de Presupuestos, lo que 
se realizó entre los meses de julio o agosto del presente año, y posteriormente se 
efectuó la discusión presupuestaria del sector pesquero la última semana de 
septiembre, ocasión en que todas las instituciones del sector entregaron su 
información correspondiente.
Indicó que, atendida la solicitud de reiterar la información relativa a la ejecución 
presupuestaria 2025, se hace presente que la Subsecretaría de Pesca y Acuicultura, 
al 30 de septiembre de 2025, presenta una ejecución global del 72,05%. Desglosado 
por subtítulo, detalló que el Subtítulo 21 alcanza un 77,40%, el Subtítulo 22 un 
74,69%, el Subtítulo 24 un 85,22%, y el Subtítulo 25 un 55,04%.
Precisó que la ejecución presupuestaria se encuentra plenamente ajustada a 
la proyección anual, considerando que a fines de septiembre se ha cumplido tres 
cuartas partes del año, y la ejecución alcanza un nivel proporcionalmente 
equivalente. En consecuencia, la proyección de gasto de la Subsecretaría es que 
se cumplirá el 100% del presupuesto al cierre del ejercicio anual.
Agregó que, junto con la información de la Subsecretaría, se va a remitir una 
respuesta por escrito que incluye los detalles de ejecución de cada uno de los 
servicios relacionados.
Respecto de los programas de capacitación, manifestó que se trata de un tema 
de alta preocupación institucional, dado que entre los años 2018 y 2022 existieron 
rendiciones pendientes por parte del Servicio Nacional de Capacitación y Empleo 
(SENCE), correspondientes a programas ejecutados durante la administración 
anterior.
Explicó que, ante la falta de rendiciones válidas por parte del SENCE, la 
Subsecretaría no se encuentra en condiciones de efectuar traspasos a instituciones 
con rendiciones pendientes, por lo que se ha actuado con particular diligencia en la 
búsqueda y regularización de dichos antecedentes. No obstante, reiteró que el 
periodo comprendido entre 2018 y marzo de 2022 mantiene rendiciones no 
realizadas.
--- PÁGINA 4 ---
Recordó que en algún momento estos recursos no se ejecutaban a través del 
SENCE, sino mediante otros mecanismos de financiamiento, pero que la Ley 
General de Pesca y Acuicultura vigente, establece un nuevo mecanismo de 
ejecución, actualmente en revisión dentro del proyecto de Nueva Ley de Pesca en 
discusión.
En relación con la posibilidad de viabilizar traspasos pese a las restricciones 
existentes, informó que la Subsecretaría ha efectuado consultas a la Contraloría 
General de la República, entendiendo que se trata de una situación que no debería 
perjudicar a los trabajadores del sector. Sin embargo, hasta el momento no existe 
autorización para proceder de esa manera.
Concluyó señalando que el Ministerio de Hacienda y la Dirección de 
Presupuestos (DIPRES) se encuentran informados de los niveles de ejecución de 
cada línea presupuestaria, y que, por tanto, los recursos son reasignados conforme 
a las facultades del Ministerio de Hacienda. Añadió que, desde la perspectiva de la 
Subsecretaría, este tema podría evaluarse positivamente en el marco de la 
discusión de la Nueva Ley de Pesca, considerando la posibilidad de incorporar 
mecanismos alternativos de ejecución presupuestaria, ya sea dentro del proyecto 
en trámite o a través de instrumentos complementarios.
La Directora Nacional del Servicio Nacional de Pesca y Acuicultura 
(SERNAPESCA), señora María Soledad Tapia, en respuesta a las consultas que 
quedaron pendientes de la sesión anterior, señaló que las preguntas formuladas por 
las diputadas y diputados se refieren principalmente a las modificaciones de la 
normativa vigente en materia de control y fiscalización del ingreso de 
embarcaciones a puerto.
Explicó que, si bien la modificación de decretos resulta más compleja para el 
Servicio, se está trabajando activamente junto a la Armada de Chile en una mesa 
técnica de trabajo iniciada la semana pasada, cuyo propósito es revisar y actualizar 
las resoluciones que regulan los procedimientos vinculados al ingreso a puerto de 
naves extranjeras.
Indicó que se están evaluando diversas mejoras a la normativa, considerando 
que la resolución vigente N°1659 data del año 2004, cuando la tecnología disponible 
era muy distinta a la actual. En la actualidad, señaló, el Servicio cuenta con mayores 
herramientas de verificación y contraste de información, entre ellas la plataforma 
Global Fishing Watch, de acceso público, que permite visualizar y monitorear en 
línea la actividad de las embarcaciones, así como la información proveniente de los 
sistemas de identificación automática (AIS).
--- PÁGINA 5 ---
Añadió que, una vez definidas las propuestas de actualización en conjunto con 
la Armada, no habría inconveniente en presentarlas ante la Comisión, de modo que 
los parlamentarios puedan conocer y evaluar las mejoras sugeridas.
Finalmente, precisó que las modificaciones proyectadas no solo involucran 
coordinaciones entre SERNAPESCA y la Armada, sino también acciones conjuntas 
con otros organismos, tales como la Policía de Investigaciones (PDI) y Extranjería, 
particularmente en lo referido al control de tripulantes y aspectos migratorios 
asociados al ingreso de naves a puerto.
II.- Continuación de la discusión particular del proyecto de ley, iniciado 
en mensaje de S.E., el Presidente de la República, que "Establece nueva Ley 
General de Pesca y deroga disposiciones que indica", Boletín N° 16500-21, en 
primer trámite constitucional y primero reglamentario, con urgencia calificada 
de “Simple”.
1)
Artículo 66.- Reglas comunes de las subastas públicas. Las normas sobre 
subastas a que se refiere este Título se aplicarán para la asignación de licencias 
transables de pesca y permisos extraordinarios de pesca.
Las subastas contempladas en este Título promoverán los objetivos de 
eficiencia, disminución de la concentración de mercado y entrada de nuevos actores 
y se llevarán a cabo de acuerdo a bases de licitación tipo elaboradas por la 
Subsecretaría, las que deberán asegurar el desarrollo de un procedimiento basado 
en los principios de la transparencia, publicidad y la promoción de la libre 
competencia.
Para lo anterior, la Subsecretaría deberá requerir a la Fiscalía Nacional 
Económica en el plazo de sesenta días contados desde la recepción de los 
antecedentes, y de forma previa a la aprobación de las bases, para que esta emita 
un informe referido al cumplimiento de los principios señalados. La Subsecretaría 
deberá incorporar en las bases administrativas las recomendaciones efectuadas por 
la Fiscalía.
Adicionalmente, en las bases de licitación se establecerán criterios que 
evalúen favorablemente aquellas ofertas que contemplen sueldos y otras 
remuneraciones de mayor valor, tales como las gratificaciones legales, la duración 
indefinida de los contratos y, en general, condiciones laborales para los trabajadores 
que tomen parte en el desarrollo de la actividad, que resulten más ventajosas, ya 
sean propios o subcontratados.
--- PÁGINA 6 ---
Si no hubiere interesados en la licitación o ésta fuere declarada desierta, 
deberá llamarse a una nueva licitación, en el plazo de 30 días.
Un reglamento dictado por del Ministerio de Economía, Fomento y Turismo, 
determinará el procedimiento en virtud del cual se llevarán a cabo las subastas. Este 
reglamento deberá considerar la fijación de un precio mínimo que no será dado a 
conocer públicamente, salvo para efectos de descalificación de oferentes; la forma 
en que deberán presentarse las ofertas, las que deberán efectuarse siempre 
mediante sobre cerrado, ya sea presencialmente o mediante medios tecnológicos; 
los criterios de evaluación y adjudicación de las ofertas; la determinación del 
porcentaje de licencias y permisos a subastar que estarán reservadas para 
pequeños y medianos oferentes, de conformidad con la definición establecida en la 
ley N° 20.416; y, en general, todos los aspectos necesarios para el correcto 
funcionamiento de las subastas y el cumplimiento de los objetivos y principios 
establecidos en el inciso segundo de este artículo.
Además, el reglamento establecerá el máximo que cada oferente podrá 
adjudicarse en la subasta del recurso hidrobiológico respectivo según zona, cuota 
o pesquería, ya sea directamente, o a través de terceras personas naturales o 
jurídicas que formen parte del mismo grupo empresarial, de acuerdo con lo 
dispuesto en el artículo 96 de la ley N° 18.045, Ley de Mercado de Valores. 
Asimismo, el reglamento establecerá restricciones en relación con la participación 
como oferentes de armadores o armadoras que formen parte del mismo grupo 
empresarial o que tengan entre sí la calidad de matriz, filial, coligante o coligada. 
También establecerá la aplicación de multas u otras sanciones para las y los 
armadores que, habiéndose adjudicado una licencia transable clase B, extraigan un 
tonelaje inferior a aquel adjudicado anualmente, sin justificación legal o 
reglamentaria.
-El ex diputado Tomás De Rementería formuló una indicación para 
reemplazar en el inciso tercero del artículo 66 la expresión “a la Fiscalía 
Nacional Económica”, por “el Tribunal de la Libre Competencia”, y “la 
Fiscalía”, por “el Tribunal”.
-El Presidente de la Comisión declaró la INADMISIBILIDAD de la 
indicación, en virtud de los artículos 25 de la ley N° 18.918, orgánica 
constitucional del Congreso Nacional, y 55 del Reglamento de la Corporación, 
por incidir en materias de iniciativa exclusiva del Presidente de la República, 
conforme lo establece el artículo 65 de la Constitución Política de la República.
--- PÁGINA 7 ---
-La diputada Marcia Raphael y el diputado Miguel Ángel Calisto 
formularon una indicación para modificar el artículo 66, en el sentido de incluir 
en el inciso cuarto, a continuación de la palabra "contratos", seguido de una 
coma, la frase: “, mantención de los beneficios logrados en los procesos de 
negociación colectiva”.
-El Presidente de la Comisión declaró la INADMISIBILIDAD de la 
indicación, en virtud de los artículos 25 de la ley N° 18.918, orgánica 
constitucional del Congreso Nacional, y 55 del Reglamento de la Corporación, 
por incidir en materias de iniciativa exclusiva del Presidente de la República, 
conforme lo establece el artículo 65 de la Constitución Política de la República.
-El ex diputado Tomás De Rementería formuló una indicación para 
modificar el inciso sexto del artículo 66, a fin de agregar entre la expresión 
“ley N° 20.416” y el “;” siguiente, la expresión: “, el que no podrá ser inferior 
al 30% del total de licencias a subastar en el periodo correspondiente”.
-El Presidente de la Comisión declaró la INADMISIBILIDAD de la 
indicación, en virtud de los artículos 25 de la ley N° 18.918, orgánica 
constitucional del Congreso Nacional, y 55 del Reglamento de la Corporación, 
por incidir en materias de iniciativa exclusiva del Presidente de la República, 
conforme lo establece el artículo 65 de la Constitución Política de la República.
-El diputado Alexis Sepúlveda formuló una indicación para incorporar el 
siguiente inciso final al artículo 66:
“El reglamento que deberá dictar el Ministerio de Economía, Fomento y 
Turismo, las normas sobre subastas y las bases de licitación a que hace 
referencia este artículo, deberán considerar una reserva para el sector 
pesquero 
artesanal 
de 
un 
10% 
de 
participación 
el 
primer 
año, 
incrementándose 10% el segundo año hasta llegar al 50% el quinto año, de lo 
que corresponda subastar.”.
-El Presidente de la Comisión declaró la INADMISIBILIDAD de la 
indicación, en virtud de los artículos 25 de la ley N° 18.918, orgánica 
constitucional del Congreso Nacional, y 55 del Reglamento de la Corporación, 
por incidir en materias de iniciativa exclusiva del Presidente de la República, 
conforme lo establece el artículo 65 de la Constitución Política de la República.
-El diputado Sergio Bobadilla formuló una indicación para sustituir el 
artículo 66 del proyecto propuesto por el siguiente:
--- PÁGINA 8 ---
“Artículo 66.- En los casos que una determinada pesquería sujeta a 
régimen de explotación y administrada con cuota global de captura, se 
encuentre en un nivel igual o superior al 90 por ciento de su rendimiento 
máximo sostenible, se iniciará un proceso de pública subasta de la fracción 
industrial de la cuota global de la siguiente forma:
a) El 5 por ciento de la fracción industrial de la cuota global de captura 
una vez que la pesquería de que se trate se encuentre en un nivel del 90 por 
ciento de su punto biológico del rendimiento máximo sostenible;
b) El 5 por ciento de la fracción industrial de la cuota global de captura 
una vez que la pesquería de que se trate se encuentre en un nivel del 95 por 
ciento de su punto biológico de su rendimiento máximo sostenible;
c) El 5 por ciento de la fracción industrial de la cuota global de captura 
una vez que la pesquería de que se trate se encuentre en un nivel de su punto 
biológico del rendimiento máximo sostenible.
Las licitaciones que se produzcan darán origen a las licencias transables 
de pesca clase B. Estas licencias tendrán una vigencia de 20 años al cabo de 
los cuales se vuelven a licitar por igual período.
Las licencias transables de pesca clase A, decrecerán en el mismo 
coeficiente de participación que se licite de las licencias transables de pesca 
clase B, hasta un límite de 15 por ciento de su coeficiente de participación, de 
conformidad con lo indicado en el artículo 54 de la Ley. Para determinar las 
toneladas a licitar se deberá restar de la fracción industrial de la cuota del año 
en que se aplicará la licitación, la fracción industrial de la cuota 
correspondiente al punto biológico de la licitación respectiva. Estas 
licitaciones deberán efectuarse en el año calendario anterior al de su 
aplicación.
El reglamento determinará los procedimientos de la subasta y el 
establecimiento de los cortes de los derechos a subastar que permita un 
adecuado acceso a la actividad pesquera extractiva de que se trate incluyendo 
a las empresas pequeñas y medianas de conformidad con la definición de la 
ley N° 20.416. Las subastas tendrán un precio mínimo anual de 4,2 por ciento 
del valor de sanción. En el caso que una subasta se declare desierta, se podrá 
hacer un segundo llamado. Si esta última también se declara desierta, las 
toneladas correspondientes no serán asignadas a ningún actor.
Los dineros a pagar como consecuencia de las subastas de este artículo 
se expresarán en unidades tributarias mensuales por tonelada y la primera 
anualidad se pagará dentro de los quince días siguientes a la fecha de la 
adjudicación y las siguientes durante el mes de marzo de cada año.”.
--- PÁGINA 9 ---
Los pagos anuales por licencias transables clase B corresponderán al 
valor de la adjudicación multiplicado por las toneladas que le corresponda a 
ese año de acuerdo al coeficiente de su licencia transable de pesca. Lo 
recaudado por concepto de anualidad se destinará a aquello señalado en el 
artículo 67 de la Ley.”
-El Presidente de la Comisión declaró la INADMISIBILIDAD de la 
indicación, en virtud de los artículos 25 de la ley N° 18.918, orgánica 
constitucional del Congreso Nacional, y 55 del Reglamento de la Corporación, 
por incidir en materias de iniciativa exclusiva del Presidente de la República, 
conforme lo establece el artículo 65 de la Constitución Política de la República.
-El artículo 66 fue aprobado por mayoría, sin cambios.
VOTARON A FAVOR LAS DIPUTADAS MARÍA CANDELARIA ACEVEDO Y 
DANIELLA CICARDINI Y LOS DIPUTADOS JORGE BRITO, DANIEL 
MANOUHCHERI Y MATÍAS RAMÍREZ. EN CONTRA LO HICIERON LOS 
DIPUTADOS SERGIO BOBADILLA, BERNARDO BERGER Y LEONIDAS 
ROMERO. SE ABSTUVO EL DIPUTADO CRISTHIAN MOREIRA (5X3X1).
2)
-El ex diputado Tomás De Rementería formuló una indicación para 
agregar un Artículo 66 b) nuevo del siguiente tenor:
“Artículo 66 b) Concentración de licencias transables de pesca. Se 
establecerá un límite a la concentración de Licencias Transables de Pesca, 
donde ninguna empresa podrá concentrar sobre el 10% del recurso 
hidrobiológico respectivo según zona, cuota o pesquería, ya sea 
directamente, o a través de terceras personas naturales o jurídicas que formen 
parte del mismo grupo empresarial, de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 
96 de la ley N°18.045, Ley de Mercado de Valores.”.
-El Presidente de la Comisión declaró la INADMISIBILIDAD de la 
indicación, en virtud de los artículos 25 de la ley N° 18.918, orgánica 
constitucional del Congreso Nacional, y 55 del Reglamento de la Corporación, 
por incidir en materias de iniciativa exclusiva del Presidente de la República, 
conforme lo establece el artículo 65 de la Constitución Política de la República.
3)
Artículo 67.- Pago de las subastas. Los dineros a pagar como consecuencia 
de las subastas se expresarán en UTM por tonelada; se dividirán en tantas
--- PÁGINA 10 ---
anualidades como años de vigencia tenga el permiso que se otorgue y la primera 
anualidad se pagará dentro de los quince días siguientes a la fecha de la 
adjudicación. Las siguientes anualidades serán pagadas durante el mes de marzo 
de cada año.
Un 30% de los dineros a pagar por concepto de subastas de licencias 
transables de pesca será destinado al Fondo de la Pesca Artesanal, según lo 
señalado en el artículo 127, y el restante 70% deberá enterarse a Ingresos 
Generales de la Nación.
Sin perjuicio de lo señalado en el inciso anterior, el 70% de lo recaudado por 
concepto de subastas de licencias transables de pesca clase B que se destinen al 
Tesoro Público deberá ser equivalente al menos a la recaudación promedio de los 
dos años anteriores a la publicación de la presente ley en el Diario Oficial. En caso 
contrario, se deberán destinar los recursos para completar el monto señalado en 
este inciso.
Una vez dictada la resolución establecida en el inciso segundo del artículo 129, 
si los recursos con los que cuenta el Fondo al mes de diciembre de ese año son dos 
veces mayores al costo anual estimado del Programa de incentivo del año siguiente, 
el Fondo no recibirá para el año siguiente, el aporte indicado en el inciso segundo 
de este artículo. En ese caso, los pagos por concepto de licencias transables clase 
B se destinarán íntegramente al Tesoro Público. El cumplimiento de dicha situación 
será verificado por la Subsecretaría en la misma resolución.
-El diputado Mauro González formuló una indicación para reemplazar el 
inciso segundo del artículo 67 por el siguiente:
“Un 20% de los dineros a pagar por concepto de subastas de licencias 
transables de pesca será destinado al Fondo de la Pesca Artesanal, según lo 
señalado en el artículo 127, un 20% será destinado al Instituto de Desarrollo 
de la Pesca Artesanal para financiar la renovación de la flota artesanal menor 
de 12 metros, y el restante 60% deberá enterarse a Ingresos Generales de la 
Nación”.
-El Presidente de la Comisión declaró la INADMISIBILIDAD de la 
indicación, en virtud de los artículos 25 de la ley N° 18.918, orgánica 
constitucional del Congreso Nacional, y 55 del Reglamento de la Corporación, 
por incidir en materias de iniciativa exclusiva del Presidente de la República, 
conforme lo establece el artículo 65 de la Constitución Política de la República.
-El diputado Sergio Bobadilla formuló una indicación para remplazar el 
inciso 2° del artículo 67 por el siguiente:
--- PÁGINA 11 ---
“Un 30% de los dineros a pagar por concepto de subastas de licencias 
transables de pesca será destinado al Fondo de la Pesca Artesanal, según lo 
señalado en el artículo 127, un 10% se destinará para el financiamiento de la 
plataforma social de los trabajadores de la industria pesquera, conforme lo 
señalado en el artículo 361, y el restante 60% deberá enterarse a los Ingresos 
Generales de la Nación”.
-El Presidente de la Comisión declaró la INADMISIBILIDAD de la 
indicación, en virtud de los artículos 25 de la ley N° 18.918, orgánica 
constitucional del Congreso Nacional, y 55 del Reglamento de la Corporación, 
por incidir en materias de iniciativa exclusiva del Presidente de la República, 
conforme lo establece el artículo 65 de la Constitución Política de la República.
-Reclamada la cuestión de admisibilidad por parte del diputado señor 
Bobadilla, respecto de la indicación de su autoría, ésta se sometió a votación, 
ratificándose la declaración de INADMISIBILIDAD de la misma.
VOTARON A FAVOR LOS DIPUTADOS BERNARDO BERGER, SERGIO 
BOBADILLA, CRISTHIAN MOREIRA Y LEONIDAS ROMERO. EN CONTRA LO 
HICIERON LAS DIPUTADAS MARÍA CANDELARIA ACEVEDO Y DANIELLA 
CICARDINI Y LOS DIPUTADOS JORGE BRITO, DANIEL MANOUHCHERI Y 
MATÍAS RAMÍREZ. NO SE REGISTRARON ABSTENCIONES (4x5x0).
-El diputado Sergio Bobadilla formuló una indicación para modificar el 
artículo 67, en el siguiente sentido:
a) Reemplácese en el inciso segundo el guarismo “70”, por “65”.
b) Intercálese el siguiente inciso tercero, nuevo:
“Un 5% de los dineros a pagar por concepto de subastas de licencias 
transables será destinado a los programas definidos en el artículo 361.”.
-El Presidente de la Comisión declaró la INADMISIBILIDAD de la 
indicación, en virtud de los artículos 25 de la ley N° 18.918, orgánica 
constitucional del Congreso Nacional, y 55 del Reglamento de la Corporación, 
por incidir en materias de iniciativa exclusiva del Presidente de la República, 
conforme lo establece el artículo 65 de la Constitución Política de la República.
-Reclamada la cuestión de admisibilidad por parte del diputado señor 
Bobadilla, respecto de la indicación de su autoría, ésta se sometió a votación, 
ratificándose la declaración de INADMISIBILIDAD de la misma.
VOTARON A FAVOR LOS DIPUTADOS BERNARDO BERGER, SERGIO 
BOBADILLA, CRISTHIAN MOREIRA Y LEONIDAS ROMERO. EN CONTRA LO 
HICIERON LAS DIPUTADAS MARÍA CANDELARIA ACEVEDO Y DANIELLA
--- PÁGINA 12 ---
CICARDINI Y LOS DIPUTADOS JORGE BRITO, DANIEL MANOUHCHERI Y 
MATÍAS RAMÍREZ. NO SE REGISTRARON ABSTENCIONES (4x5x0).
-El diputado Renzo Trisotti formuló una indicación para agregar un inciso 
final al artículo 67 del siguiente tenor:
“Adicionalmente, un 30% de los dineros recaudados anualmente por 
concepto de patente única pesquera y certificaciones de la industria pesquera 
será destinado al pago de los programas indicados en las letras a), b), y c) del 
artículo 361. Lo anterior es sin perjuicio de la consulta que deba hacer el 
presupuesto de la Subsecretaría de Pesca y Acuicultura en esta materia, 
conforme lo señalado en el inciso primero del señalado artículo.”.
-El Presidente de la Comisión declaró la INADMISIBILIDAD de la 
indicación, en virtud de los artículos 25 de la ley N° 18.918, orgánica 
constitucional del Congreso Nacional, y 55 del Reglamento de la Corporación, 
por incidir en materias de iniciativa exclusiva del Presidente de la República, 
conforme lo establece el artículo 65 de la Constitución Política de la República.
-El artículo 67 fue aprobado por mayoría, sin cambios.
VOTARON A FAVOR LAS DIPUTADAS MARÍA CANDELARIA ACEVEDO Y 
DANIELLA CICARDINI Y LOS DIPUTADOS JORGE BRITO, DANIEL 
MANOUHCHERI, MATÍAS RAMÍREZ Y LEONIDAS ROMERO. NO SE 
REGISTRARON VOTOS EN CONTRA. SE ABSTUVIERON LOS DIPUTADOS 
BERNARDO BERGER, SERGIO BOBADILLA Y CRISTHIAN MOREIRA (6X0X3).
4)
Artículo 68.- Administrador del Fondo. El Fondo de la pesca artesanal será 
administrado por una sociedad anónima que deberá estar constituida en Chile, 
denominada Administrador del Fondo de la Pesca Artesanal, y que se regulará 
conforme a las disposiciones de esta ley. Su objeto será la prestación del servicio 
de administración del Fondo, con capacidad de realizar los giros y pagos que se 
establecen en la presente ley.
Existirá separación patrimonial entre recursos propios del Administrador y los 
recursos del Fondo. El Administrador del Fondo mantendrá cuentas corrientes 
bancarias destinadas exclusivamente a los recursos del Fondo. Asimismo, el 
Administrador del Fondo deberá realizar mensualmente, en cuanto corresponda, el 
traspaso de fondos a las instituciones de seguridad social de cada uno de los 
beneficiarios del Programa establecido en el artículo 126.
--- PÁGINA 13 ---
El Ministerio adjudicará la administración del Fondo mediante una licitación 
pública. La licitación y la adjudicación se regirán por las normas establecidas en 
esta ley y en las bases de licitación que aprobará el Ministerio, mediante decreto 
expedido bajo la fórmula “Por orden del Presidente de la República”. Si no hubiere 
interesados en la licitación o ésta fuere declarada desierta, deberá llamarse, dentro 
del plazo de treinta días, a una nueva licitación pública. Dicho plazo se contará 
desde el acto que declare desierta la licitación. La adjudicación de la licitación se 
efectuará, asimismo, por decreto supremo del Ministerio expedido por orden del 
Presidente de la República, que será publicado en el Diario Oficial.
La adjudicación de la licitación se realizará mediante la evaluación de las 
ofertas técnicamente aceptables, atendiendo, a lo menos, al costo de la 
administración y la calificación técnica de los postulantes para la prestación del 
servicio. La definición de los factores de adjudicación será establecida en las bases. 
De no haber interesados o de resultar desierta la segunda licitación, se deberá 
asignar mediante una adjudicación directa.
El Administrador del Fondo tendrá derecho a una retribución, la que podrá 
consistir en un monto fijo, un porcentaje de los fondos administrados o una 
combinación de ambos, lo que se descontará del Fondo, todo lo anterior de 
conformidad a lo que señalen las bases de licitación. El pago indicado estará exento 
del impuesto al valor agregado, establecido en el Título II del decreto ley N° 825, de 
1974.
-La diputada María Candelaria Acevedo y el diputado Matías Ramírez 
formularon una indicación para modificar el artículo 68, en el siguiente 
sentido:
a. Reemplazando en el inciso primero la expresión “por una sociedad 
anónima que deberá estar constituida en Chile, denominada Administrador 
del Fondo de la Pesca Artesanal” por la expresión “por el Instituto de 
Previsión Social, creado por el artículo 53 de la ley 20.255”.
b. Eliminar los inciso tercero, cuarto y quinto.
El Presidente de la Comisión declaró la INADMINISIBILIDAD de la 
indicación, en virtud de los artículos 25 de la ley N° 18.918, orgánica 
constitucional del Congreso Nacional, y 55 del Reglamento de la Corporación, 
por incidir en materias de iniciativa exclusiva del Presidente de la República, 
conforme lo establece el artículo 65 de la Constitución Política de la República.
Reclamada la cuestión de admisibilidad por parte de la diputada señora 
Acevedo, respecto de la indicación de su autoría, ésta se sometió a votación, 
declarándose la ADMISIBILIDAD de la misma por mayoría de votos.
--- PÁGINA 14 ---
VOTARON A FAVOR LAS DIPUTADAS MARÍA CANDELARIA ACEVEDO Y 
DANIELLA CICARDINI Y LOS DIPUTADOS JORGE BRITO, DANIEL 
MANOUHCHERI Y MATÍAS RAMÍREZ. EN CONTRA LO HICIERON LOS 
DIPUTADOS BERNARDO BERGER, SERGIO BOBADILLA, CRISTHIAN 
MOREIRA Y LEONIDAS ROMERO. NO SE REGISTRARON ABSTENCIONES 
(5x4x0).
-El artículo 68 fue aprobado por mayoría, conjuntamente con la 
indicación.
VOTARON A FAVOR LAS DIPUTADAS MARÍA CANDELARIA ACEVEDO Y 
DANIELLA CICARDINI Y LOS DIPUTADOS JORGE BRITO, DANIEL 
MANOUHCHERI Y MATÍAS RAMÍREZ. EN CONTRA LO HICIERON LOS 
DIPUTADOS SERGIO BOBADILLA Y LEONIDAS ROMERO. SE ABSTUVIERON 
LOS DIPUTADOS BERNARDO BERGER Y CRISTHIAN MOREIRA (5X2X2).
5)
Artículo 69.-   Susceptibilidad de negocios jurídicos sobre las autorizaciones 
de pesca. La autorización de pesca no podrá enajenarse, arrendarse ni constituir a 
su respecto otros derechos en beneficio de terceros a ningún título, sin perjuicio de 
su transmisibilidad.
Las autorizaciones de pesca vigentes serán transferibles con la nave o 
embarcación en las unidades de pesquerías declaradas en régimen de explotación, 
e indivisibles. La Subsecretaría otorgará para estos efectos un certificado que 
acredite la individualización del armador o la armadora industrial titular de la 
autorización; las características básicas de la nave o embarcación y la 
individualización de la o las unidades de pesquería sobre las cuales podrá operar. 
Estos certificados serán otorgados a petición del titular de la autorización respectiva.
-El diputado Sergio Bobadilla formuló una indicación agregar un inciso 
tercero nuevo del siguiente tenor:
“Las transferencias de las naves y de las autorizaciones de pesca a que 
alude el inciso anterior deberán ser autorizadas mediante resolución de la 
Subsecretaría, que se inscribirá de oficio en el Registro a que alude el artículo 
71 de la ley.”.
-El Presidente de la Comisión declaró la INADMISIBILIDAD de la 
indicación, en virtud de los artículos 25 de la ley N° 18.918, orgánica 
constitucional del Congreso Nacional, y 55 del Reglamento de la Corporación,
--- PÁGINA 15 ---
por incidir en materias de iniciativa exclusiva del Presidente de la República, 
conforme lo establece el artículo 65 de la Constitución Política de la República.
-Reclamada la cuestión de admisibilidad por parte del diputado señor 
Bobadilla, respecto de la indicación de su autoría, ésta se sometió a votación, 
ratificándose la declaración de INADMISIBILIDAD de la misma.
VOTÓ A FAVOR EL DIPUTADO SERGIO BOBADILLA. EN CONTRA LO 
HICIERON LAS DIPUTADAS MARÍA CANDELARIA ACEVEDO Y DANIELLA 
CICARDINI Y LOS DIPUTADOS JORGE BRITO, DANIEL MANOUHCHERI, 
CRISTHIAN MOREIRA, MATÍAS RAMÍREZ Y LEONIDAS ROMERO. SE 
ABSTUVO EL DIPUTADO BERNARDO BERGER (1x7x1).
-El artículo 69 fue aprobado por mayoría, sin cambios.
VOTARON A FAVOR LAS DIPUTADAS MARÍA CANDELARIA ACEVEDO Y 
DANIELLA CICARDINI Y LOS DIPUTADOS JORGE BRITO, DANIEL 
MANOUHCHERI, CRISTHIAN MOREIRA, MATÍAS RAMÍREZ Y LEONIDAS 
ROMERO. EN CONTRA LO HIZO EL DIPUTADO BERNARDO BERGER. SE 
ABSTUVO EL DIPUTADO SERGIO BOBADILLA (7x1x1).
6)
Artículo 70.- Susceptibilidad de negocios jurídicos de las licencias transables 
y permisos extraordinarios de pesca. Las licencias transables de pesca y permisos 
extraordinarios de pesca serán divisibles, transferibles, transmisibles y susceptibles 
de todo negocio jurídico.
Las transferencias, arriendos o gravámenes o cualquier acto que implique la 
cesión de derechos de las licencias de pesca o permisos extraordinarios de pesca, 
deberán inscribirse en el Registro pesquero industrial, previa verificación de la 
solicitud, a la que deberá adjuntarse el certificado del pago de la patente de pesca 
y de no registrar deudas por concepto de las multas establecidas en esta ley.
Los actos jurídicos a que se refiere el inciso anterior no serán oponibles a 
terceros mientras no sean inscritos de conformidad con el presente artículo.
La unidad mínima de división de las licencias transables de pesca respecto de 
las cuales podrá recaer algún acto jurídico será un coeficiente de 0,00001.
Sin perjuicio de otros negocios jurídicos, la prenda sin desplazamiento se 
someterá a las normas de la ley N° 20.190.
-El artículo 70 fue aprobado por mayoría, sin cambios.
--- PÁGINA 16 ---
VOTARON A FAVOR LA DIPUTADA MARÍA CANDELARIA ACEVEDO Y 
LOS DIPUTADOS BERNARDO BERGER, SERGIO BOBADILLA, JORGE BRITO, 
CRISTHIAN MOREIRA, MATÍAS RAMÍREZ Y LEONIDAS ROMERO. NO SE 
REGISTRARON VOTOS EN CONTRA. SE ABSTUVIERON LA DIPUTADA 
DANIELLA CICARDINI Y EL DIPUTADO DANIEL MANOUHCHERI (7x0x2).
*****
Por 
aplicación 
del 
artículo 
296 
del 
Reglamento de la Cámara de Diputados no se sometió a votación 
entendiéndose rechazado, lo siguiente:
1.- Indicación del diputado Sergio Bobadilla para 
eliminar el artículo 67 del proyecto de ley.
2.- Indicación del diputado Mauro González para 
eliminar el artículo 68 del proyecto de ley.
3.- Indicación del diputado Sergio Bobadilla para 
eliminar el artículo 68 del proyecto de ley.
4.- Indicación del diputado Sergio Bobadilla para 
suprimir en el inciso segundo del artículo 69 la expresión “en las unidades de 
pesquerías declaradas en régimen de explotación”.
*************
Los integrantes de la Comisión e invitados formularon diversas 
observaciones, comentarios y reflexiones, a lo que se puede acceder mediante el 
enlace, que se señala a continuación:
Se deja constancia que el debate íntegro de esta sesión, en que constan 
cada una de las intervenciones, se encuentra disponible en el siguiente enlace: 
https://www.camara.cl/prensa/Reproductor.aspx?prmCpeid=3319&prmSesId=8082
4, el que forma parte integrante de esta acta, en conformidad al artículo 256 del 
reglamento de la Cámara de Diputadas y Diputados.
--- PÁGINA 17 ---
VI.- ACUERDOS:
1.- Incluir en la tabla legislativa de la Comisión, una vez despachada la Nueva 
Ley de Pesca, el proyecto de ley, iniciado en moción del diputado señor Romero, 
don Leonidas, que “Modifica la ley N° 18.892, General de Pesca y Acuicultura, 
respecto de la composición de los comités científicos técnicos pesqueros”, 
contenido en el boletín N° 16556-21. SOLICITUD DIPUTADO LEONIDAS 
ROMERO.
2.- Celebrar las sesiones de la Comisión los días martes, de 08:30 a 09:50, 
mientras dure el presente período electoral. ACUERDO COMISIÓN.
3.- Oficiar al Director Nacional del INDESPA, a objeto de que informe sobre la 
situación sucedida con la señora Carolina Maldonado Muñoz, y el cumplimiento 
parcial de la resolución judicial entre las partes, causa RIT T-469-2022 del Juzgado 
de Letras del Trabajo de Valparaíso, ya que dicho Instituto sólo ha efectuado los 
pagos correspondientes a salud y AFP, ordenados por el tribunal, manteniéndose 
impago el aporte del Seguro de Cesantía. Por esa razón, solicita se informe sobre 
el estado actual de cumplimiento de la sentencia judicial referida. Asimismo, se 
indaguen las razones del cumplimiento parcial de la sentencia y las eventuales 
responsabilidades administrativas que correspondan. SOLICITUD DIPUTADO 
LEONIDAS ROMERO.
4.- Solicitar un informe conjunto entre la Cancillería, la Armada de Chile y el 
Sernapesca, sobre fiscalización, monitoreo y cooperación pesquera bilateral con la 
República Popular China, asimismo, respecto de naves de otros países. SOLCITUD 
DIPUTADO BERNARDO BERGER.
*******************
El debate habido en esta sesión queda registrado en un archivo de audio 
digital, conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la Cámara de 
Diputados.
--- PÁGINA 18 ---
Las diversas intervenciones constan en el registro audiovisual de esta 
sesión, que contiene el debate en su integridad.1
Habiéndose cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a las 17:00 
horas.
ROBERTO FUENTES INNOCENTI 
Abogado Secretario de la Comisión
1 Disponible en: https://www.camara.cl/prensa/Reproductor.aspx?prmCpeid=3319&prmSesId=80824