======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=23224&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Francisca Navarro
EXTRAIDO : 2026-03-29 07:43:46
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
SESIÓN 151ª, ESPECIAL, DE LA COMISIÓN DE PESCA, ACUICULTURA E 
INTERESES MARÍTIMOS CORRESPONDIENTE A LA 373ª LEGISLATURA, 
CELEBRADA EN LUNES 12 DE MAYO DE 2025, DE 11:00 A 12:57 HORAS.
SUMARIO:
I- Continuación de la discusión particular del
proyecto de ley, iniciado en mensaje de S.E., el 
Presidente de la República, que "Establece nueva 
Ley General de Pesca y deroga disposiciones que 
indica" 
Boletín 
16500-21, 
primer 
trámite 
constitucional, en primer trámite constitucional y 
primero reglamentario, con urgencia calificada de 
“Suma”.
I.- PRESIDENCIA
Presidió su presidente titular, diputado señor Matías Ramírez Pascal. Actuó 
como Abogado Secretario de la Comisión, el señor Roberto Fuentes Innocenti; 
como Abogado Ayudante (A) el señor Mauricio Vicencio Bustamante; y como 
Secretaria Ejecutiva, la señora Mabel Mesías Chacano.
II.- ASISTENCIA
Asisten los integrantes de la Comisión, las diputadas señoras María 
Candelaria Acevedo y Daniella Cicardini; y los diputados señores Bernardo Berger, 
Jorge Brito, Mauro González, Daniel Manouchehri, Matías Ramírez y Leonidas 
Romero.
Asiste en reemplazo del diputado Diego Ibáñez, la diputada Carolina Tello.
Concurren en forma presencial: el Subsecretario de Pesca y Acuicultura (S) 
señor Javier Rivera; la jefa de la División de Administración Pesquera, señora 
Aurora Guerrero; la jefa de la División Jurídica, señora Rocío Parra. Del Servicio 
Nacional de Pesca: la Directora Nacional, señora María Soledad Tapia, y el 
Subdirector Jurídico (S), señor Esteban Donoso.
Concurre, además, el asesor de la Biblioteca del Congreso Nacional, señor 
Leonardo Arancibia.
III.- CUENTA
Se recibieron los siguientes documentos:
1.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual retira y hace 
presente la urgencia "Suma", para el despacho del proyecto que "Establece nueva
--- PÁGINA 2 ---
Ley General de Pesca y deroga disposiciones que indica". BOLETÍN N° 16500-21.  
A SUS ANTECEDENTES.
2.- Excusas del Señor Subsecretario por compromisos programados con 
antelación e informa que asiste el señor Javier Rivera como Subsecretario (S) 
acompañado de la Sra. Rocío Parra, jefa de División Jurídica. SE TOMÓ 
CONOCIMIENTO.
3.- Pareo entre el diputado Leonidas Romero y la diputada Daniela Cicardini. 
SE AUTORIZÓ EL REEMPLAZO.
IV.- VARIOS:
Se recibió una actualización de la tramitación de la Ley de Fraccionamiento y 
su tramitación en el Senado, de parte de la Subsecretaría de Pesca.
V. ORDEN DEL DÍA:
Continuación de la discusión particular del proyecto de ley iniciado en 
mensaje de S.E., el Presidente de la República, que "Establece nueva Ley 
General de Pesca y deroga disposiciones que indica" Boletín 16500-21, primer 
trámite 
constitucional, 
en 
primer 
trámite 
constitucional 
y 
primero 
reglamentario, con urgencia calificada de “Suma”.
1)
TÍTULO XII. INSTITUCIONALIDAD PESQUERA
Párrafo I. Institucionalidad pesquera
Artículo 353.- Institucionalidad pesquera. La institucionalidad pesquera estará 
compuesta por:
a. Subsecretaría de Pesca y acuicultura.
b. Servicio Nacional de Pesca.
c. Instituto de Fomento Pesquero.
d. Instituto Nacional de Desarrollo Sustentable de la Pesca Artesanal y de la 
Acuicultura de Pequeña Escala.
--- PÁGINA 3 ---
La institucionalidad pesquera actuará de manera coordinada para el 
cumplimiento de los objetivos de la presente ley y sus reglamentos. Asimismo, los 
órganos que la componen podrán requerir a los órganos de la Administración del 
Estado la información y datos que sean necesarios para el cumplimiento de las 
funciones encomendadas en la presente ley.
-El diputado Sergio Bobadilla formuló una indicación reemplazar el inciso 
1° del artículo 353 por el siguiente: “Institucionalidad pesquera. La 
institucionalidad pesquera estará compuesta por:
a) Ministerio de Economía, fomento y Turismo
b) Subsecretaria de Pesca y Acuicultura
c) Servicio Nacional de Pesca
d) Dirección General del Territorio Marítimo y Marina Mercante.
e) Instituto de Fomento Pesquero
f) Instituto Nacional de Desarrollo Sustentable de la Pesca Artesanal y de 
la Acuicultura de Pequeña Escala.”
-Las diputadas Ana María Bravo y Daniella Cicardini y el diputado Daniel 
Manouchehri formularon una indicación para modificar el artículo 353 en el 
sentido de incorporar una nueva institucionalidad pesquera en la letra A nueva 
cambiando las demás su denominación correlativa:
"A. Ministerio de Economía, Fomento y Turismo."
-El diputado Leonidas Romero formuló una indicación para modificar el 
artículo 353 en el sentido de incorporar la siguiente letra a) nueva cambiando 
las demás su denominación correlativa: "a. Ministerio de Economía, Fomento 
y Turismo.".
-La diputada Daniella Cicardini y el diputado Daniel Manouchehri 
formularon una indicación para agregar en la la letra b) del artículo 353, 
después de la expresión “Pesca”, la frase “y Acuicultura”.
--- PÁGINA 4 ---
-El diputado Tomás De Rementería formuló una indicación para agregar 
en la letra b) del artículo 353, después de la expresión “Pesca”, la frase “y 
Acuicultura”.
-El diputado Leonidas Romero formuló una indicación para modificar la 
letra b. del artículo 353 en el sentido de agregar a continuación de la palabra 
"Pesca", la frase "y de Acuicultura.".
-La diputada Daniella Cicardini y el diputado Daniel Manouchehri 
formularon una indicación para agregar el siguiente inciso tercero, nuevo, al 
artículo 353:
“Por lo anterior, el subsecretario (a) podrá convocar a las autoridades de 
la institucionalidad pesquera referidas en este artículo, para coordinar, 
comunicar y transparentar los avances en investigación, fiscalización, 
administración y conservación pesquera.”
-El artículo 353 fue aprobado por unanimidad, conjuntamente con las 
indicaciones.
VOTARON A FAVOR LAS DIPUTADAS MARÍA CANDELARIA ACEVEDO Y 
CAROLINA TELLO (EN REEMPLAZO DEL DIPUTADO DIEGO IBÁÑEZ) Y LOS 
DIPUTADOS BERNARDO BERGER, JORGE BRITO, MAURO GONZÁLEZ, 
DANIEL MANOUCHEHRI Y MATÍAS RAMIREZ (7X0X0).
2)
Artículo 354.- Labores de fiscalización. La fiscalización del cumplimiento de las 
disposiciones de la presente ley, sus reglamentos y medidas de administración 
pesquera adoptadas por la autoridad, será ejercida por funcionarios del Servicio y 
personal de la Armada y de Carabineros, según corresponda, a la competencia de 
cada una de estas instituciones.
En el ejercicio de la función fiscalizadora de la actividad pesquera y de 
acuicultura, los funcionarios del Servicio y el personal de la Armada tendrán la 
calidad de ministros de fe.
-Las diputadas María Candelaria Acevedo y Carolina Tello y los diputados 
Bernardo Berger, Jorge Brito, Daniel Manouchehri y Matías Ramírez 
formularon una indicación para agregar el siguiente inciso final al artículo 354:
--- PÁGINA 5 ---
“La fiscalización de esta ley deberá fundarse en el riesgo para la 
sustentabilidad de los recursos hidrobiológicos y sus ecosistemas”.
-El artículo 354 fue aprobado por unanimidad, conjuntamente con la 
indicación.
VOTARON A FAVOR LAS DIPUTADAS MARÍA CANDELARIA ACEVEDO Y 
CAROLINA TELLO (EN REEMPLAZO DEL DIPUTADO DIEGO IBÁÑEZ) Y LOS 
DIPUTADOS BERNARDO BERGER, JORGE BRITO, MAURO GONZÁLEZ, 
DANIEL MANOUCHEHRI Y MATÍAS RAMIREZ (7X0X0).
***
-El diputado Sergio Bobadilla formuló una indicación para intercalar a 
continuación del artículo 354 y antes del artículo 355, un nuevo Párrafo II, 
pasando el II a ser III y así sucesivamente, del siguiente tenor:
“Párrafo II. Ministerio de Economía, Fomento y Turismo.
Artículo XX.- Funciones. El Ministerio de Economía, Fomento y Turismo 
es la cartera encargada del sector pesquero y de acuicultura y tendrá las 
siguientes funciones: a) Aprobar la Política Pesquera Nacional.
b) Dirigir y coordinar las actividades que corresponde realizar al Estado 
en relación con el sector pesquero.
c) Dictar las medidas de administración y conservación que se 
establecen en esta ley.
d) Coordinar con los demás ministerios las políticas y normativa 
aplicables al sector pesquero y de acuicultura.
e) Velar porque las políticas y acciones del sector se orienten y 
promuevan en la conservación de los recursos hidrobiológicos y sus 
ecosistemas.
f) Concretar acciones dirigidas al desarrollo del rector pesquero y de 
acuicultura.
g) Velar por la asignación de recursos necesarios para el ejercicio de las 
diversas funciones que establece esta ley a los órganos del sector 
dependientes del ministerio.
h) Las demás que establezca la ley.”.
-El Presidente de la Comisión declaró la INADMISIBILIDAD de la 
indicación, en virtud de los artículos 25 de la ley N° 18.918, orgánica
--- PÁGINA 6 ---
constitucional del Congreso Nacional, y 55 del Reglamento de la Corporación, 
por incidir en materias de iniciativa exclusiva del Presidente de la República, 
conforme lo establece el artículo 65 de la Constitución Política de la República.
3)
Párrafo II. Subsecretaría de Pesca y Acuicultura
Artículo 355.- Facultades. Serán facultades de la Subsecretaría, sin perjuicio 
de las que otras normas le otorguen, las siguientes:
a) Fiscalizar el cumplimiento de las disposiciones de la presente ley, sus 
reglamentos y medidas de administración pesquera adoptadas por la autoridad en 
conformidad a lo dispuesto en el artículo precedente.
b) Adoptar medidas de administración y conservación de los recursos 
hidrobiológicos, en conformidad a lo dispuesto en el Título II de la presente ley, 
sobre normas generales de administración y conservación de los recursos 
hidrobiológicos.
c) Elaborar, en coordinación con los servicios públicos competentes, planes 
de acción para dar cumplimiento a la Política Pesquera Nacional.
d) Establecer en áreas geográficas delimitadas un régimen de administración 
pesquera para Ecosistemas Marinos Vulnerables, en conformidad al artículo 24 de 
esta ley.
e) Establecer la nómina de recursos hidrobiológicos cuyas pesquerías 
califiquen como pesca de fondo que pueden afectar Ecosistemas Marinos 
Vulnerables.
f) Establecer el procedimiento y características a las que deberá someterse el 
rescate de los individuos de una especie hidrobiológica, en conformidad al artículo 
35 de esta ley.
g) Autorizar la pesca de investigación, en conformidad a las normas del artículo 
195.
h) Elaborar y remitir anualmente un informe al Ministerio de Ciencia, 
Tecnología, Conocimiento e Innovación, con la individualización de los proyectos de 
investigación, personas naturales y jurídicas ejecutoras de los proyectos y el 
presupuesto asignado para tales efectos.
i) Todas las demás que la presente ley u otras leyes le encomienden.
--- PÁGINA 7 ---
-El Ejecutivo formuló una indicación para modificar el artículo 355 en el 
siguiente sentido:
a) Reemplázase, en su literal a), la palabra “fiscalizar” por la expresión 
“Velar por”; y elimínase la frase “en conformidad a lo dispuesto en el artículo 
precedente”.
b) Para suprimir el actual literal f), pasando el actual literal g) a ser f), y 
así sucesivamente.”.
-El artículo 355 fue aprobado por unanimidad, conjuntamente con la 
indicación.
VOTARON A FAVOR LAS DIPUTADAS MARÍA CANDELARIA ACEVEDO Y 
CAROLINA TELLO (EN REEMPLAZO DEL DIPUTADO DIEGO IBÁÑEZ) Y LOS 
DIPUTADOS BERNARDO BERGER, JORGE BRITO, MAURO GONZÁLEZ Y 
MATÍAS RAMIREZ (6X0X0).
4)
“Artículo 356.- Registros de la Subsecretaría. Le corresponderá a la 
Subsecretaría administrar los siguientes registros:
a) De personas naturales o jurídicas de los armadores y sus embarcaciones, 
autorizaciones, licencias transables y permisos extraordinarios de pesca, “Registro 
Pesquero Nacional Industrial”, consagrado en el literal a) del artículo 150 de la 
presente ley.
b) Los demás que establezcan la presente ley u otras leyes.”.
-El artículo 356 fue rechazado.
VOTARON EN CONTRA LAS DIPUTADAS MARÍA CANDELARIA 
ACEVEDO Y CAROLINA TELLO (EN REEMPLAZO DEL DIPUTADO DIEGO 
IBÁÑEZ) Y LOS DIPUTADOS BERNARDO BERGER, JORGE BRITO, MAURO 
GONZÁLEZ Y MATÍAS RAMIREZ. NO SE REGISTRARON VOTOS A FAVOR NI 
ABSTENCIONES (0X6X0).
5)
Artículo 357.- Participación en organismos de gobernanza y comanejo. La 
Subsecretaría participará, según las reglas indicadas en los Títulos VIII y IX de esta 
ley, en los siguientes organismos:
a) Consejo Nacional, que preside con derecho a voto
--- PÁGINA 8 ---
b) Consejo Macrozonal, que lo preside con derecho a voto.
c) Consejo Regional, que lo preside con derecho a voto.
d) Comités de Manejo, que preside con derecho a voto.
e) Comité Científico Técnico, en que ejerce la secretaría con derecho a voto.
-El artículo 357 fue aprobado por unanimidad, excluyendo su literal f).
VOTARON A FAVOR LA DIPUTADA MARÍA CANDELARIA ACEVEDO Y 
LOS DIPUTADOS BERNARDO BERGER, JORGE BRITO, MAURO GONZÁLEZ, 
DANIEL MANUOCHEHRI Y MATÍAS RAMIREZ (6X0X0).
6)
“Artículo 358.- Consultas a organismos de gobernanza y comanejo. La 
Subsecretaría podrá consultar al Consejo Nacional de Pesca, Consejos 
Macrozonales de Pesca, Consejo Regional de Pesca, Comités de Manejo, Comités 
Científicos Técnicos y Comités Científicos Técnicos de Pares, en los términos 
establecidos en la presente ley.”.
-El artículo 358 fue rechazado.
VOTARON EN CONTRA LA DIPUTADA MARÍA CANDELARIA ACEVEDO 
Y LOS DIPUTADOS BERNARDO BERGER, JORGE BRITO, MAURO 
GONZÁLEZ, 
DANIEL 
MANOUCHEHRI 
Y 
MATÍAS 
RAMIREZ. 
NO 
SE 
REGISTRARON VOTOS A FAVOR NI ABSTENCIONES (0X6X0).
7)
Artículo 359.- Informe de estado de unidades de pesquería. La Subsecretaría 
deberá elaborar un informe sobre el estado de situación de cada unidad de 
pesquería que tenga su acceso cerrado, declarado en régimen de explotación o 
desarrollo incipiente, en el mes de marzo de cada año.
El informe se deberá efectuar de conformidad con las definiciones del estado 
de situación de las unidades de pesquería contenidas en esta ley, las medidas de 
administración vigentes y la investigación desarrollada durante el período.
Dicha información deberá publicarse en su página de dominio electrónico de 
la Subsecretaría.
--- PÁGINA 9 ---
El diputado Sergio Bobadilla formuló una indicación para reemplazar el 
inciso final del artículo 359 por el siguiente: “Dicho informe deberá ser 
aprobado por resolución del Subsecretario y publicarse de manera íntegra en 
la página web de la Subsecretaria y del Servicio”.
-El artículo 359 fue aprobado por unanimidad, conjuntamente con la 
indicación.
VOTARON A FAVOR LAS DIPUTADAS MARÍA CANDELARIA ACEVEDO Y 
CAROLINA TELLO (EN REEMPLAZO DEL DIPUTADO DIEGO IBÁÑEZ) Y LOS 
DIPUTADOS BERNARDO BERGER, JORGE BRITO, MAURO GONZÁLEZ Y 
MATÍAS RAMIREZ (6X0X0).
8)
Artículo 360.- Deberes de publicidad. Sin perjuicio de lo dispuesto en la ley N° 
20.285, sobre acceso a la información pública, la Subsecretaría deberá publicar en 
su página de dominio electrónico:
a) La resolución que contenga el listado de armadores industriales y de naves 
que cumplan los requisitos para realizar actividades pesqueras extractivas en dicha 
unidad de pesquería, en conformidad al artículo 43 de esta ley.
b) La información que sirve de antecedente para la determinación de la 
distribución de la cuota regional.
c) Los resultados de las investigaciones realizadas en conformidad al Título 
VII de esta ley.
d) El listado de proyectos de investigación cuyo inicio esté planificado para los 
próximos 12 meses, junto con las toneladas que serán asignadas a cada uno.
e) Los informes de hallazgo de los observadores científicos, en conformidad al 
Párrafo V del Título VII.
f) Los demás actos y resoluciones que la presente ley u otras leyes le 
encomienden.
-El diputado Sergio Bobadilla formuló una indicación para eliminar la 
letra a) del artículo 360.
-El artículo 360 fue aprobado por unanimidad, conjuntamente con la 
indicación.
--- PÁGINA 10 ---
VOTARON A FAVOR LAS DIPUTADAS MARÍA CANDELARIA ACEVEDO Y 
CAROLINA TELLO (EN REEMPLAZO DEL DIPUTADO DIEGO IBÁÑEZ) Y LOS 
DIPUTADOS BERNARDO BERGER, JORGE BRITO, MAURO GONZÁLEZ Y 
MATÍAS RAMIREZ (6X0X0).
9)
Artículo 361.- Deber de consultar recursos. El presupuesto de la Subsecretaría 
de Pesca y Acuicultura deberá consultar anualmente recursos para financiar:
a) Acciones de capacitación tanto para trabajadores que se encuentren 
contratados en la industria pesquera como para ex trabajadores de la industria 
pesquera que hayan perdido su trabajo como consecuencia de esta ley y no 
imputable al trabajador, las que se ejecutarán en conformidad a algunos de los 
programas señalados en el artículo 46 de la ley Nº 19.518.
Para estos fines se celebrarán convenios entre la Subsecretaría y el Servicio 
Nacional de Capacitación y Empleo, debiendo este último implementarlas 
priorizando a los trabajadores del sector industrial antes señalado. Además, con 
cargo de este fondo se financiarán becas de estudios para los hijos de dichos ex 
trabajadores durante el período que dure el programa de capacitación y según las 
reglas que se establezcan en el reglamento.
b) Programas de estudios técnicos de nivel superior destinados a trabajadores 
que se encuentren contratados en la industria pesquera y ex trabajadores de la 
industria pesquera que hayan perdido su trabajo como consecuencia de la 
aplicación de la ley y no imputable al trabajador, la que no podrá exceder de 4 
semestres; para la realización de estudios técnicos de nivel superior y becas de 
estudios para los hijos de dichos ex trabajadores durante el período que dure el 
programa de estudios y según las reglas del reglamento.
c) Programas de apoyo social destinados a ex trabajadores de la industria 
pesquera extractiva o de procesamiento, que hayan perdido su trabajo como 
consecuencia de la aplicación de esta ley y por causal no imputable al trabajador, 
siempre que tengan más de 55 años de edad y 15 años de antigüedad en el sector, 
a lo menos, y que no sean beneficiarios de alguna pensión estatal o jubilación 
anticipada o por enfermedad, para lo cual se estará a la información que el Ministerio 
del Trabajo y Previsión Social proveerá a través de los servicios que corresponda. 
Estos beneficios no serán reembolsables y sólo se entregarán de forma anual, por 
un máximo de tres años, de acuerdo al procedimiento que establezca el reglamento, 
priorizándose en su entrega a aquellas personas que acrediten mayor vulnerabilidad 
social. En todo caso, este beneficio no podrá exceder de 40 unidades de fomento 
anual por cada trabajador beneficiario.
--- PÁGINA 11 ---
d) Programas de recuperación de las pesquerías para pescadores 
artesanales, tripulantes de naves especiales y trabajadores de planta.
Por último, se podrán consultar recursos para financiar proyectos de 
investigación sobre especies hidrobiológicas de importancia para la pesca 
recreativa, restauración de hábitat y programas de promoción, fomento, 
administración, vigilancia y fiscalización de las actividades de pesca recreativa..
-Los diputados Bernardo Berger, Sergio Bobadilla, Cristhian Moreira y 
Leonidas Romero formularon una indicación para reemplazar el inciso 1° del 
artículo 361 del proyecto propuesto por el siguiente: “Artículo 361.- Deber de 
contar con recursos. Dentro del presupuesto anual destinado a la 
Subsecretaría de Pesca y Acuicultura deberán incorporarse recursos por un 
monto igual o mayor al 20% de la recaudación anual de las patentes 
pesqueras, que permitan financiar:”.
-El Presidente de la Comisión declaró la INADMISIBILIDAD de la 
indicación, en virtud de los artículos 25 de la ley N° 18.918, orgánica 
constitucional del Congreso Nacional, y 55 del Reglamento de la Corporación, 
por incidir en materias de iniciativa exclusiva del Presidente de la República, 
conforme lo establece el artículo 65 de la Constitución Política de la República.
-El diputado Sergio Bobadilla formuló una indicación para reemplazar en 
la letra a) del artículo 361 del proyecto propuesto la expresión “las que se 
ejecutarán en conformidad a algunos de los programas señalados en el 
artículo 46 de la ley N°19.518” por la siguiente expresión “acciones de 
capacitación que serán administradas y ejecutadas por la Subsecretaría de 
Pesca y Acuicultura”.
-El Presidente de la Comisión declaró la INADMISIBILIDAD de la 
indicación, en virtud de los artículos 25 de la ley N° 18.918, orgánica 
constitucional del Congreso Nacional, y 55 del Reglamento de la Corporación, 
por incidir en materias de iniciativa exclusiva del Presidente de la República, 
conforme lo establece el artículo 65 de la Constitución Política de la República.
-El diputado Sergio Bobadilla formuló una indicación para agregar en la 
letra a) del artículo 361 la siguiente oración final: “En todo caso, las acciones 
de capacitación deberán ser de calidad, por no menos de 150 horas por 
trabajador, y deberá contemplar el uso de herramientas y equipos que les 
permitan capacitarse efectivamente. Durante el tiempo de la capacitación, el
--- PÁGINA 12 ---
Estado deberá proveer a la trabajadora y/o trabajador alimentación y 
transporte.”.
-El Presidente de la Comisión declaró la INADMISIBILIDAD de la 
indicación, en virtud de los artículos 25 de la ley N° 18.918, orgánica 
constitucional del Congreso Nacional, y 55 del Reglamento de la Corporación, 
por incidir en materias de iniciativa exclusiva del Presidente de la República, 
conforme lo establece el artículo 65 de la Constitución Política de la República.
-El diputado Sergio Bobadilla formuló una indicación para agregar en la 
letra b) del artículo 361 la siguiente oración final: “Tales becas deberán 
considerar un monto por estudiante no inferior a 10 unidades de fomento para 
educación prebásica y básica anual; 20 unidades de fomento para educación 
media anual; y 30 unidades de fomento para educación técnica y universitaria 
anual.”.
-El Presidente de la Comisión declaró la INADMISIBILIDAD de la 
indicación, en virtud de los artículos 25 de la ley N° 18.918, orgánica 
constitucional del Congreso Nacional, y 55 del Reglamento de la Corporación, 
por incidir en materias de iniciativa exclusiva del Presidente de la República, 
conforme lo establece el artículo 65 de la Constitución Política de la República.
-El diputado Sergio Bobadilla formuló una indicación para incorporar en 
el artículo 361 las siguientes letras e) y f):
“e) El financiamiento de un fondo de capital semilla para emprendedores 
por un monto de 400 unidades de fomento por ex trabajador de la industria 
pesquera que haya perdido su trabajo con ocasión de esta ley. El ex trabajador 
o trabajadora deberá presentar un proyecto a la Subsecretaría, la que lo 
asignará mediante un proyecto concursable a aquel que favorezca de mejor 
manera la promoción en el consumo de recursos hidrobiológicos, y entre 
ellos, el que vaya directo al consumo humano.
f) Plan de ayuda económica equivalente a 20 unidades de fomento 
mensuales para aquel trabajador y trabajadora de 55 años de edad que se 
pensionen, complementando en consecuencia la pensión. A las trabajadoras 
y trabajadores de entre 47 y 55 años de edad tendrán asimismo derecho a esta 
misma ayuda económica, siempre que presenten enfermedades que les 
impida seguir trabajando en la industria pesquera.”.
-El Presidente de la Comisión declaró la INADMISIBILIDAD de la 
indicación, en virtud de los artículos 25 de la ley N° 18.918, orgánica 
constitucional del Congreso Nacional, y 55 del Reglamento de la Corporación,
--- PÁGINA 13 ---
por incidir en materias de iniciativa exclusiva del Presidente de la República, 
conforme lo establece el artículo 65 de la Constitución Política de la República.
-El diputado Sergio Bobadilla formuló una indicación para intercalar el 
siguiente inciso segundo, pasando el segundo a ser tercero, en el artículo 361: 
“Créase una plataforma social para los trabajadores de la industria pesquera, 
que contemple las coberturas sociales mencionadas en las letras a), b), c) y 
d) anteriores, la cual será financiada conforme lo señalado en el inciso 
segundo del artículo 67”.
-El Presidente de la Comisión declaró la INADMISIBILIDAD de la 
indicación, en virtud de los artículos 25 de la ley N° 18.918, orgánica 
constitucional del Congreso Nacional, y 55 del Reglamento de la Corporación, 
por incidir en materias de iniciativa exclusiva del Presidente de la República, 
conforme lo establece el artículo 65 de la Constitución Política de la República.
-El artículo 361 fue aprobado por unanimidad, sin cambios.
VOTARON A FAVOR LAS DIPUTADAS MARÍA CANDELARIA ACEVEDO Y 
CAROLINA TELLO (EN REEMPLAZO DEL DIPUTADO DIEGO IBÁÑEZ) Y LOS 
DIPUTADOS BERNARDO BERGER Y MATÍAS RAMIREZ (4X0X0).
*****
Por 
aplicación 
del 
artículo 
296 
del 
Reglamento de la Cámara de Diputados no se sometió a votación 
entendiéndose rechazado, lo siguiente:
1.- Indicación del diputado Tomás De Rementería 
para agregar el siguiente inciso tercero, nuevo, al artículo 353:
“Por lo anterior, la subsecretaría podrá convocar a 
las autoridades de la institucionalidad pesquera referidas en este artículo, a un 
consejo para coordinar, comunicar y transparentar los avances en investigación, 
fiscalización, administración y conservación pesquera. “.
2.- Indicación del diputado Sergio Bobadilla para 
incorporar al artículo 354 los siguientes incisos finales:
--- PÁGINA 14 ---
“Asimismo, los funcionarios del Servicio de 
Biodiversidad y Áreas Protegidas podrán ejecutar acciones de fiscalización del 
cumplimiento de la presente ley en las áreas protegidas, los sitios prioritarios, los 
ecosistemas amenazados y las áreas degradadas, previo convenio de 
encomendamiento de funciones celebrado con el Servicio Nacional de Pesca y 
Acuicultura.
En el ejercicio de dicha atribución, tendrán la 
calidad de ministros de fe. La fiscalización de esta ley deberá fundarse en el riesgo 
para la conservación de los recursos hidrobiológicos y sus ecosistemas.”.
3.- Indicación del diputado Leonidas Romero para 
modificar la letra a) del artículo 355 en el sentido de reemplazar la frase "Fiscalizar 
el cumplimiento" por "Evaluar el cumplimiento y eficacia".
4.- Indicación del diputado Sergio Bobadilla para 
eliminar la letra a) del artículo 355 del proyecto de ley.
5.- Indicación del diputado Sergio Bobadilla para 
eliminar la letra f) del artículo 355 del proyecto de ley.
6.- El artículo 356 del proyecto de ley:
“Artículo 356.- Registros de la Subsecretaría. Le 
corresponderá a la Subsecretaría administrar los siguientes registros:
a) De personas naturales o jurídicas de los 
armadores y sus embarcaciones, autorizaciones, licencias transables y permisos 
extraordinarios de pesca, “Registro Pesquero Nacional Industrial”, consagrado en el 
literal a) del artículo 150 de la presente ley.
b) Los demás que establezcan la presente ley u 
otras leyes.”.
7.- Indicación del diputado Sergio Bobadilla para 
eliminar el artículo 356.
8.- La letra f) del artículo 357 del proyecto de ley:
“f) Comité Científico Técnico de Pares, en que 
ejerce la secretaría ejecutiva.”.
--- PÁGINA 15 ---
9.- Indicación del diputado Sergio Bobadilla para 
eliminar el artículo 357.
10.- El artículo 358 del proyecto de ley:
“Artículo 358.- Consultas a organismos de 
gobernanza y comanejo. La Subsecretaría podrá consultar al Consejo Nacional de 
Pesca, Consejos Macrozonales de Pesca, Consejo Regional de Pesca, Comités de 
Manejo, Comités Científicos Técnicos y Comités Científicos Técnicos de Pares, en 
los términos establecidos en la presente ley.”.
11.- Sergio Bobadilla para eliminar el artículo 358.
12.- Indicación del diputado Leonidas Romero para 
modificar el artículo 359 en el sentido de intercalar en el inciso primero, a 
continuación de la palabra "incipientes" y previo a la coma (,) que le sigue, la frase 
"y de aquellas de interés biológico, ecológico o económico".
13.- La letra a) del artículo 360 del proyecto de ley:
“a) La resolución que contenga el listado de 
armadores industriales y de naves que cumplan los requisitos para realizar 
actividades pesqueras extractivas en dicha unidad de pesquería, en conformidad al 
artículo 43 de esta ley.”.
14.- Indicación del diputado Sergio Bobadilla para 
reemplazar en la letra f) del artículo 360 la expresión “le encomienden” por la 
expresión “le ordenen publicar en la forma indicada”.
*************
Los integrantes de la Comisión e invitados formularon diversas 
observaciones, comentarios y reflexiones, a lo que se puede acceder mediante el 
enlace, que se señala a continuación:
Se deja constancia que el debate íntegro de esta sesión, en que constan 
cada una de las intervenciones, se encuentra disponible en el siguiente enlace:
--- PÁGINA 16 ---
https://www.camara.cl/prensa/Reproductor.aspx?prmCpeid=3319&prmSesId=8003
5, el que forma parte integrante de esta acta, en conformidad al artículo 256 del 
reglamento de la Cámara de Diputadas y Diputados.
VI.- ACUERDOS:
No se registraron acuerdos durante la presente sesión.
*******************
El debate habido en esta sesión queda registrado en un archivo de audio 
digital, conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la Cámara de 
Diputados.
Las diversas intervenciones constan en el registro audiovisual de esta 
sesión, que contiene el debate en su integridad.1
Habiéndose cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a las 12:57 
horas.
ROBERTO FUENTES INNOCENTI
Abogado secretario Comisión
1 Disponible en: https://www.camara.cl/prensa/Reproductor.aspx?prmCpeid=3319&prmSesId=80035