======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=21638&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Francisca Navarro
EXTRAIDO : 2026-03-29 07:42:45
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
SESIÓN 175ª, ORDINARIA, DE LA COMISIÓN DE PESCA, ACUICULTURA E 
INTERESES MARÍTIMOS CORRESPONDIENTE A LA 373ª LEGISLATURA, 
CELEBRADA EN MIÉRCOLES 07 DE ENERO DE 2026, DE 15:03 A 17:00 
HORAS.
SUMARIO:
- Continuación de la discusión particular del Título
IV del proyecto de ley, iniciado en mensaje de S.E., 
el Presidente de la República, que "Establece 
nueva 
Ley 
General 
de 
Pesca 
y 
deroga 
disposiciones que indica", Boletín N° 16500-21, en 
primer 
trámite 
constitucional 
y 
primero 
reglamentario, con urgencia calificada de “Simple”.
I.- PRESIDENCIA:
Presidió su titular, diputado señor Matías Ramírez Pascal. Actuó como 
Abogado Secretario de la Comisión, el señor Roberto Fuentes Innocenti; como 
Abogada Ayudante la señora Francisca Navarro Moyano.
II.- ASISTENCIA:
Asisten los integrantes de la Comisión, las diputadas señoras María 
Candelaria Acevedo y Daniella Cicardini; y los diputados señores Bernardo Berger, 
Sergio Bobadilla, Mauro González, Daniel Manouchehri, Christian Moreira y Matías 
Ramírez.
Asiste en reemplazo del diputado Jorge Brito el diputado señor Jaime Sáez.
Concurren en forma presencial: el Subsecretario de Pesca y Acuicultura, 
señor Julio Salas; el señor Vicente Andrade, Jefe Legislativo, y la señora Isadora 
Reyes, asesora.
III.- CUENTA:
Se recibieron los siguientes documentos:
1.- Oficio de S.E. el Presidente de la República por el cual retira y hace 
presente la urgencia calificada de "simple", para el despacho del siguiente proyecto: 
"Establece nueva Ley General de Pesca y deroga disposiciones que 
indica". BOLETÍN N° 16500-21. (1410-373).
- 
Se tomó conocimiento
--- PÁGINA 2 ---
2.- Oficio N°2839 de la Ministra de Defensa que responde Oficios N°214 y 
217 de la Comisión, señalando que, a través de Oficio N°6890 del Jefe de Gabinete 
de la Subsecretaría para las Fuerzas Armadas, se responde las consultas de la 
Comisión. En dicho documento se precisa el marco jurídico y procedimental 
aplicable a la caducidad por no pago de Patente Única de Acuicultura (PUA), 
informa sobre la situación de la Acuicultura de Pequeña Escala, y da cuenta del 
estado actualizado de los casos particulares consultados en el marco del 
compromiso con la transparencia, la certeza jurídica y el diálogo constructivo.
- 
Se tomó conocimiento
3.- Pareo de los Diputados Leonidas Romero S., y Diego Ibáñez C., para la 
sesión de hoy.
- 
Se tomó conocimiento
4.- Carta de la Asociación de Pesca y Armadores Semi-Industriales de San 
Antonio, APISAN, quienes solicitan ser recibidos por la Comisión, para dar a 
conocer sus planteamientos frente a la indicación legislativa que pretende declarar 
la Región de Valparaíso, como zona exclusiva para la pesca artesanal.
- 
Se tomó conocimiento 
  
5.- Carta del señor Carlos Romero Schenettler, representante de la 
Asociación de Armadores de la Xª Región, RAE Los Lagos, quien solicita 
el pronunciamiento de la Comisión respecto del proceso impulsado por la 
Subsecretaría de Pesca y Acuicultura destinado a modificar el Régimen Artesanal 
de Extracción (RAE) Pelágico en la Región de Los Lagos, particularmente en 
relación con el recurso jurel.
Sostiene, en su comunicación, que dicho proceso se estaría desarrollando 
sin 
la 
debida 
transparencia, 
sin 
fundamentos 
técnicos, 
científicos 
o 
socioeconómicos conocidos, y sin participación efectiva de todos los actores 
artesanales directamente afectados. Esta situación reviste especial gravedad si se 
considera que el RAE actualmente vigente mantiene plena validez administrativa 
hasta el año 2028, no existiendo, a la fecha, una justificación legal ni técnica que 
explique la urgencia de su modificación anticipada.  
Finalmente solicita a la Comisión:  
1. Requerir antecedentes formales y públicos a la Subsecretaría de Pesca y 
Acuicultura que justifiquen técnica y legalmente la eventual modificación de un 
régimen vigente.  
2. Evaluar el cumplimiento de las normas de transparencia, acceso a la información 
y debido proceso administrativo.  
3. Resguardar que las decisiones en materia pesquera no vulneren derechos 
adquiridos ni expectativas legítimas del sector pesquero artesanal.
--- PÁGINA 3 ---
4. Prevenir la adopción de decisiones administrativas que puedan afectar la 
sustentabilidad del recurso y la estabilidad económica y social de las comunidades 
costeras.
Adjunta Oficio enviado al Subsecretario de Pesca por el mismo motivo, el que 
señala, aún no ha sido respondido.
- 
Se tomó conocimiento
IV.- VARIOS:
El diputado Bobadilla solicita la opinión del señor Subsecretario respecto del 
impacto que tendría, particularmente en la industria, la aprobación de la indicación 
presentada por el diputado Brito, que modifica el artículo 80 y establece que la 
actividad pesquera en la Quinta Región quedaría destinada única y exclusivamente 
a la pesca artesanal.
Señala que formula esta consulta debido a que, en reiteradas ocasiones, se 
ha advertido sobre el impacto que este tipo de medidas podría generar en la 
estabilidad laboral.
Agrega que una medida de esta naturaleza tendría, sin duda, un impacto 
directo en el sector industrial de la Región del Biobío, considerando que las licencias 
transables de pesca fueron originalmente otorgadas sobre la base de un territorio 
determinado. Precisa que dichas licencias contemplaban un ámbito geográfico 
amplio, que —según su entendimiento— abarcaba desde la Tercera o Cuarta 
Región hasta la Décima Región, permitiendo a las empresas ejercer actividades 
pesqueras sobre diversos recursos.
En ese contexto, indica que una modificación como la propuesta implicaría un 
cambio sustantivo en las reglas del juego, al reducir la disponibilidad de recursos 
para el desarrollo de la actividad industrial, lo que tendría un impacto directo en la 
estabilidad laboral del sector. Por lo anterior, solicita conocer la opinión del señor 
Subsecretario sobre esta materia.
Asimismo, y aprovechando la presencia del Subsecretario, solicita que se 
explique el impacto de la medida adoptada por la Subsecretaría consistente en la 
apertura del registro y la incorporación de aproximadamente 6.700 embarcaciones 
a dicho registro.
Señala que, según su conocimiento, para realizar este tipo de modificaciones 
sería necesario contar previamente con un informe del Consejo Zonal de Pesca, por 
lo que consulta expresamente si existe un informe previo y fundado de dicho 
Consejo que respalde la incorporación de estas 6.700 nuevas embarcaciones a la 
actividad pesquera.
--- PÁGINA 4 ---
Añade que ha tomado conocimiento de declaraciones del propio Subsecretario 
en el sentido de que esta medida no tendría impacto en el recurso, por cuanto dichas 
naves ya existirían. Frente a ello, plantea la interrogante de si la ausencia de 
impacto se explicaría porque se estaría formalizando o legalizando una actividad de 
pesca ilegal.
Finalmente, señala que este punto podría tener consecuencias relevantes y, 
por tal razón, solicita formalmente al señor Subsecretario que entregue una 
explicación detallada al respecto, así como que informe si existió el informe fundado 
previo del Consejo competente antes de adoptar dicha decisión por parte de la 
Subsecretaría.
El diputado Berger  señala que concurre a la sesión portando un mandato 
que desea compartir con la Presidencia, con las diputadas y diputados integrantes 
de la Comisión y con el señor Subsecretario, proveniente de organizaciones de 
pescadores artesanales de la Región de Los Ríos, quienes han manifestado su 
profunda preocupación respecto de la forma en que se está implementando el 
fraccionamiento.
Precisa que la dificultad planteada no dice relación con el contenido de la ley 
en sí misma, sino con la manera en que esta se está aplicando. En tal sentido, indica 
que el resultado práctico que hoy se observa contradice los compromisos asumidos 
durante la tramitación legislativa, especialmente en lo relativo a la equidad regional.
Expone que, en la Región de Los Ríos, la pesca pelágica —en particular la 
sardina común y la anchoveta— constituye un pilar económico y social para 
comunas como Valdivia y Corral, actividad de la cual dependen directamente 
alrededor de 680 familias, además de sostener una infraestructura estratégica como 
la planta de harina de Corral, una de las principales fuentes de empleo de dicha 
comuna y que ha sido considerada estratégica por el propio Estado.
No obstante lo anterior, señala que los resultados de la distribución del 
aumento de cuotas resultan altamente preocupantes, según lo informado por los 
pescadores artesanales. Indica que, de más de 25.000 toneladas adicionales de 
sardina, a la Región de Los Ríos se le asignan poco más de 3.400 toneladas, y que, 
de más de 26.000 toneladas adicionales de anchoveta, solo 1.500 toneladas son 
destinadas a la región.
Agrega que dichas cifras se encuentran muy por debajo de las 12.000 
toneladas comprometidas y del mínimo necesario para asegurar la viabilidad de la 
planta de Corral, infraestructura estratégica cuya continuidad depende directamente 
de un volumen adecuado de abastecimiento.
Sostiene que lo más grave es que la propia ley establece criterios claros para 
la asignación, tales como la biomasa disponible, la infraestructura existente, la 
situación de las regiones menos favorecidas y la transparencia en las 
ponderaciones utilizadas. Sin embargo, dichos criterios no han sido dados a conocer 
públicamente, ni tampoco se ha informado el impacto regulatorio en las empresas 
de menor tamaño, tal como lo exige la normativa vigente.
--- PÁGINA 5 ---
Enfatiza que la Región de Los Ríos cumple con los requisitos que la ley ordena 
ponderar, puesto que cuenta con biomasa disponible, flota operativa, inversión y 
generación de empleo. A pesar de ello, termina siendo una de las regiones más 
perjudicadas por la forma en que se ha aplicado el fraccionamiento.
Por estas razones, solicita a la Comisión evaluar la posibilidad de citar o invitar 
al señor Subsecretario de Pesca, a fin de que explique cuáles fueron los criterios y 
ponderaciones utilizados, por qué estos no han sido publicados y cómo se justifica 
que regiones como Los Ríos queden en una situación claramente desventajosa.
Finalmente, plantea que resulta fundamental que la Comisión escuche 
directamente a los pescadores artesanales de la Región de Los Ríos, toda vez que 
la ley comprometió equidad y transparencia, y que, a su juicio, la implementación 
actual se estaría apartando de dichos principios.
La diputada Castillo manifiesta que concurre a la Comisión con el objeto de 
poner en su conocimiento una situación y, asimismo, formular una solicitud en 
relación con la Ley de Caletas, cuyo objetivo central es otorgar seguridad jurídica a 
las caletas pesqueras artesanales, reconociéndolas no solo como infraestructura 
productiva, sino también como territorios que constituyen unidades de desarrollo 
social y comunitario, donde se desenvuelve la vida de miles de familias.
Señala que es ampliamente conocido el rol que ha tenido dicha ley para 
proyectar la resolución de conflictos históricos vinculados a la tenencia de los 
espacios y para poner término a la precariedad jurídica que, por décadas, ha 
afectado a la pesca artesanal, especialmente en la Región de Coquimbo. En este 
contexto, indica que desea constatar una situación en la que la ley no se estaría 
cumpliendo, particularmente en el caso de Caleta Sierra, ubicada en la comuna de 
Ovalle, Región de Coquimbo.
Expone que se trata de un conflicto de larga data, que al menos desde el año 
2014 ha puesto en evidencia la necesidad de que el Estado aborde este problema 
estructural relacionado con la tenencia y la producción de dicha caleta. No obstante, 
sostiene que en la actualidad existen retrasos significativos por parte del Gobierno.
Agrega que, si bien durante el año 2024 el Gobierno anunció el inicio de un 
proceso de expropiación al amparo de la Ley de Caletas, presentándolo como el 
primer caso de aplicación de esta normativa a nivel nacional —en calidad de caleta 
piloto— y como el punto de partida para la implementación de la Ley N° 21.027, 
beneficiando a más de 140 pescadores artesanales y sus familias, dicho proceso 
no se ha materializado.
Aclara que esta situación no obedece a un problema de financiamiento, toda 
vez que el Gobierno Regional de Coquimbo aprobó recursos cercanos a los 500 
millones de pesos para la expropiación de aproximadamente 17 hectáreas, 
existiendo, por tanto, respaldo político, administrativo y presupuestario. Sin 
embargo, señala que el Ministerio de Bienes Nacionales ha decidido detener o 
dilatar el proceso, argumentando supuestas dificultades jurídicas internas,
--- PÁGINA 6 ---
particularmente relacionadas con la inclusión de viviendas dentro del polígono de 
expropiación, anunciando incluso una consulta a la Contraloría General de la 
República y suspendiendo la firma del decreto respectivo.
Sostiene que esta situación resulta especialmente grave, ya que contradice el 
espíritu de la Ley de Caletas, deja a los pescadores y pescadoras en una situación 
de desprotección y genera desconfianza en la institucionalidad y en las normas que 
se han creado para el resguardo de su actividad productiva y de sus condiciones de 
vida. Asimismo, advierte que estas personas quedan eventualmente expuestas a 
procedimientos de desalojo al amparo de la legislación sobre usurpaciones.
Enfatiza que no se trata de un problema técnico menor, como ha sido 
planteado por el Ministerio de Bienes Nacionales, sino de un incumplimiento de 
compromisos públicos y políticos asumidos por el Gobierno con los pescadores de 
Caleta Sierra, lo que además podría proyectarse negativamente hacia otras caletas 
del país.
Por lo anterior, solicita a la Comisión que, si así lo estima pertinente la 
Presidencia, se adopte el acuerdo de invitar al Ministro de Bienes Nacionales, a fin 
de que explique el estado real del expediente administrativo de Caleta Sierra, en su 
calidad de caso emblemático y punto de partida de la Ley de Caletas; que exponga 
los fundamentos jurídicos de la paralización del proceso; que informe sobre los 
plazos efectivos de implementación, en caso de existir; y que se remita a la 
Comisión el expediente administrativo completo del caso.
Finalmente, recalca que la responsabilidad del Estado es cumplir la norma 
vigente, no dilatar su aplicación ni someter a revisión en Contraloría aquello que ha 
sido debidamente trabajado tanto en el seno de la Comisión como publicado en el 
Diario Oficial como parte integrante de la ley.
El presidente de la comisión propuso que se pudiera abordar el tema del 
fraccionamiento en forma amplia en una próxima sesión.
El Subsecretario de Pesca y Acuicultura aclaró que manifestaron su postura 
contraria a la norma aprobada en el artículo 80, de acuerdo con lo consultado por el 
diputado Bobadilla.
El diputado Bobadilla consultó por qué no se había realizado reserva de 
constitucionalidad.
V. ORDEN DEL DÍA:
- Continuación de la discusión particular del Título IV del proyecto de ley, 
iniciado en mensaje de S.E., el Presidente de la República, que "Establece 
nueva Ley General de Pesca y deroga disposiciones que indica", Boletín N° 
16500-21, en primer trámite constitucional y primero reglamentario, con
--- PÁGINA 7 ---
urgencia calificada de “Simple”. Se realizaron audiencias públicas en relación 
al Título IV.
1)
Artículo 81 inciso primero
Artículo 81.- Protección de la primera milla. La primera milla marina del área 
de reserva artesanal, entre el límite norte de la República y el grado 43°25’42 de 
Latitud Sur, con exclusión de las aguas interiores, quedará reservada para el 
desarrollo de actividades pesqueras extractivas de naves o embarcaciones de una 
eslora total inferior a 12 metros.
- 
El artículo 81 inciso primero fue aprobado por mayoría.
VOTARON A FAVOR LAS DIPUTADAS SEÑORAS MARÍA ACEVEDO Y 
DANIELLA CICARDINI Y LOS DIPUTADOS SEÑORES BERNARDO BERGER, 
SERGIO BOBADILLA, CRISTHIAN MOREIRA, DANIEL MANOUHCHERI, 
MATÍAS RAMÍREZ y JAIME SÁEZ EN REEMPLAZO DEL DIPUTADO SEÑOR 
JORGE BRITO. SE ABSTUVO EL DIPUTADO SEÑOR MAURO GONZÁLEZ 
(8x0x1).
2)
La diputada Cicardini y el diputado Manouchehri presentaron una indicación 
para incorporar en el inciso primero del artículo 81, luego de la palabra metros, la 
siguiente oración: “incluyendo la extracción y recolección de algas”.
-la indicación fue aprobada por mayoría.
VOTARON A FAVOR LAS DIPUTADAS MARÍA ACEVEDO Y DANIELLA 
CICARDINI Y LOS DIPUTADOS SEÑORES BERNARDO BERGER, CRISTHIAN 
MOREIRA, MAURO GONZÁLEZ,  DANIEL MANOUHCHERI,  MATÍAS RAMÍREZ 
Y JAIME SÁEZ EN REEMPLAZO DEL DIPUTADO JORGE BRITO. SE ABSTUVO 
EL DIPUTADO SERGIO BOBADILLA. (8x0x1).
3)
Artículo 81 inciso 2
“No obstante lo establecido en el inciso anterior, 
cuando en una o más zonas específicas dentro del área de una milla no haya 
actividad pesquera artesanal efectuada por naves o embarcaciones de eslora 
inferior a 12 metros, o si la hubiere, sea posible el desarrollo de actividad pesquera 
artesanal por naves o embarcaciones de mayor eslora a las establecidas en el inciso 
anterior, sin que interfieran con la actividad pesquera existente, podrá autorizarse 
transitoriamente el ejercicio de actividades por naves o embarcaciones de una
--- PÁGINA 8 ---
eslora mayor a 12 metros. En ningún caso podrán autorizarse actividades 
pesqueras artesanales que afecten el fondo marino y los ecosistemas de los peces 
de roca.”
La diputada Acevedo presentó una indicación para intercalar 
en el inciso segundo del artículo 81, luego de la expresión “No obstante lo 
establecido en el inciso anterior,” después de la coma respectiva, la siguiente frase: 
"para las regiones de Ñuble y Biobío,".
El Subsecretario de Pesca y Acuicultura explicó que estamos situados en 
un inciso que hace una referencia a una excepción que es la primera milla, que está 
reservada a un cierto tipo de embarcaciones y se puede hacer una excepción a eso 
en este caso, según esta indicación, solo en estas regiones,  por cierto,  cumpliendo 
con los requisitos que además están establecidos en los incisos siguientes, no es 
automático sino que requiere autorizaciones para validar,  pero es una excepción a 
la regla general del inciso primero y en este caso aplica específicamente a las 
regiones donde hoy día existe esa perforación. Es para no afectar la actividad que 
hoy día existe en esos territorios.
El inciso segundo del artículo 81 más la indicación de la 
diputada Acevedo fueron aprobados por mayoría.
VOTARON A FAVOR LA DIPUTADA SEÑORA MARÍA ACEVEDO Y LOS 
DIPUTADOS 
SEÑORES 
BERNARDO 
BERGER, 
SERGIO 
BOBADILLA, 
CRISTHIAN MOREIRA Y MAURO GONZÁLEZ. EN CONTRA LO HIZO LA 
DIPUTADA SEÑORA DANIELLA CICARDINI Y LOS DIPUTADOS SEÑORES 
DANIEL MANOUCHEHRI Y MATÍAS RAMÍREZ.  SE ABSTUVO EL DIPUTADO 
JAIME SÁEZ EN REEMPLAZO DEL DIPUTADO JORGE BRITO. (5x3x1).
4)
Artículo 81 inciso tercero y cuarto
“La autorización indicada en el inciso anterior se deberá efectuar a través del 
procedimiento contemplado en los planes de manejo, con el acuerdo de los 
pescadores artesanales involucrados en la pesquería respectiva.
Si se extiende la operación de los pescadores artesanales en los términos 
indicados en los incisos anteriores, será obligatoria la certificación de capturas de 
las naves o embarcaciones que operen. Además, se podrán establecer restricciones 
de áreas de operación, número o tamaño de las naves o embarcaciones.”
El Ejecutivo y el diputado Romero presentaron indicaciones 
en el mismo sentido para incorporar en el inciso final, a continuación del punto final 
que pasa a ser seguido, la siguiente oración:
--- PÁGINA 9 ---
“Asimismo, podrá establecerse la obligatoriedad del uso del sistema de 
posicionamiento satelital.”
Los incisos tercero y cuarto del artículo 81 más las indicaciones 
fueron aprobados por mayoría.
VOTARON A FAVOR LA DIPUTADA SEÑORA MARÍA ACEVEDO Y LOS 
DIPUTADOS 
SEÑORES 
BERNARDO 
BERGER, 
SERGIO 
BOBADILLA, 
CRISTHIAN MOREIRA, MAURO GONZÁLEZ Y JAIME SÁEZ EN REEMPLAZO 
DEL DIPUTADO JORGE BRITO. EN CONTRA LO HIZO EL DIPUTADO SEÑOR 
MATÍAS RAMÍREZ.  NO SE REGISTRARON ABSTENCIONES (6x1x0).
5)
Artículo 82 inciso primero, segundo y tercero
Artículo 82.- Extensión de operaciones de la pesca artesanal. Podrá 
extenderse el área de operaciones de los pescadores artesanales a la región 
contigua. Esta excepción se deberá efectuar a través del procedimiento 
contemplado en los planes de manejo, con el acuerdo de los pescadores 
artesanales involucrados en la pesquería respectiva y que registren desembarques 
en los últimos tres años.
En los casos en que se autorice la extensión de operaciones conforme al inciso 
anterior, será obligatoria la certificación de capturas de las naves o embarcaciones 
que operen y el uso de sistema de posicionador satelital. Además, se podrán 
establecer restricciones y/o delimitaciones de áreas de operación, número o tamaño 
de las naves o embarcaciones.
Mediante igual procedimiento al señalado en el inciso anterior se podrá 
extender el área de operación de los pescadores artesanales a más de una región, 
tratándose de pesquerías de especies altamente migratorias y demersales de gran 
profundidad.
El diputado Bobadilla presentó una indicación para reemplazar en el inciso 
2° del artículo 82, la expresión “capturas” por la expresión “desembarques”.
El diputado González presentó indicación para agregar al inciso tercero a 
continuación de la palabra “especies” la palabra “transzonales”.
El artículo 82 inciso primero, segundo y tercero más 
las indicaciones de los diputados Bobadilla y González fueron aprobadas por 
unanimidad.
VOTARON A FAVOR LA DIPUTADA SEÑORA MARÍA ACEVEDO Y LOS 
DIPUTADOS 
SEÑORES 
BERNARDO 
BERGER, 
SERGIO 
BOBADILLA, 
CRISTHIAN MOREIRA, MAURO GONZÁLEZ, MATÍAS RAMÍREZ Y JAIME SÁEZ
--- PÁGINA 10 ---
EN REEMPLAZO DEL DIPUTADO JORGE BRITO. NO SE REGISTRARON 
VOTOS EN CONTRA NI ABSTENCIONES. (7x0x0)
6)
Artículo 82 inciso cuarto
“Podrán establecerse operaciones de las flotas bentónicas en dos o más 
regiones, las que se sujetarán en su ejercicio a la forma y condiciones que se 
establezcan en el Comité de Manejo conformado por las regiones en que se 
desarrollan las operaciones. Con todo, las operaciones sólo tendrán efecto si existe 
informe del Comité Científico Técnico que tenga competencias en el ámbito de los 
recursos bentónicos y que acredite que se cumplirán las condiciones de 
sustentabilidad y mantención del esfuerzo pesquero.”
La diputada Sagardia presentó una indicación para reemplazar el inciso 
cuarto por el siguiente sentido: “Podrán establecerse operaciones de las flotas 
bentónicas y de especies altamente migratorias y demersal de profundidad en dos 
o más regiones y/o macrozonas de pesca, las que se sujetarán en su ejercicio a la 
forma y condiciones que se establezcan en el Comité de Manejo conformado por 
las regiones en que se desarrollan las operaciones. Con todo, las operaciones sólo 
tendrán efecto si existe informe del Comité Científico Técnico que tenga 
competencias en el ámbito de los recursos bentónicos y de especies altamente 
migratorias y demersales de gran profundidad, que acredite que se cumplirán las 
condiciones de sustentabilidad y mantención del esfuerzo pesquero”.
La indicación de la diputada Sagardia fue aprobada 
por unanimidad.
VOTARON A FAVOR LA DIPUTADA SEÑORA MARÍA 
ACEVEDO Y LOS DIPUTADOS SEÑORES BERNARDO BERGER, SERGIO 
BOBADILLA, CRISTHIAN MOREIRA, MATÍAS RAMÍREZ Y JAIME SÁEZ EN 
REEMPLAZO DEL DIPUTADO JORGE BRITO. NO SE REGISTRARON VOTOS 
EN CONTRA NI ABSTENCIONES. (6x0x0)
7)
La diputada Cicardini, y los diputados Manouchehri 
y el de Rementería presentaron indicación para agregar un nuevo inciso final al 
Artículo 82, del siguiente tenor: "La expansión de operaciones de pesca artesanal a 
otras regiones deberá ser evaluada en términos de su impacto potencial sobre la 
biodiversidad marina y la sustentabilidad a largo plazo de los recursos pesqueros."
--- PÁGINA 11 ---
La indicación fue rechazada por no alcanzar la 
mayoría necesaria.
VOTARON A FAVOR LA DIPUTADA SEÑORA MARÍA 
ACEVEDO Y LOS DIPUTADOS SEÑORES MATÍAS RAMÍREZ Y JAIME SÁEZ EN 
REEMPLAZO DEL DIPUTADO JORGE BRITO. VOTARON EN CONTRA LOS 
DIPUTADOS SEÑORES BERNARDO BERGER, SERGIO BOBADILLA Y 
CRISTHIAN MOREIRA. NO SE REGISTRARON ABSTENCIONES. (3X3X0)
8)
La diputada Raphael y el diputado Calisto presentaron 
una indicación para modificar el artículo 82 en el sentido de agregar el siguiente 
inciso final: "En caso de no existir un plan de manejo, se requerirá, junto al acuerdo 
de los pescadores artesanales involucrados en la pesquería respectiva, la 
aprobación del Consejo Regional de Pesca que corresponda al área de extensión."
La indicación fue rechazada por unanimidad.
VOTARON EN CONTRA LA DIPUTADA SEÑORA 
MARÍA ACEVEDO Y LOS DIPUTADOS SEÑORES BERNARDO BERGER, 
SERGIO BOBADILLA, CRISTHIAN MOREIRA, MATÍAS RAMÍREZ Y JAIME 
SÁEZ EN REEMPLAZO DEL DIPUTADO JORGE BRITO. (0X6X0)
9)
Artículo 83
“Artículo 83.- Movilidad de patrones y tripulantes. Los 
pescadores artesanales propiamente tales podrán desempeñarse como patrón o 
tripulante en cualquier región del país, con independencia de aquella en la que se 
encuentren inscritos, cumpliendo la normativa vigente. Lo anterior no faculta, en 
ningún caso, a aquellos que tengan la categoría de armador, para extender la 
operación de sus naves o embarcaciones fuera de la región de inscripción, salvo en 
aquellos casos contemplados en otras disposiciones legales.
La embarcación sólo podrá efectuar viajes de pesca si al menos 
la mitad de los tripulantes se encuentran inscritos en la región respectiva en que 
aquella opere. Lo anterior no será aplicable para armadores que operen en 
pesquerías altamente migratorias.
--- PÁGINA 12 ---
Previa consulta al Consejo Regional de la región respectiva y 
previa comunicación al Consejo Nacional de Pesca, la Subsecretaría mediante 
resolución podrá determinar un porcentaje distinto de tripulantes inscritos en la 
región por viaje de pesca, por un plazo que no podrá exceder de tres años.
Con todo se deberá asegurar siempre la actividad del patrón o 
tripulante en cualquier región del país.”
La diputada Acevedo y el diputado González presentaron 
una indicación para reemplazar en su inciso tercero, la palabra “distinto” por 
“inferior”.
El articulo con la indicación fueron aprobados por mayoría 
de votos.
VOTARON A FAVOR LA DIPUTADA SEÑORA MARÍA 
ACEVEDO Y LOS DIPUTADOS SEÑORES BERNARDO BERGER, SERGIO 
BOBADILLA, CRISTHIAN MOREIRA, MAURO GONZÁLEZ Y JAIME SÁEZ EN 
REEMPLAZO DEL DIPUTADO JORGE BRITO. VOTÓ EN CONTRA EL 
DIPUTADO 
SEÑOR 
MATÍAS 
RAMÍREZ. 
NO 
SE 
REGISTRARON 
ABSTENCIONES. (6X1X0)
10)
El diputado Bobadilla solicitó votar admisibilidad de 
la siguiente indicación de los diputados Berger, Bobadilla, Moreira y Romero.
Para reemplazar en el artículo 84 la expresión “podrá 
consultar” por “deberá consultar” y la expresión “y/o” por “y”.
Se aprobó la admisibilidad por mayoría de votos.
VOTARON A FAVOR LOS DIPUTADOS SEÑORES 
BERNARDO BERGER, SERGIO BOBADILLA, CRISTHIAN MOREIRA Y MAURO 
GONZÁLEZ. VOTARON EN CONTRA LA DIPUTADA SEÑORA MARÍA 
ACEVEDO Y EL DIPUTADO SEÑOR MATÍAS RAMÍREZ. NO SE REGISTRARON 
ABSTENCIONES. (4X2X0)
11)
Artículo 84
Artículo 84.- Distribución de la fracción artesanal. En el 
área de reserva para la pesca artesanal, la Subsecretaría mediante resolución y 
previo informe técnico, podrá distribuir la fracción artesanal de la cuota global de 
captura por región, flota o tamaño de embarcación y áreas, según corresponda.
--- PÁGINA 13 ---
Para ello, deberá considerar la disponibilidad de los 
recursos hidrobiológicos, sin que en ningún caso se afecte su sustentabilidad. En 
esta materia, la Subsecretaría podrá consultar al Comité de Manejo y/o al Comité 
Científico Técnico respectivo, según corresponda.
El diputado Romero presentó una indicación para 
agregar después del término “región,” el término “macrozona,”.
La indicación fue aprobada por mayoría de votos.
VOTARON A FAVOR LA DIPUTADA SEÑORA MARÍA 
ACEVEDO Y LOS DIPUTADOS SEÑORES SERGIO BOBADILLA, CRISTHIAN 
MOREIRA, MAURO GONZÁLEZ, MATÍAS RAMÍREZ Y JAIME SÁEZ EN 
REEMPLAZO DEL DIPUTADO JORGE BRITO. VOTÓ EN CONTRA EL 
DIPUTADO 
SEÑOR 
BERNARDO 
BERGER. 
NO 
SE 
REGISTRARON 
ABSTENCIONES. (6X1X0)
La diputada Cicardini y el diputado Manouchehri 
presentaron una indicación en el artículo 84, para incorporar a continuación de la 
palabra “sustentabilidad” la siguiente oración: “, debiendo garantizar la equidad 
territorial para las regiones afectadas y respetar sus historias de capturas”.
Esta indicación fue rechazada por no alcanzar la mayoría 
necesaria.
VOTARON A FAVOR LA DIPUTADA SEÑORA MARÍA 
ACEVEDO Y LOS DIPUTADOS SEÑORES MATÍAS RAMÍREZ Y JAIME SÁEZ EN 
REEMPLAZO DEL DIPUTADO JORGE BRITO. VOTARON EN CONTRA LOS 
DIPUTDOS SEÑORES BERNARDO BERGER, SERGIO BOBADILLA Y 
CRISTHIAN MOREIRA. SE ABSTUVO EL DIPUTADO SEÑOR MAURO 
GONZÁLEZ. (3X3X1)
Los diputados Berger, Bobadilla, Moreira y Romero 
presentaron una indicación para reemplazar en el artículo 84 la expresión “podrá 
consultar” por “deberá consultar” y la expresión “y/o” por “y”.
Se aprobó por mayoría de votos.
VOTARON A FAVOR LOS DIPUTADOS SEÑORES 
BERNARDO BERGER, SERGIO BOBADILLA, CRISTHIAN MOREIRA Y MAURO 
GONZÁLEZ Y JAIME SÁEZ EN REEMPLAZO DEL DIPUTADO SEÑOR JORGE 
BRITO. VOTARON EN CONTRA LA DIPUTADA SEÑORA MARÍA ACEVEDO Y 
EL 
DIPUTADO 
SEÑOR 
MATÍAS 
RAMÍREZ. 
NO 
SE 
REGISTRARON 
ABSTENCIONES. (5X2X0)
--- PÁGINA 14 ---
El artículo quedó aprobado en los términos ya 
aprobados.
12)
Artículo 85
Artículo 85.- Otras facultades especiales de administración.
En el área de reserva para la pesca artesanal, así como en las 
aguas terrestres, además de las facultades generales de administración de los 
recursos hidrobiológicos, la Subsecretaría mediante resolución y previo informe 
técnico de esta podrá establecer una o más de las siguientes medidas o 
prohibiciones:
Los diputados Schubert y Matheson presentaron una 
indicación para eliminar, en su inciso primero, la frase “así como en las aguas 
terrestres”.
El inciso primero del artículo 85 más la indicación fueron 
aprobadas por unanimidad.
VOTARON A FAVOR LA DIPUTADA SEÑORA MARÍA 
ACEVEDO Y LOS DIPUTADOS SEÑORES BERNARDO BERGER, SERGIO 
BOBADILLA, CRISTHIAN MOREIRA, MATÍAS RAMÍREZ Y JAIME SÁEZ EN 
REEMPLAZO DEL DIPUTADO JORGE BRITO. NO SE REGISTRARON VOTOS 
EN CONTRA NI ABSTENCIONES. (6x0x0)
a) 
Autorizar 
actividades 
pesqueras 
extractivas 
sobre 
determinados recursos en los estuarios, entendiendo por tal, aquella parte del río 
que se ve afectado por las mareas.
b) Organizar días o períodos de captura, los que podrán ser 
continuos o discontinuos.
c) Limitar el número de viajes de pesca por día.
d) Permitir el uso de artes de pesca en las aguas terrestres del 
país, previo informe técnico del Consejo Regional respectivo.
e) En el caso de que la fracción artesanal de la cuota global de 
captura sea distribuida en dos o más épocas en el año calendario y comprenda a 
más de una región o a más de una unidad de pesquería, la Subsecretaría, mediante 
resolución, podrá redistribuir el 50% de los saldos no capturados al término de cada 
período, asignando dichos saldos a otra región o unidad de pesquería que se 
encuentre comprendida en la respectiva cuota global de captura. En el evento de
--- PÁGINA 15 ---
que existan acuerdos de esta naturaleza en el plan de manejo de una pesquería 
respectiva, éstos deberán ser aprobados por la Subsecretaría.
f) Autorizar la instalación de arrecifes artificiales en aquellos 
lugares donde se pueda proveer un sustrato apto para recursos hidrobiológicos que 
son objeto de esta acción de manejo, previo informe de la autoridad marítima en 
conformidad al reglamento, exigiendo en su caso las cauciones que este último 
disponga.
g) Se podrá otorgar esta autorización dentro del área de reserva 
para la pesca artesanal, pero antes de su instalación se deberá acreditar ser titular de 
una concesión marítima de acuerdo con la normativa que habilite a usar el sector 
autorizado. Tratándose de áreas de manejo y explotación de recursos bentónicos y de 
espacios costeros marinos para pueblos originarios, la instalación de arrecifes se 
someterá a su normativa respectiva y a las disposiciones del reglamento.  
 
 
 
 
h) Al extinguirse la concesión, los arrecifes instalados pasarán a 
ser una mejora fiscal, sin perjuicio de que se pueda solicitar su retiro.  
 
 
 
 
i) Disponer la obligatoriedad del uso de un sistema de 
posicionamiento satelital y la presencia de observadores científicos, en el marco de 
aquellos planes de manejo de recursos bentónicos que definan tal requisito con fines 
de manejo pesquero. Lo anterior deberá ser informado oportunamente a la Autoridad 
Marítima.  
 
 
 
j) Suspender transitoriamente la actividad extractiva que se realice 
mediante alguna técnica o utensilios.
k) Establecer criterios y límites de extracción, por períodos 
determinados.
Los diputados Sergio Bobadilla y Cristian Matheson 
presentaron una indicación para eliminar la letra d) del artículo 85.
El artículo 85 en sus letras a) a la k) más la indicación 
fueron aprobadas por unanimidad.
VOTARON A FAVOR LA DIPUTADA SEÑORA MARÍA 
ACEVEDO Y LOS DIPUTADOS SEÑORES BERNARDO BERGER, SERGIO 
BOBADILLA, CRISTHIAN MOREIRA, MATÍAS RAMÍREZ Y JAIME SÁEZ EN 
REEMPLAZO DEL DIPUTADO JORGE BRITO. NO SE REGISTRARON VOTOS 
EN CONTRA NI ABSTENCIONES. (6x0x0)
13)
La diputada señora Daniella Cicardini y el diputado señor 
Daniel Manouchehri presentaron una indicación para incorporar una nueva letra
--- PÁGINA 16 ---
en el artículo 85, del siguiente tenor: “l) autorizar la recolección extraordinaria de 
algas en condiciones de marejadas o eventos climáticos o naturales extraordinarios 
y en todo caso solo por quienes están autorizados para realizar la actividad alguera”.
La indicación fue aprobada por mayoría de votos.
VOTARON A FAVOR LA DIPUTADA SEÑORA 
MARÍA ACEVEDO Y LOS DIPUTADOS SEÑORES BERNARDO BERGER, 
CRISTHIAN MOREIRA, MATÍAS RAMÍREZ Y JAIME SÁEZ EN REEMPLAZO DEL 
DIPUTADO JORGE BRITO. VOTÓ EN CONTRA EL DIPUTADO SEÑOR SERGIO 
BOBADILLA. NO SE REGISTRARON ABSTENCIONES. (5x1x0)
*****
Las 
siguientes 
indicaciones 
fueron 
declaradas inadmisibles por el presidente de la Comisión por entregar nuevas 
facultades a organismos del Estado:
De la diputada Sagardia para agregar el 
siguiente inciso quinto al artículo 82: “Para los efectos de lo previsto en el inciso 
anterior, se consideran especies altamente migratorias y demersal de gran 
profundidad aquellas que la subsecretaria establezca previo informe del comité 
científico-técnico que corresponda.”
De la diputada Weisse para agregar un nuevo 
inciso quinto al artículo 82 “Para los efectos de lo previsto en el inciso anterior, se 
considerarán especies altamente migratorias y demersal de gran profundidad 
aquellas que la subsecretaría de pesca establezca previo informe del comité 
científico- técnico que corresponda conforme a la naturaleza de la especie y tratados 
internacionales ratificados por Chile y que se encuentren vigentes.”
Del diputado Bobadilla para reemplazar los 
incisos 2°, 3° y 4°del artículo 83, por los siguientes: “Al menos la mitad de los 
tripulantes que lleve a bordo la embarcación, por viaje de pesca, deberán encontrarse 
inscritos en la región en que opere. Lo anterior no será aplicable a los viajes de pesca 
en que las embarcaciones operen en pesquerías altamente migratorias.
Previo al zarpe de la nave corresponderá a la 
autoridad marítima verificar el cumplimiento del porcentaje mínimo de pescadores 
propiamente tales inscritos en la región respectiva por viaje de pesca. De no dar 
cumplimiento no se autorizará el zarpe”.
--- PÁGINA 17 ---
********************
Por 
aplicación 
del 
artículo 
296 
del 
Reglamento de la Cámara de Diputados no se sometió a votación 
entendiéndose rechazado, lo siguiente:
Del diputado Ramírez para reemplazar en el inciso 
primero del artículo 81 la siguiente frase “Protección de la primera milla. La primera 
milla marina del área de reserva artesanal”, debiendo quedar de la siguiente forma: 
 
 
 
 
 
 “Protección hasta la segunda milla. La primera milla y 
segunda milla marina del área de reserva artesanal, entre el límite norte de la 
República y el grado 43°25’42 de Latitud Sur, con exclusión de las aguas interiores, 
quedará reservada para el desarrollo de actividades pesqueras extractivas de naves 
o embarcaciones de una eslora total inferior a 12 metros”.  
 
 
 
 
 
 
De la diputada Acevedo y el diputado Ramírez para 
reemplazar en el artículo 81 la expresión “quedará reservada para el desarrollo de 
actividades pesqueras extractivas de naves o embarcaciones de una eslora total 
inferior a 12 metros.” por “quedará reservada para el desarrollo de actividades 
pesqueras extractivas de naves o embarcaciones de una eslora total inferior a 7 
metros y la capacidad de bodega hasta los 31.11 metros cúbicos.”.  
 
 
 
 
 
Del diputado Romero para modificar el inciso segundo 
del artículo 81 en el sentido de reemplazar la palabra transitoriamente" por "por 
períodos de tiempo determinados". 
 
 
 
 
 
Del diputado Trisotti para incorporar en el inciso 
segundo del artículo 81 del Proyecto, la siguiente frase, seguida del punto final, el 
que pasa a ser punto seguido, en el siguiente sentido: “La excepción antes señalada 
no aplica para las embarcaciones cerqueras de las regiones de Arica y Parinacota 
y Tarapacá.”. 
 
 
 
 
 
Del diputado Trisotti para incorporar en el inciso tercero 
del artículo 81 del Proyecto, la siguiente frase, seguida del punto final, que pasa a 
ser una coma, en el siguiente sentido: “y en el caso de la Región de Antofagasta, 
con el acuerdo, además, de los pescadores artesanales cerqueros miembros del 
Consejo Regional de Pesca.”. 
 
 
 
 
 
De la diputada Acevedo y el diputado Ramírez para 
eliminar del artículo 81 los incisos segundo, tercero y final.
--- PÁGINA 18 ---
De la diputada Sagardia para modificar el artículo 82 de 
la siguiente forma: Reemplácese en el inciso primero la expresión “la región 
contigua” que se encuentra entre la preposición “a” y el punto seguido”.” Por la 
expresión “distintas regiones sean estas contiguas o no”. 
 
 
 
 
 
De la diputada Weisse para modificar el artículo 82, 
agregando después del punto final del inciso primero la siguiente oración “También 
podrán extenderse las operaciones a regiones no contiguas, lo que se efectuará de 
acuerdo a procedimiento señalado en incisos tercero y cuarto siguientes.” 
 
 
 
 
 
Del diputado Sepúlveda para agregar el siguiente inciso 
segundo al artículo 82: “No obstante lo anterior, no se podrá extender área de 
operación hacia la región del Maule de regiones colindantes, a menos que cuente 
con el acuerdo del 100% de los pescadores artesanales de la región del Maule”. 
 
 
 
 
 
Del diputado Sepúlveda para agregar al inciso tercero 
la siguiente frase final, reemplazando el punto a parte por una coma (´), “, debiendo 
mantener como migratorias las especies ya determinadas como tales a la 
publicación de esta ley, sin poder incluir nuevas. 
 
 
 
 
 
De la diputada Weisse para agregar en el inciso cuarto 
del artículo 82, a continuación de la expresión “de las flotas bentónicas” la frase “y 
de especies altamente migratorias y demersal de profundidad”. De la misma 
manera, agregar a continuación de la expresión “dos o más regiones” la frase “y/o 
macrozonas de pesca”. Por último, a continuación de la frase “recursos bentónicos” 
agréguese la siguiente frase “y de especies altamente migratorias y demersales de 
profundidad”. 
 
 
 
 
 
Del diputado Romero para modificar el inciso final del 
artículo 82 en el sentido de incorporar a continuación del punto aparte que pasa a 
ser seguido la siguiente oración: " Para el cumplimiento de las operaciones, podrán 
adoptarse las medidas establecidas para los planes de manejo de pesquerías de 
recursos bentónicos." 
 
 
 
 
 
Del diputado Romero para modificar el artículo 83 en el 
sentido de intercalar en la primera oración después de "vigente" y previo al punto 
seguido la siguiente oración: "y respecto de las pesquerías que tengan inscritas". 
 
 
 
 
 
Del diputado González para reemplazar en el artículo 
83, en el inciso segundo, la frase “la mitad” por “el 20 por ciento”, y para  reemplazar, 
en el inciso segundo ”Lo anterior no será aplicable para armadores que operen en 
pesquerías altamente migratorias.” por “Para el caso de pesquerías de recursos 
definidos como altamente migratorios, se permitirá la movilidad entre regiones de 
embarcaciones artesanales superiores a 15 metros, que cuenten con algunos de 
los recursos inscritos, el arte de pesca autorizado y de ser el caso cuota del 
recursos. Po último, para agregar en el inciso segundo del artículo 83, a 
continuación del punto final, que pasa a ser punto seguido “o “transzonales”.
--- PÁGINA 19 ---
Del diputado Mauro González para reemplazar en el 
inciso tercero la frase “consejo regional de la región respectiva y previa 
comunicación al Consejo Nacional de Pesca” por “Comité de manejo respectivo” 
 
 
 
 
 
Del diputado Leonidas Romero para modificar el 
artículo 83, eliminando el párrafo segundo y tercero. 
 
 
 
 
 
Del diputado Schubert para reemplazar el literal a), por 
el siguiente:“a) Autorizar actividades pesqueras extractivas sobre determinados 
recursos en los estuarios, entendiendo por tal, aquella parte del río que se ve 
afectado por las mareas. Quedan exceptuados de esa autorización las especies 
cuyo nacimiento y desove se realice en ríos.”. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Del diputado Matheson: Para agregar en la letra a) del 
artículo 85, después del punto final la frase: “Quedando prohibida la utilización de 
artes de pesca” 
 
 
 
  
 
 
Del diputado Sergio Bobadilla para adicionar a la letra 
f) del inciso primero del artículo 85, que pasa a ser e), el contenido de las letras g) 
y h), eliminando la referencia a tales letras, pasando las actuales letras i), j) y k) a 
ser letras f), g) y h).
Del diputado Leonidas Romero para modificar el 
artículo 85 en el sentido de eliminar las letras "g)" y "h)" manteniendo el contenido 
de estas, pasando dichos párrafos a ser parte de la letra f); y pasando la letra i) a 
ser g) cambiando las demás correlativamente.
Del diputado Mauro González para reemplazar en el 
inciso segundo literal b) la frase “Consejo Regional y Macrozonal” por “Comité de 
Manejo”
Del diputado Sergio Bobadilla para suprimir la letra b) 
del párrafo segundo del artículo 85.
Del diputado Sergio Bobadilla para incorporar un 
nuevo inciso final del siguiente tenor: “Prohíbase la instalación y uso de artes de 
pesca en las aguas terrestres del país, salvo que se encuentre expresamente 
autorizada por periodos transitorios y bajo las condiciones establecidas por 
resolución fundada de SUBPESCA, previo informe técnico del Consejo Regional 
respectivo y del Comité Científico Técnico”.
*************
--- PÁGINA 20 ---
Los integrantes de la Comisión e invitados formularon diversas 
observaciones, comentarios y reflexiones, a lo que se puede acceder mediante el 
enlace, 
que 
se 
señala 
a 
continuación: 
https://www.youtube.com/embed/vy8DD3_ffU8.
Se deja constancia que el debate íntegro de esta sesión, en que constan 
cada una de las intervenciones, se encuentra disponible en el siguiente enlace: el 
que forma parte integrante de esta acta, en conformidad al artículo 256 del 
reglamento de la Cámara de Diputadas y Diputados.
VI.- ACUERDOS:
- Invitar al Ministro de Bienes Nacionales, a fin de que explique el estado real 
del expediente administrativo de Caleta Sierra, en su calidad de caso emblemático 
y punto de partida de la Ley de Caletas; que exponga los fundamentos jurídicos de 
la paralización del proceso; que informe sobre los plazos efectivos de 
implementación, en caso de existir.
- Oficiar al Ministro de Bienes Nacionales a fin de que remita a la comisión el 
expediente administrativo de Caleta Sierra, ubicada en la comuna de Ovalle, Región 
de Coquimbo.
*******************
El debate habido en esta sesión queda registrado en un archivo de audio 
digital, conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la Cámara de 
Diputados.
Las diversas intervenciones constan en el registro audiovisual de esta 
sesión, que contiene el debate en su integridad.1
Habiéndose cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a las 17:00 
horas.
ROBERTO FUENTES INNOCENTI 
Abogado Secretario de la Comisión
1 Disponible en: https://www.youtube.com/embed/vy8DD3_ffU8.