======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=16317&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : COMISIÓN DE RELACIONES EXTERIORES, ASUNTOS INTERPARLAMENTARIOS E INTEGRACIÓN LATINOAMERICANA,
AUTOR    : Abogado Ayudante Comisión (Cultura,Mujeres y Contaminación)
EXTRAIDO : 2026-03-29 04:22:00
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE RELACIONES EXTERIORES, ASUNTOS 
INTERPARLAMENTARIOS E INTEGRACIÓN LATINOAMERICANA,
SESIÓN 18ª, ORDINARIA, CELEBRADA EL MARTES 4 DE OCTUBRE DE
2022, CITADA DE 15:00 A 17:00 HORAS.
SUMA:
- Inició el estudio del proyecto de acuerdo que 
"Aprueba el Convenio 190, sobre la Violencia y 
el Acoso, adoptado por la Organización 
Internacional del Trabajo el 21 de junio de 
2019", correspondiente al boletín N° 15.307-10, 
calificado con urgencia "suma".
Se despachó el proyecto.
I.- PRESIDENCIA.
Se inició la sesión bajo la presidencia de la diputada señora 
Hertz, doña Carmen. Actuó como Abogado Secretario, el señor Pedro Muga 
Ramírez, y como Abogado Ayudante, el señor Germán Salazar Roblin.
II.- ASISTENCIA.
Asistieron, de manera presencial, las diputadas señoras Cid, 
doña Sofia; Del Real, doña Catalina; Hertz, doña Carmen (Presidenta); Muñoz, 
doña Francesca y Ñanco, doña Ericka, y los diputados señores Bernales, don 
Alejandro; González, don Félix; Jurgensen, don Harry; Moreira, don Cristhian y 
Undurraga, don Alberto.
De manera telemática, asistió el diputado señor De 
Rementería, don Tomás.
III.- ACTAS.
El acta de la sesión 16° se da por aprobada por no haber sido 
objeto de indicaciones. El Acta de la sesión 17° queda a disposición de las 
señoras y señores Diputados.
IV.- CUENTA.
1.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el 
cual retira y hace presente la urgencia "suma", para el despacho del proyecto 
que "Aprueba el Convenio 190, sobre la Violencia y el Acoso, adoptado por la 
Organización Internacional del Trabajo el 21 de junio de 2019". BOLETÍN N° 
15307-10. (678-370).
- A sus antecedentes.
2.- Oficio N°14 de fecha 4 de octubre de la señora Jacqueline 
Peillard, Directora de Asuntos Internacionales de la Cámara de Diputadas y 
Diputados, a través de la cual solicita la autorización para la creación del Grupo 
Interparlamentario Chileno-Paraguayo.
--- PÁGINA 2 ---
2
-  Se acordó su creación y se citará a su sesión 
constitutiva.
V. MATERIAS SOBRE LA CUENTA.
No hubo. -
VI. TEMAS PREVIOS.
La diputada señora Cid hizo entrega de documento preparado 
por las señoras Diputadas de Renovación Nacional, integrantes de esta instancia 
legislativa, que da cuenta de 23 errores de carácter diplomático cometidos por el 
actual Gobierno, que afectan no solamente en la situación interna de nuestro 
país, sino que también en la imagen de Chile en el contexto internacional, a fin 
de que sea remitido, como Comisión, a la Ministra de Relaciones Exteriores.
Las diputadas señoras Hertz y Ñanco, y el diputado señor 
González, se opusieron a dicha solicitud, pues, arguyeron que la Comisión no es 
un medio para hacer puntos políticos que escapa del rol fiscalizador que debiera 
ser esta instancia, en consideración a que el documento es de origen de un 
partido político.
Finalmente, se sometió a votación la solicitud de remitir el 
documento a la Ministra de Relaciones Exteriores, la que fue aprobada por 5 
votos a favor, 3 en contra y 1 abstención. A favor votaron las diputadas señoras 
Cid; Del Real y Muñoz, y los diputados señores Moreira y Jurgensen. En contra 
votaron las diputadas señoras Hertz y Ñanco, y el diputado señor González. Se 
abstuvo el diputado señor Undurraga.
Así se acuerda.
La diputada señora Ñanco presentó borrador de proyecto de 
resolución respecto a situación de Mahsa Amini, ciudadana iraní, a fin de que las 
y los integrantes de la Comisión se adhieran si es que comparten su contenido.
De igual modo, la diputada señora Ñanco solicitó que la 
Comisión emita un comunicado repudiando las expresiones vertidas por el señor 
Daniel Ortega, Presidente de la República de Nicaragua, en contra del Presidente 
de la República, don Gabriel Boric Font.
La diputada señora Del Real solicitó que se agregue, a dicha 
solicitud, las expresiones realizadas por autoridades de Venezuela.
Así se acuerda.  
 
VII. ORDEN DEL DÍA.
Iniciar el estudio del proyecto de 
acuerdo que "Aprueba el Convenio 190, 
sobre la Violencia y el Acoso, adoptado 
por la Organización Internacional del 
Trabajo el 21 de junio de 2019", 
correspondiente al boletín N° 15.307-
10, calificado con urgencia "suma". 
 
Para iniciar el estudio del proyecto, la Comisión recibió, de 
manera presencial, a la señora Jeannette Jara Román, Ministra del Trabajo y
--- PÁGINA 3 ---
3
Previsión Social y a doña Ximena Fuentes Torrijo, Subsecretaria de Relaciones 
Exteriores.
En primer lugar, la señora Fuentes, Subsecretaria de 
Relaciones Exteriores, en cuanto a los antecedentes y contenidos principales del 
Acuerdo, informó que el 21 de junio de 2019 la Conferencia Internacional del 
Trabajo (en adelante “CIT”) adoptó el primer tratado internacional sobre la 
eliminación de la violencia y el acoso en el mundo del trabajo, el Convenio núm. 
190, así como la Recomendación núm. 206 sobre el mismo tema. Este convenio, 
continuó, se constituye en la primera normativa internacional que aborda la 
violencia y el acoso en el ámbito laboral mediante un instrumento específico 
referido a las normas que regulan las relaciones laborales.
Asimismo, agregó la señora Fuentes, el Convenio núm. 190 
es un tratado internacional con fuerza vinculante en los países que decidan 
ratificarlo, mientras que la Recomendación núm. 206 no genera obligaciones, 
pero ofrece orientaciones más detalladas y prácticas sobre cómo dar aplicación 
a los preceptos del Convenio.
En razón de que Chile votó a favor de la adopción del 
Convenio núm. 190 en la Conferencia Internacional del Trabajo en 2019, la 
señora Subsecretaria hizo presente que el mandato contenido en el Convenio es 
de total relevancia para este Gobierno, el que se refuerza con la constatación de 
una serie de indicadores que exponen la situación actual de la violencia y acoso 
en el trabajo en Chile, es del todo necesario concretar la ratificación del Convenio 
núm. 190 de la OIT.
En el ámbito internacional, comunicó la señora Fuentes, este 
convenio ya ha sido ratificado por 20 países, destacando en la región: Argentina 
(ratificado el 23 de febrero de 2021), Ecuador (ratificado el 19 de mayo de 2021), 
Uruguay (ratificado el 12 de junio de 2020), estando pronto a entrar en vigor en 
Perú en 2023 (ratificado el 08 de junio de 2022).
Igualmente, la señora Fuentes manifestó que la ratificación de 
este Convenio va en línea, en términos generales, con la perspectiva transversal 
feminista que influye en cada una de las políticas del Gobierno y, en particular, 
con el eje transversal de la política exterior feminista que orienta las acciones de 
nuestro Cancillería en el ámbito internacional.
A continuación, la señora Subsecretaria hizo presente que el 
Congreso Nacional ha abordado la necesidad de ratificar este acuerdo en 2 
oportunidades. La Cámara de Diputadas y Diputados analizó el Proyecto de 
Resolución N°1.381, el 11/11/2020, presentado por Diputadas y Diputados de la 
bancada Socialista, el cual fue aprobado por 121 votos y 7 abstenciones, 
contando con apoyo transversal de bancadas de todos los colores políticos, en el 
cual se le solicitó al Presidente de la República ratificar el Convenio 190 y la 
recomendación N° 206 de la OIT. Por su parte, el Senado analizó el Proyecto de 
Acuerdo boletín 2.154-12, el 21/01/2021, presentado por las bancadas de 
oposición de la época (PS, PPD, DC, RD e Indp), el cual fue aprobado por 27 
votos y 4 abstenciones, contando con el apoyo de 4 Senadores UDI y 4 
Senadores RN, en el cual se le solicitó al Presidente de la República mandatar a 
la Ministra del Trabajo y Previsión Social y al Ministro de RREE para que 
realizaran las gestiones que permitieran a Chile ratificar el Convenio 190 y 
adoptar la Recomendación N°206 de la OIT.
--- PÁGINA 4 ---
4
Respecto a los contenidos principales del Convenio, la señora 
Fuentes señaló que este instrumento consta de 20 artículos y 8 títulos: (i) 
Definiciones (art. 1); (ii) Ámbito de aplicación (art. 2 y 3); (iii) Principios 
fundamentales (art. 4, 5 y 6); (iv) Protección y prevención (art. 7, 8 y 9); (v) Control 
de la aplicación y vías de recursos y reparación (art. 10); (vi) Orientación, 
formación y sensibilización (art. 11); (vii) Método de aplicación (art. 12) y (viii) 
Disposiciones finales (art. 13, 14, 15, 16, 17, 18, 19 y 20).
En cuanto a los aspectos contenidos en el Convenio, la señora 
Fuentes comunicó que son los siguientes:
(i) Carácter tripartito de los Convenios de la OIT; (ii) Método 
de Aplicación; (iii) Sistema de Promoción y Control de los Convenios OIT; 
(iv)Entrada en vigor y denuncia, y (v) Prohibición de presentar reservas.
1. Carácter tripartito de los Convenios de la OIT: La lógica 
que rige el funcionamiento de la OIT, donde se les da cabida tanto a gobiernos 
como a organizaciones de empleadores y trabajadores, entiende que los 
instrumentos adoptados por la organización no pueden ser el resultado exclusivo 
de una labor intergubernamental. Representantes de los empleadores, 
trabajadores y gobiernos, toman parte en todas las etapas que conducen de la 
elaboración de la norma hasta el seguimiento que se le hace a su aplicación.
2. Método de aplicación del Convenio 190 OIT: El convenio 
contempla, en su artículo 12: “Las disposiciones de este Convenio deberán 
aplicarse por medio de la legislación nacional, así como a través de convenios 
colectivos o de otras medidas acordes con la práctica nacional, incluidas aquellas 
que amplían o adaptan medidas de seguridad y salud en el trabajo existentes 
para que abarquen la violencia y el acoso y aquellas que elaboran medidas 
específicas cuando sea necesario.”. El convenio asegura un margen para el 
desarrollo de políticas públicas encargando su implementación a la potestad 
legislativa en lo que corresponda al dominio legal; reconoce también su 
implementación en el marco del ejercicio de la autonomía colectiva de los 
sindicatos; y a otras medidas de acción reconocidas en la constitución y la ley a 
la autoridad nacional como lo es la potestad reglamentaria y administrativa.
3. Sistema de control de aplicación y promoción de las 
normas y convenios OIT: Existen dos tipos de mecanismos de control que 
permiten hacer un seguimiento de las medidas adoptadas para hacer efectivos 
los convenios y recomendaciones, por ley y en la práctica, tras su aprobación por 
la Conferencia Internacional del Trabajo y su ratificación por los Estados: 1) 
Mecanismo de control periódico, y 2) Procedimientos especiales.
Sobre el mecanismo de control periódico, la señora Fuentes 
señaló que esta se basa en el examen de las memorias sobre la aplicación por 
ley y en la práctica que los Estados Miembros envían, así como en las 
observaciones a ese respecto remitidas por las organizaciones de trabajadores y 
de empleadores. Son informes periódicos que versan sobre las medidas que han 
adoptado para poner en ejecución los convenios a los cuales se han adherido.
Respecto al carácter cuasi-jurisdiccional, manifestó que estos 
incluyen un procedimiento de: reclamaciones y quejas de aplicación general.
4. Entrada en vigor y denuncia: El Convenio 190 solo obliga 
a aquellos Miembros de la OIT cuyas ratificaciones haya registrado el Director
--- PÁGINA 5 ---
5
General. El Convenio entrará en vigor doce meses después de la fecha de 
registro de su ratificación (art. 14.3). El Convenio establece que todo Miembro 
que lo ratifique podrá denunciarlo a la expiración de un periodo de diez años, 
contados a partir de la fecha en que se haya puesto inicialmente en vigor, a través 
de un acta de comunicación para su registro. La denuncia surtirá efecto un año 
después de la fecha en que se haya registrado (art. 15.1). Adicionalmente, el 
Convenio establece que en el plazo de un año después de la expiración del 
periodo de diez años antes mencionado, y en lo sucesivo, se podrá denunciar el 
Convenio durante el primer año de cada nuevo periodo de diez años (art. 15.2).
5. Prohibición de presentar Reservas: Los Convenios de la 
OIT no admiten reservas. Esta práctica se explica por el carácter tripartito de los 
convenios internacionales del trabajo. Al ser los convenios el resultado de un 
complejo proceso de elaboración conjunta entre empleadores, trabajadores y 
gobiernos, la naturaleza misma de estas normas impide que se le dé a una de 
las tres partes (al Estado) la posibilidad de limitar unilateralmente su contenido y 
quebrar así el equilibrio de un instrumento negociado y adoptado de manera 
tripartita.
A continuación, la señora Jara, Ministra del Trabajo y 
Previsión Social, a modo de diagnóstico, manifestó que la violencia y el acoso en 
el mundo del trabajo son un problema generalizado que afecta a todos los países, 
ocupaciones y modalidades de trabajo, tanto en el sector público y privado. En el 
ámbito laboral, continuó, esta problemática se manifiesta a través de distintas 
maneras, como el acoso laboral, acoso sexual y acoso sexista por razón de 
género, el que afecta de manera desproporcionada a las mujeres, constituyendo 
una clara manifestación de discriminación por razón de género.
Asimismo, la señora Ministra se refirió al contenido del 
Convenio 190 OIT, en cuanto a definiciones (art.1), ámbito de aplicación (art. 2 y 
3) y principios fundamentales (art. 4, 5 y 6).
Respecto a las definiciones, la señora Jara informó, en 
específico, que en el Convenio define “violencia y acoso”, como un conjunto de 
comportamientos y prácticas inaceptables, o de amenazas de tales 
comportamientos y prácticas, ya sea que se manifiesten una sola vez o de 
manera repetida, que tengan por objeto, que causen o sean susceptibles de 
causar, un daño físico, psicológico, sexual o económico, e incluye la violencia y 
el acoso por razón de género.
Sobre la definición violencia y acoso por razón de género, 
señaló que esta se define como la violencia y el acoso que van dirigidos contra 
las personas por razón de su sexo o género, o que afectan de manera 
desproporcionada a personas de un sexo o género determinado.
En cuanto al ámbito de aplicación del Convenio, la señora 
Ministra hizo presente que el instrumento en estudio protege a los trabajadores y 
a otras personas del mundo del trabajo (a todos los sectores, privados o públicos, 
en las economías formal e informal, en zonas urbanas o rurales), con inclusión 
de: los trabajadores asalariados, según se definen en la legislación y la práctica 
nacionales; las personas que trabajen, cualquiera que sea su situación 
contractual; las personas en formación, incluidos los pasantes y los aprendices; 
los trabajadores despedidos; los voluntarios; las personas en busca de empleo y 
los postulantes a un empleo, y los individuos que ejercen la autoridad, las 
funciones o las responsabilidades de un empleador.
--- PÁGINA 6 ---
6
De igual modo, el Convenio rige en casos de violencia y acoso 
en el mundo del trabajo que ocurren durante el trabajo, en relación con el trabajo, 
o como resultado del mismo: en el lugar de trabajo; en los espacios públicos y 
privados cuando son un lugar de trabajo; en los lugares donde se paga al 
trabajador, donde éste toma un descanso o donde come; en lugares donde el 
trabajador utiliza instalaciones sanitarias o de aseo, y en vestuarios; en viajes, 
desplazamientos, eventos o actividades sociales o de formación relacionados 
con el trabajo; en el marco de las comunicaciones que estén relacionadas con el 
trabajo; en alojamiento proporcionado por el empleador, y en los trayectos entre 
el domicilio y el lugar de trabajo.
A continuación, la señora Jara se refirió a los principios 
fundamentales que el Convenio incorpora en sus artículos 4, 5 y 6.
1) Respetar, promover y asegurar el disfrute del derecho de 
toda persona a un mundo del trabajo libre de violencia y acoso.
2) Adoptar un enfoque inclusivo, integrado y que tenga en 
cuenta las consideraciones de género.
3) Reconocer las funciones y atribuciones diferentes y 
complementarias de los gobiernos, de los empleadores y de los trabajadores, 
teniendo en cuenta la naturaleza y el alcance variables de sus responsabilidades 
respectivas.
4) Respetar, promover y llevar a efecto los principios y 
derechos fundamentales en el trabajo y fomentar el trabajo decente.
5) Garantizar el derecho a la igualdad y a la no discriminación, 
en particular a las mujeres trabajadoras, así como a grupos vulnerables o grupos 
en situación de vulnerabilidad que se vean afectados de manera 
desproporcionada por la violencia y el acoso en el mundo del trabajo.
Asimismo, a través del siguiente cuadro, la señora Jara 
representó las principales obligaciones que establece el Convenio 190 OIT para 
los Estados:
A continuación, la señora Jara dio cuenta sobre las principales 
normas y políticas públicas vigentes relacionadas al Convenio 190 OIT:
--- PÁGINA 7 ---
7
- Artículo 2 del Código del Trabajo: Definición de acoso sexual, 
acoso laboral y actos de discriminación.
- Instructivo Presidencial sobre Igualdad de Oportunidades y 
Prevención y Sanción del Maltrato, Acoso Laboral y Sexual en los ministerios y 
servicios: Definición de maltrato laboral.
- Artículo 439 del Código Penal y artículo 5 de la Ley N°20.006 
de VIF: Concepto de violencia.
- Artículo 5 del Código del Trabajo: Establece el respeto a las 
garantías constitucionales de las y los trabajadores, en especial el derecho a la 
intimidad, vida privada y honra.
- Artículo 62 bis del Código del Trabajo: Considera el principio 
de igualdad de remuneraciones entre hombres y mujeres que prestan un mismo 
trabajo.
- Artículo 154 del Código del Trabajo: Establece la obligación 
de incorporar en el Reglamento Interno: el procedimiento de denuncia y 
sanciones en caso de acoso sexual; procedimiento frente a reclamo en materia 
de discriminación de remuneraciones entre hombres y mujeres.
- Artículo 154 bis del Código del Trabajo: Se establece la 
obligación de mantener reserva de toda la información y datos privados del 
trabajador.
- Artículo 160 del Código del Trabajo: Se establece como 
causal de término de contrato las conductas de acoso sexual y acoso laboral.
- Artículo 184 bis del Código del Trabajo: Se establece el 
derecho de la o el trabajador a interrumpir sus labores y abandonar el lugar de 
trabajo, cuando por motivos razonables, considere que existe un riesgo grave e 
inminente para su vida o salud.
- Artículos 211-A al 211-E del Código del Trabajo: Se regula el 
procedimiento de investigación y sanción del acoso sexual en los lugares de 
trabajo.
- Artículos 485 al 495 del Código del Trabajo: Se regula el 
procedimiento de tutela laboral en caso de vulneración de derechos 
fundamentales de los trabajadores, entre ellos, el derecho a la vida y a la 
integridad física de las y los trabajadores.
- Resolución Exenta N° 1433 de 24.11.2017 del Ministerio de 
Salud: Aprobó la actualización del protocolo de vigilancia de riesgos 
psicosociales en el trabajo.
- Cuestionario SUSESO/ISTAS 21 de la Superintendencia de 
Seguridad (SUSESO): Se desarrolló para ser implementado en las empresas y 
establece las instrucciones a los organismos administradores del seguro de la 
Ley N°16.744 para su asesoría.
--- PÁGINA 8 ---
8
- Política Nacional de Seguridad y Salud en el Trabajo del 
Ministerio del Trabajo y Previsión Social.
Para finalizar, la señora Ministra se refirió a la relevancia y 
beneficios de la ratificación del Convenio 190 OIT para el Estado de Chile:
1) La violencia y el acoso pueden constituir una violación o un 
abuso de los derechos humanos dentro del mundo del trabajo; 2) La violencia y 
el acoso pueden dañar la salud, la dignidad y el bienestar de las personas en el 
trabajo; 3) La violencia y el acoso son una amenaza para la igualdad de 
oportunidades y son inaceptables e incompatibles con el trabajo decente; 4) La 
violencia y el acoso, en particular para las mujeres, dificulta el acceso al mercado 
de trabajo, permanezcan en él o progresen profesionalmente. 5) El Convenio 190 
OIT, brinda una oportunidad histórica para forjar un futuro del trabajo basado en 
la dignidad y en el respeto.
Terminadas las presentaciones, el diputado señor Moreira 
manifestó que el Acuerdo que se encuentra en estudio, se trata de un avance, 
pues se protege la dignidad de las personas y sus derechos humanos. De igual 
modo, llamó a tomar conciencia y medidas con el fin de evitar al acoso laboral-
político que sufren los trabajadores cuando se producen cambios de 
administraciones, tanto a nivel de gobiernos como de municipios.
El diputado señor Undurraga expresó que el Convenio es 
tremendamente importante, dado que este tiene como objeto erradicar todo acto 
de violencia y acoso en el trabajo a través de una serie de compromisos y 
principios.
Ante pregunta del diputado señor Undurraga, respecto a quien 
obliga ese Convenio para que cada uno de los aspectos que componen el 
instrumento se materialicen en la política pública del país, la señora Fuentes 
señaló que el obligado es el Estado como un todo, incluyendo a los 3 poderes, el 
Ejecutivo, Legislativo y Judicial. En este marco, sostuvo que el Convenio 
establece que este se tiene que cumplir a través de legislación y la potestad 
reglamentaria, como también mediante otros instrumentos como los convenios 
colectivos que celebren trabajadores con empleadores. De igual modo, se deben 
establecer mecanismos para que existan vías de recurso y reparación para las 
victimas de acoso y abuso en el ámbito laboral, a través de los tribunales de 
justicia y la Dirección del Trabajo.
La diputada señora Ñanco destacó la iniciativa, dado que en 
ella se busca proteger a las y los trabajadores, cuestión fundamental en un país 
que aspira no solo al crecimiento económico, sino que también al crecimiento en 
materia de defensa a los Derechos Humanos. Asimismo, dio cuenta de que el 
instrumento va en defensa de las mujeres, quienes son las que mas han sufrido 
de acoso y abuso laboral, en este país que es muy desigual en materia de 
defensa de los derechos de las mujeres.
Ante consulta de la diputada señora Hertz (Presidenta) 
respecto al comité de expertos que vela por el cumplimiento del Convenio, la 
señora Fuentes señaló que a través del mecanismo de control periódico participa 
una comisión de expertos formada por personas que se han dedicado a la materia 
en el ámbito laboral, como también, agregó, existe una comisión tri partita 
encargada de la aplicación y entregar recomendaciones en el marco del 
Convenio, que la componen miembros del Estado, empleadores y trabajadores.
--- PÁGINA 9 ---
9
-- Sometido a votación, en general y en particular, el 
proyecto en estudio se aprobó por 8 votos a favor, 0 en contra y 1 
abstención.
(Votaron a favor las diputadas señoras Cid, doña Sofia; Hertz, doña 
Carmen (Presidenta) y Ñanco, doña Ericka, y los diputados señores Bernales, don 
Alejandro; De Rementeria, don Tomás; González, don Félix; Moreira, don Cristhian y 
Undurraga, don Alberto. Se abstuvo la diputada señora Muñoz, doña Francesca)
Se designó como informante a la diputada señora Hertz, doña 
Carmen.
******************************** 
Las exposiciones realizadas, y el debate suscitado en esta 
sesión quedan archivados en un registro de audio y video a disposición de las 
señoras y de los señores Diputados de conformidad a lo dispuesto en el artículo 
256 del Reglamento de la Cámara de Diputados.
Por haberse cumplido con el objeto de la presente sesión, 
ésta se levanta a las 16:09 horas.
PEDRO N. MUGA RAMÍREZ, 
Abogado, Secretario de la Comisión.