======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=319&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : COMISIÓN DE RELACIONES EXTERIORES, ASUNTOS INTERPARLAMENTARIOS E INTEGRACIÓN LATINOAMERICANA,
AUTOR    : Abogado Ayudante Comisión (Cultura,Mujeres y Contaminación)
EXTRAIDO : 2026-03-29 04:22:50
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE RELACIONES EXTERIORES, ASUNTOS 
INTERPARLAMENTARIOS E INTEGRACIÓN LATINOAMERICANA,
SESIÓN 112ª, ORDINARIA, CELEBRADA EL MARTES 4 DE ENERO DE
2022, CITADA DE 15:00 A 16:30 HORAS.
SUMA:
- Inició el estudio de los siguientes Proyectos 
de Acuerdos, originados en Mensaje de S.E. el 
Presidente de la República:
1.- El que "Aprueba el Convenio entre la 
República de Chile y el Reino de los Países 
Bajos para eliminar la doble imposición en 
relación con los impuestos sobre la renta y el 
patrimonio, y para prevenir la evasión y la 
elusión fiscal, y su Protocolo", correspondiente 
al boletín N° 14.740-10.
2.- El que “Aprueba el Convenio entre la 
República de Chile y la República de la India 
para eliminar la doble imposición y para 
prevenir la evasión y elusión fiscal con relación 
a los impuestos sobre la renta, y su Protocolo", 
correspondiente al boletín N° 14.741-10.
3.- El que “Aprueba el Convenio entre la 
República de Chile y los Emiratos Árabes 
Unidos para eliminar la doble imposición con 
relación a los impuestos sobre la renta y para 
prevenir la evasión y la elusión fiscal", 
correspondiente al boletín N° 14.742-10.
Se despacharon los proyectos.
I.- PRESIDENCIA.
Se inició la sesión bajo la presidencia del diputado señor 
Naranjo, don Jaime. Actuó como Abogado Secretario, el señor Pedro Muga 
Ramírez, y como Abogado Ayudante, el señor Germán Salazar Roblin.
II.- ASISTENCIA.
Asistieron, de manera presencial, la diputada señora 
Fernández, doña Maya y los diputados señores Ascencio, don Gabriel; Moreira, 
don Cristhian; Naranjo, don Jaime (Presidente) y Undurraga, don Francisco.
Asimismo, de manera remota, asistió la diputada señora 
Muñoz, doña Francesca y el diputado señor Calisto, don Miguel Ángel.
III.- ACTAS.
El acta de la sesión 110° se da por aprobada por no haber 
sido objeto de indicaciones. El Acta de la sesión 111° queda a disposición de las 
señoras y señores Diputados.
IV.- CUENTA.
--- PÁGINA 2 ---
2
1.- Mensajes de S.E. el Presidente de la República por los 
cuales da inicio a la tramitación de los siguientes proyectos:
1) Que "Aprueba el Convenio entre la República de Chile y 
el Reino de los Países Bajos para eliminar la doble imposición en relación con los 
impuestos sobre la renta y el patrimonio, y para prevenir la evasión y la elusión 
fiscal, y su Protocolo". BOLETÍN N° 14740-10. (396-369).
2) Que "Aprueba el Convenio entre la República de Chile y 
la República de la India para eliminar la doble imposición y para prevenir la 
evasión y elusión fiscal con relación a los impuestos sobre la renta, y su 
Protocolo". BOLETÍN N° 14741-10. (395-369).
3) Que "Aprueba el Convenio entre la República de Chile y 
los Emiratos Árabes Unidos para eliminar la doble imposición con relación a los 
impuestos sobre la renta y para prevenir la evasión y la elusión fiscal". BOLETÍN 
N° 14742-10. (389-369).
4) Que "Aprueba el Tratado relativo a la Transmisión 
Electrónica de Solicitudes de Cooperación Jurídica Internacional entre 
Autoridades Centrales, hecho en Medellín, Colombia, el 24 y 25 de julio de 2019". 
BOLETÍN N° 14775-10. (420-369).
En estado de Tabla. 
 
2.- Carta de la Ministra de Relaciones Exteriores (S), señora 
Carolina Valdivia, por medio de la cual agradece la invitación a la Comisión y 
excusa su participación debido a compromisos adquiridos con anterioridad. 
Asimismo, comunica que si a la Comisión que US., preside le parece del caso, 
asistirá el señor Felipe Lopeandia, Subsecretario de Relaciones Económicas 
Internacionales (S).
Se tiene presente. 
 
3.- Nota de la Asociación Venezolana en Chile, por medio 
de la cual solicitan audiencia con la Comisión para dar a conocer el desacato de 
Cancillería a sentencias de la Corte Suprema respecto a negación de Visas de 
responsabilidad democrática.
Se tiene presente. 
 
4.- Nota de la Diputada Renate Küsnast del Parlamento 
Alemán a través del cual adjunta Informe sobre la labor de la Comisión Conjunta 
del Bundestag Alemán y del Gobierno Federal para el esclarecimiento de los 
crímenes de Colonia Dignidad.  Asimismo, informa que el pasado mes de 
septiembre hubo elecciones en Alemania y que los nuevos integrantes de la 
Comisión serán anunciados en enero o febrero, además anuncia que se está 
organizando visitar Chile en el curso del próximo año.
Se adoptó acuerdo.
V. MATERIAS SOBRE LA CUENTA.
--- PÁGINA 3 ---
3
A propuesta del diputado señor Naranjo (presidente), la 
Comisión acordó remitir el Informe sobre la labor de la Comisión Conjunta del 
Bundestag Alemán y del Gobierno Federal para el esclarecimiento de los 
crímenes de Colonia Dignidad a la Agrupación de Familiares desaparecidos de 
Parral y a la Agrupación de Familiares Desaparecidos y ejecutados políticos de 
Talca
ASÍ SE ACUERDA.
VI. TEMAS PREVIOS.
No hubo.-
VII. ORDEN DEL DÍA.
Proyectos de Acuerdos, originados en 
Mensaje de S.E. el Presidente de la 
República:  
1.- El que "Aprueba el Convenio entre la 
República de Chile y el Reino de los 
Países Bajos para eliminar la doble 
imposición 
en 
relación 
con 
los 
impuestos sobre la renta y el patrimonio, 
y para prevenir la evasión y la elusión 
fiscal, y su Protocolo", correspondiente 
al boletín N° 14.740-10. 
2.- El que “Aprueba el Convenio entre la 
República de Chile y la República de la 
India para eliminar la doble imposición y 
para prevenir la evasión y elusión fiscal 
con relación a los impuestos sobre la 
renta, y su Protocolo", correspondiente 
al boletín N° 14.741-10. 
3.- El que “Aprueba el Convenio entre la 
República de Chile y los Emiratos 
Árabes Unidos para eliminar la doble 
imposición con relación a los impuestos 
sobre la renta y para prevenir la evasión 
y la elusión fiscal", correspondiente al 
boletín N° 14.742-10. 
 
Para el estudio de estos proyectos, la Comisión recibió, de 
manera telemática, al señor Felipe Lopeandia Wielandt, Subsecretario de 
Relaciones Económicas Internacionales (S), junto a la señora Carolina Aranena 
Maillet, del Departamento de Normas Internacionales del Servicio de Impuestos 
Internos y a don Francisco De Sarratea Valdés, Asesor Coordinación Política 
Tributaria del Ministerio de Hacienda.
1.- Proyecto de Acuerdo que "Aprueba el Convenio entre la 
República de Chile y el Reino de los Países Bajos para eliminar la doble 
imposición en relación con los impuestos sobre la renta y el patrimonio, y para 
prevenir la evasión y la elusión fiscal, y su Protocolo", correspondiente al boletín 
N° 14.740-10.
Al respecto, el señor Lopeandia informó que este Convenio 
y su Protocolo se suscribieron el día 25 de enero de 2021, en Santiago. El 
Convenio entrará en vigor en el último día del mes que sigue al mes en el cual 
haya sido recibida la última de las notificaciones mediante las cuales cada Estado
--- PÁGINA 4 ---
4
Contratante notifique al otro por escrito a través de vías diplomáticas, que las 
formalidades constitucionales requeridas en sus respectivos Estados se 
encuentran cumplidas. Por otro lado, no se ha recibido información de que los 
trámites en Países Bajos se encuentren cumplidos.
Este Convenio, continuó el señor Lopeandia, recogió gran 
parte de las medidas antiabusos del Modelo de Convenio OCDE 2017, el cual 
contiene todas las recomendaciones que surgieron en razón de las Acciones 6 y 
7 del Proyecto BEPS, impulsado por los países miembros de la OCDE y los 
países del G20 que tiene por objeto, entre otros, proponer soluciones a la 
utilización indiscriminada o inapropiada de los convenios para eliminar la doble 
imposición con el único objeto de obtener los beneficios de los mismos o usarlos 
para crear posibilidades de doble no tributación. Asimismo, recogiendo el 
estándar mínimo de la Acción 6 del Proyecto BEPS, se incorporó un párrafo en 
el que se establece que la finalidad del Convenio es eliminar la doble tributación 
sin crear oportunidades para la no imposición o para una imposición reducida 
mediante la evasión o elusión tributaria.
En cuanto a los principales objetivos del Convenio 
propuesto, el señor Lopeandia hizo presente que estos son los siguientes:
a. 
Eliminar la doble imposición internacional con relación 
a impuestos a la renta a la que puedan estar afectos los contribuyentes que 
desarrollan actividades transnacionales entre los Estados Contratantes, pero sin 
crear oportunidades para situaciones de nula o reducida tributación a través de 
evasión o elusión fiscal;
b. 
Asignar los respectivos derechos de imposición entre 
los Estados Contratantes;
c. 
Otorgar estabilidad y certeza a dichos contribuyentes, 
respecto de su carga tributaria total y de la interpretación y aplicación de la 
legislación que les afecta;
d. 
Establecer mecanismos que ayuden a prevenir la 
evasión y elusión fiscal por medio de la cooperación entre las administraciones 
tributarias de ambos Estados Contratantes y proceder al intercambio de 
información entre ellas;
e. 
Proteger a los nacionales de un Estado Contratante, 
que invierten en el otro Estado Contratante o desarrollen actividades en él, de 
discriminaciones tributarias; y
f. 
Establecer, mediante un procedimiento de acuerdo 
mutuo, la posibilidad de resolver las disputas tributarias que se produzcan en la 
aplicación de las disposiciones del Convenio.
De igual modo, el señor Lopeandia señaló que el Protocolo 
del Convenio forma parte integrante del mismo y regula situaciones de carácter 
general o específico. Respecto de estas últimas, ellas se tratan en los artículos 
que afectan. Por ejemplo:
- Las rentas provenientes de bienes inmuebles, beneficios 
empresariales y ganancias de capital y respecto de todos ellos se dice que se 
entiende que los derechos de exploración y explotación de recursos naturales
--- PÁGINA 5 ---
5
serán considerados como bienes inmuebles ubicados en el Estado Contratante 
a cuyos recursos naturales estos derechos se apliquen, y estos derechos serán 
considerados como activos de un establecimiento permanente en ese Estado.
- 
Cuando un impuesto cobrado en la fuente por 
concepto de dividendos, intereses y regalías resulta en exceso del monto del 
impuesto establecido en las normas del Convenio indicadas, las solicitudes de 
devolución deben ser presentadas ante la autoridad competente del Estado que 
ha cobrado el impuesto, dentro de un período de tres años contados desde la 
expiración del año calendario en que el impuesto ha sido cobrado.
2.- Proyecto de Acuerdo que “Aprueba el Convenio entre la 
República de Chile y la República de la India para eliminar la doble imposición y 
para prevenir la evasión y elusión fiscal con relación a los impuestos sobre la 
renta, y su Protocolo", correspondiente al boletín N° 14.741-10.
El señor Lopeandia informó que este Convenio y su 
Protocolo se suscribieron el día 9 de marzo de 2020, en Santiago. Respecto de 
la entrada en vigor, el Convenio contempla que cada uno de los Estados 
Contratantes notificará al otro, a través de la vía diplomática, el cumplimiento de 
los procedimientos internos exigidos por su legislación para la entrada en vigor 
del Convenio. El Convenio entrará en vigor en la fecha de la última notificación. 
No se ha recibido información de que los trámites internos de la India se 
encuentren cumplidos.
El Convenio entre la República de Chile y la República de 
la India, continuó el señor Lopeandia, incluye las nuevas medidas anti abuso del 
Modelo de Convenio OCDE 2017, las que surgieron del Proyecto de la OCDE 
para evitar la Erosión de la Base Imponible y el Traslado de Beneficios (Proyecto 
BEPS, por sus siglas en inglés, “Base Erosion and Profit Shifting”), que tienen por 
finalidad evitar el uso inapropiado de los convenios tributarios.
Respecto a los principales objetivos del Convenio 
propuesto, el señor Subsecretario (S) indicó que estos son los siguientes:
a.  
Eliminar la doble imposición internacional con relación 
a impuestos a la renta a la que puedan estar afectos los contribuyentes que 
desarrollan actividades transnacionales entre los Estados Contratantes, pero sin 
crear oportunidades para situaciones de nula o reducida tributación a través de 
evasión o elusión fiscal;
b. 
Asignar los respectivos derechos de imposición entre 
los Estados Contratantes;
c. 
Otorgar estabilidad y certeza a dichos contribuyentes, 
respecto de su carga tributaria total y de la interpretación y aplicación de la 
legislación que les afecta;
d. 
Establecer mecanismos que ayuden a prevenir la 
evasión y elusión fiscal por medio de la cooperación entre las administraciones 
tributarias de ambos Estados Contratantes y proceder al intercambio de 
información entre ellas;
--- PÁGINA 6 ---
6
e. 
Proteger a los nacionales de un Estado Contratante, 
que invierten en el otro Estado Contratante o desarrollen actividades en él, de 
discriminaciones tributarias; y
f. 
Establecer, mediante un procedimiento de acuerdo 
mutuo, la posibilidad de resolver las disputas tributarias que se produzcan en la 
aplicación de las disposiciones del Convenio.
Asimismo, el señor Lopeandia señaló que el Protocolo del 
Convenio forma parte integrante del mismo y regula situaciones de carácter 
general o específico. Respecto de estas últimas, ellas se tratan en los artículos 
que afectan. Por ejemplo:
- Las rentas provenientes de bienes inmuebles, beneficios 
empresariales y ganancias de capital y respecto de todos ellos se dice que se 
entiende que los derechos de exploración y explotación de recursos naturales 
serán considerados como bienes inmuebles ubicados en el Estado Contratante 
a cuyos recursos naturales estos derechos se apliquen, y estos derechos serán 
considerados como activos de un establecimiento permanente en ese Estado.
- Cuando un impuesto cobrado en la fuente por concepto de 
dividendos, intereses y regalías resulta en exceso del monto del impuesto 
establecido en las normas del Convenio indicadas, las solicitudes de devolución 
deben ser presentadas ante la autoridad competente del Estado que ha cobrado 
el impuesto, dentro de un período de tres años contados desde la expiración del 
año calendario en que el impuesto ha sido cobrado.
3.- Proyecto de Acuerdo que “Aprueba el Convenio entre la 
República de Chile y los Emiratos Árabes Unidos para eliminar la doble 
imposición con relación a los impuestos sobre la renta y para prevenir la evasión 
y la elusión fiscal", correspondiente al boletín N° 14.742-10.
El señor Lopeandia informó que este Convenio y su 
Protocolo se suscribieron el día 31 de diciembre de 2019, en Santiago. El 
Convenio deberá ser aprobado en conformidad a los procedimientos legales 
internos de cada uno de los Estados Contratantes y entrará en vigor en la fecha 
en que se produzca el intercambio de notas diplomáticas que indiquen dicha 
aprobación. No se ha recibido información de que los trámites internos de la India 
se encuentren cumplidos.
El Convenio entre la República de Chile y los Emiratos 
Árabes Unidos para Eliminar la Doble Imposición con Relación a los Impuestos 
sobre la Renta y para Prevenir la Evasión y Elusión Fiscal, en adelante 
“Convenio”, incluye las nuevas medidas anti abuso del Modelo de Convenio 
OCDE 2017, las que surgieron del Proyecto de la OCDE para evitar la Erosión 
de la Base Imponible y el Traslado de Beneficios.
En cuanto a los principales objetivos del Convenio 
propuesto, el señor Subsecretario (S) señaló que estos son los siguientes:
a. 
Eliminar la doble imposición internacional con relación 
a impuestos a la renta a la que puedan estar afectos los contribuyentes que 
desarrollan actividades transnacionales entre los Estados Contratantes, pero sin
--- PÁGINA 7 ---
7
crear oportunidades para situaciones de nula o reducida tributación a través de 
evasión o elusión fiscal;
b. 
Asignar los respectivos derechos de imposición entre 
los Estados Contratantes;
c. 
Otorgar estabilidad y certeza a dichos contribuyentes, 
respecto de su carga tributaria total y de la interpretación y aplicación de la 
legislación que les afecta;
d. 
Establecer mecanismos que ayuden a prevenir la 
evasión y elusión fiscal por medio de la cooperación entre las administraciones 
tributarias de ambos Estados Contratantes y proceder al intercambio de 
información entre ellas;
e. 
Proteger a los nacionales de un Estado Contratante, 
que inviertan en el otro Estado Contratante o desarrollen actividades en él, de 
discriminaciones tributarias; y
f. 
Establecer, mediante un procedimiento de acuerdo 
mutuo, la posibilidad de resolver las disputas tributarias que se produzcan en la 
aplicación de las disposiciones del Convenio.
Terminada la presentación, las señoras y señores 
Diputados presentes en esta instancia legislativa manifestaron su opinión 
favorable a los proyectos de Acuerdo, razón por la cual acordaron someterlos a 
votación general y particular a la vez, sin mayor debate, dada la pertinencia de 
sus contenidos.
-- Sometidos a votación, en general y en particular, los 
proyectos en estudio se aprobaron por 7 votos a favor, 0 en contra y 
ninguna abstención.
(Votaron a favor las diputadas señoras Fernández, doña Maya y 
Muñoz, doña Francesca, y los diputados señores Ascencio, don Gabriel; Calisto, don 
Miguel Ángel; Moreira, don Cristhian; Naranjo, don Jaime y Undurraga, don 
Francisco.).
Se designó como Diputado Informante, de los dos proyectos, 
al señor Mirosevic, don Vlado.
******************************** 
Las exposiciones realizadas, y el debate suscitado en esta 
sesión quedan archivados en un registro de audio y video a disposición de las 
señoras y de los señores Diputados de conformidad a lo dispuesto en el artículo 
256 del Reglamento de la Cámara de Diputados.
Por haberse cumplido con el objeto de la presente sesión, 
ésta se levanta a las 15:48 horas.
PEDRO N. MUGA RAMÍREZ, 
Abogado, Secretario de la Comisión.