======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=11998&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : COMISIÓN DE RELACIONES EXTERIORES, ASUNTOS INTERPARLAMENTARIOS E INTEGRACIÓN LATINOAMERICANA,
AUTOR    : Abogado Ayudante Comisión (Cultura,Mujeres y Contaminación)
EXTRAIDO : 2026-03-29 04:22:41
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE RELACIONES EXTERIORES, ASUNTOS 
INTERPARLAMENTARIOS E INTEGRACIÓN LATINOAMERICANA,
SESIÓN 2ª, ORDINARIA, CELEBRADA EL MARTES 12 DE ABRIL DE 2022,
CITADA DE 15:00 A 17:00 HORAS.
SUMA:
1) Inició el estudio del Proyecto de Acuerdo que 
aprueba el "Acuerdo Regional sobre el acceso 
a la información, la participación pública y el 
acceso a la justicia en asuntos ambientales en 
América Latina y el Caribe" y su anexo 1, 
adoptado en Escazú, República de Costa Rica, 
el 4 de marzo de 2018, correspondiente al 
boletín 14.852-10, con urgencia calificada de 
“simple”.
2) Recibió en audiencia al señor Miguel 
Landeros Perkic, Secretario General de la 
Cámara de Diputadas y Diputados, quien se 
refirió al Acuerdo Marco de Participación en 
Instancias Internacionales, en virtud de lo 
dispuesto en el artículo 37 del Reglamento de 
la Corporación.
I.- PRESIDENCIA.
Se inició la sesión bajo la presidencia de la diputada señora 
Hertz, doña Carmen. Actuó como Abogado Secretario, el señor Pedro Muga 
Ramírez, y como Abogado Ayudante, el señor Germán Salazar Roblin.
II.- ASISTENCIA.
Asistieron, de manera presencial, las diputadas señoras 
Cid, doña Sofía; Del Real, doña Catalina; Hertz, doña Carmen (Presidenta); 
Muñoz, doña Francesca y Ñanco, doña Ericka; y los diputados señores De 
Rementeria, don Tomás; González, don Felix; Jurgensen, don Harry; Labbé, 
don Cristian; Mirosevic, don Vlado; Moreira, don Cristhian y Soto, don Raúl.
De igual modo, asistió el diputado señor Aedo, don Erick en 
reemplazo del diputado señor Undurraga, don Alberto, y los diputados señores 
Longton don Andrés y Naranjo, don Jaime.
III.- ACTAS.
El acta de la sesión constitutiva queda a disposición de las 
señoras y señores Diputados.
IV.- CUENTA.
1.- Mensaje de S.E. el Presidente de la República por el 
cual da inicio a la tramitación del Proyecto que "Aprueba el Acuerdo Regional 
sobre el Acceso a la Información, la Participación Pública y el Acceso a la Justicia 
en Asuntos Ambientales en América Latina y el Caribe, y su Anexo 1, adoptado 
en Escazú, República de Costa Rica, el 4 de marzo de 2018". BOLETÍN N° 
14852-10. (001-370).
--- PÁGINA 2 ---
2
-A sus antecedentes. 
 
2.- Mensaje del ex Presidente de la República, señor 
Sebastián Piñera Echenique, por el cual da inicio a la tramitación del proyecto de 
acuerdo que "Aprueba el Acuerdo de Sede entre el Gobierno de la República de 
Chile y la Oficina del Alto Comisionado de Naciones Unidas para los Refugiados, 
suscrito en Santiago, República de Chile, el 1 de octubre de 2021". BOLETÍN N° 
14878-10. (473-369).
-A sus antecedentes. 
 
3.- Mensaje del ex Presidente de la República, señor 
Sebastián Piñera Echenique, por el cual da inicio a la tramitación del proyecto de 
acuerdo que "Aprueba el Acuerdo Marco Sobre el Establecimiento de la Alianza 
Solar (ISA), hecho en Marrakech, Marruecos, el 15 de noviembre de 2016, y su 
Enmienda, adoptada por resolución de la Primera Asamblea de la Alianza Solar 
Internacional, celebrada el 3 de octubre de 2018, en Nueva Delhi, República de 
la India". BOLETÍN N° 14880-10. (472-369).
-A sus antecedentes. 
 
4.-Oficio 21-370 de fecha 11 de abril de S. E. el Presidente 
de la República mediante el cual hace presente la urgencia "suma", para el 
despacho del proyecto que "Aprueba el Acuerdo Regional sobre el Acceso a la 
Información, la Participación Pública y el Acceso a la Justicia en Asuntos 
Ambientales en América Latina y el Caribe, y su Anexo 1, adoptado en Escazú, 
República de Costa Rica, el 4 de marzo de 2018". BOLETÍN N° 14852-10.
-A sus antecedentes. 
 
5.- Oficio 17.285 de fecha 21 de marzo del Secretario 
General de la Corporación por medio del cual comunica que la diputada Consuelo 
Veloso Ávila será reemplazada de forma permanente por la diputada Ericka 
Ñanco Vásquez en la Comisión de Relaciones Exteriores.
-Se tiene presente.
6.- Carta de fecha 23 de marzo de las diputadas señoras 
Catalina del Real; Francesca Muñoz, y Sofia Cid, por medio de la cual solicitan 
se invite a la señora Ministra de Relaciones Exteriores, para que entregue 
antecedentes acerca de las consideraciones que se tuvieron para la designación 
de los agentes diplomáticos que representarán a nuestro país ante Estados y 
Organismos Multilaterales.  Asimismo, les parece conveniente extender invitación 
a la Asociación de Diplomáticos de Carrera - (ADICA), para que entreguen su 
parecer sobre el particular.
- Se tiene presente el planteamiento de las señoras 
diputadas, acordándose invitar en los términos expuestos, para una 
próxima sesión a coordinar.
7.- Nota de fecha 4 de abril del diputado Rubén Oyarzo, por 
medio de la cual solicita se informe desde la Cancillería cuales son los criterios 
de asignación de los embajadores, cónsules y agregados respectivos en cada 
repartición diplomática nacional, asimismo solicita el listado e indicadores de 
resultados más los perfiles de todos ellos con el respectivo currículum vitae.
- Se tiene presente.
8.- Oficio N°1 de fecha 5 de abril de la Directora de Asuntos 
Internacionales, señora Jacqueline Peillard, por medio del cual solicita la creación 
de los siguientes grupos interparlamentarios: Chileno-Alemán; Chileno
--- PÁGINA 3 ---
3
Estadounidense; Chileno-Indio; Chileno-Marroquí; Chileno-Canadiense; Chileno-
Ucraniano; Chileno-Coreano; Chileno-Israelí; Chileno-Italiano; Chileno Croata, y 
Chileno-Suizo.
- Se acuerda su creación y se citará a su sesión 
constitutiva.
9.- Oficio N° 2 de fecha 12 de abril de la Directora de 
Asuntos Internacionales, señora Jacqueline Peillard, por medio del cual solicita 
la creación de los siguientes grupos interparlamentarios: Chileno- República 
Dominicana; Chileno-Ecuador; Chileno-El Salvador; Chileno-Austria y Chileno-
Palestina.
- Se acuerda su creación y se citará a su sesión 
constitutiva.
10.- Oficio 44 de fecha 30 de marzo del señor Renato 
Valdivia, Director de Asuntos Parlamentarios (S), a través del cual informa sobre 
lo planteado por nuestro Embajador de Chile en Honduras, quien solicita la 
posibilidad de crear el Grupo Interparlamentario Chile-Honduras considerando el 
aprecio e interés manifestado por los legisladores hondureños de fortalecer su 
vinculación con Chile.
-Se tiene presente. 
 
11.- Nota de fecha 23 de marzo de la campaña ciudadana 
“Escazú Ahora chile”, a través de la cual solicitan ser recibidos en audiencia 
pública para tratar la tramitación del proyecto de acuerdo denominado "Acuerdo 
de Escazú".
- Se acuerda acceder a dicha audiencia.  
 
12.- Nota de fecha 4 de abril del señor Gastón Sarmientos, 
Presidente del Tribunal de Disciplina de la Asociación Nacional de Funcionarios 
del Ministerio de Relaciones Exteriores (AEMRE), mediante la cual manifiesta su 
interés en que en algún momento la Comisión pudiese sesionar y/o visitar sus 
dependencias, esto dado al interés de los funcionarios de cancillería, incluyendo 
los contratados en nuestras embajadas, misiones ante OO.II., y consulados de 
Chile en el exterior y así puedan conocer de sus funciones y atribuciones.
- Se acuerda coordinar con dicha asociación para una 
eventual visita.
13.- Nota de fecha 5 de abril del señor Marcos Sepúlveda, 
Asesor de Asuntos Públicos de la Fundación “Imagen Chile”, a través de la cual 
solicitan formalmente la posibilidad de ser recibidos en AUDIENCIA, para dar a 
conocer la estrategia de visibilización del país, especialmente de los diferentes 
territorios, para el período 2022 y responder las dudas que consideren pertinentes 
de plantear.
- Se acuerda acceder a dicha audiencia en una próxima 
sesión.
14.- Nota de fecha 12 de abril del diputado Vlado  Mirosevic, 
por medio de la cual solicita se invite al Embajadora de Francia, señor Pascal 
Teixeira da Silva, para la sesión del próximo martes 19 de abril.
- Se acuerda acceder a dicha audiencia, en sesión al 
regreso de semana distrital.
--- PÁGINA 4 ---
4
15.- Nota de la Bancada Demócrata Cristiana, a través de 
la cual informa que en la sesión del día de hoy el diputado Alberto Undurraga 
será reemplazado por el diputado Eric Aedo.
-Se tiene presente.
V. TEMAS PREVIOS.
La diputada señor Muñoz, propuso que la Comisión se 
pronuncie respecto a la invasión de Rusia sobre Ucrania, a través de un 
comunicado público.
Al respecto, la Secretaría realizará un borrador de texto 
para posteriormente ser puesto a disposición de la Comisión en la próxima sesión 
ordinaria.
ASÍ SE ACUERDA.
VI. ORDEN DEL DÍA.
Proyecto de Acuerdo que aprueba el 
"Acuerdo Regional sobre el acceso a la 
información, la participación pública y el 
acceso 
a 
la 
justicia 
en 
asuntos 
ambientales en América Latina y el 
Caribe" y su anexo 1, adoptado en 
Escazú, República de Costa Rica, el 4 
de marzo de 2018, correspondiente al 
boletín 
14.852-10, 
con 
urgencia 
calificada de “suma”. 
 
Para el estudio de este proyecto, la Comisión recibió en 
audiencia, de manera presencial, a la señora Antonia Urrejola Noguera, 
Ministra de Relaciones Exteriores junto a la señora Embajadora Carola Muñoz, 
Jefa de Gabinete. De manera telemática asistió la señora Embajadora María 
Cecilia Cáceres, Directora Jurídica y el señor Julio Cordano, Director de Medio 
Ambiente y Asuntos Oceánicos del Ministerio de Relaciones Exteriores.
En primer lugar, la señora Urrejola, informó, a modo de 
antecedentes, que el Acuerdo de Escazú (AE) es el resultado de una iniciativa de 
Chile como Estado, en la Conferencia de las Naciones Unidas sobre el Desarrollo 
Sostenible (Río+20), donde lideró el proceso de preparación y posteriormente 
sus etapas de negociaciones junto con Costa Rica.
Asimismo, comunicó que es el único tratado de Latino-
América y el Caribe que permite enfrentar todos los desafíos ambientales y el 
único en el mundo en contener disposiciones específicas para la protección de 
los defensores de derechos humanos en asuntos ambientales, pues, el objetivo 
de las normas es establecer una suerte de democracia ambiental.
En este marco, la señora Urrejola hizo presente que el AE 
goza de amplia legitimidad gracias a un proceso de negociación con modalidades 
inéditas de apertura, transparencia e inclusión, siendo, además, un instrumento 
de piso, por lo que los Estados siempre podrán avanzar por sobre los estándares 
del tratado.
--- PÁGINA 5 ---
5
Para lograr su aplicación, continuó la señora Ministra, su 
enfoque es de fortalecimiento de capacidades, de cooperación y no 
sancionatorio. Al respecto, indicó que el AE está dirigido al fortalecimiento de las 
capacidades de los Estados, funcionarios públicos e instituciones; establece 
cooperación de los Estados partes e intercambio de buenas prácticas y no es un 
Acuerdo que establezca un mecanismo especial de controversias ni sanciones.
En cuanto a la resolución de controversias, la señora 
Urrejola hizo presente que el AE sigue tendencia de una decena de acuerdos 
ratificados por Chile (Convención Marco de las Naciones Unidas sobre el Cambio 
Climático, el Convenio de Minamata sobre el Mercurio, entre otros.)
Asimismo, señaló que el AE continúa con la tradición de las 
últimas décadas en materia de Acuerdos Multilaterales Ambientales, que no 
admiten reservas, tales como la Convención de Diversidad Biológica, y enfatizó 
que uno de los principios más importantes del Acuerdo es el de máxima 
publicidad, dado que este instrumento apunta a que toda la información ambiental 
sea pública y que es deber de las autoridades difundir el acceso del público a 
ella.
A continuación, el señor Julio Cordano, Director de Medio 
Ambiente y Asuntos Oceánicos, complementando lo anterior, sostuvo que este 
Acuerdo propende un espacio de cooperación entre los Estados partes, sin 
establecer condiciones indeseables para los países, reconociendo objetivos 
comunes que deben ser enfrentados de manera conjunta.
Asimismo, el señor Cordano informó que el AE establece 
una amplia libertad discrecional para que los miembros avancen a su adecuado 
paso, tomando decisiones sobre sus propias prioridades y con sus propias 
estrategias de implementación de los derechos de acceso.
Respecto al comité de apoyo a la aplicación y cumplimiento 
del Acuerdo de Escazú, señaló que este se encuentra en varios instrumentos 
internacionales, como, por ejemplo, en el Acuerdo de País contra el cambio 
climático, repitiendo un lenguaje muy similar al establecido en el AE. De igual 
modo, aclaró, en primer lugar, que este comité de apoyo es consultivo, 
transparente, no contencioso y no punitivo, en su definición, dejando de lado la 
posibilidad de que sea considerado como una especie de tribunal, y, en segundo 
lugar, que la principal función es la de formular recomendaciones no vinculantes 
a los países miembros.
Terminadas las exposiciones, el diputado señor Mirosevic 
señaló que este Acuerdo trata sobre materias que preocupan mucho a la región, 
tales como la protección a los defensores ambientales, acceso a la justicia, entre 
otros ámbitos. Asimismo, respecto de las disposiciones de los países sin litoral, 
sostuvo que el Acuerdo se refiere a la cooperación técnica y no se refiere a que 
Chile va a comprometer una salida soberana al mar.
El diputado señor González, don Félix, agradeció el 
compromiso de este Gobierno en relación a la firma de este Tratado. De igual 
modo, sostuvo que la postura del gobierno anterior respecto a las posibles 
demandas en contra del Estado de Chile es falaz, por lo que no se debe temer a 
eventuales demandas internacionales al aprobarse este Acuerdo.
--- PÁGINA 6 ---
6
El diputado señor Moreira consultó sobre si se aclarará el 
sentido y alcance de algunos preceptos y principios propuestos en el Tratado, 
para que no existan diferencias interpretativas con los demás países miembros y 
así evitar futuras controversias.
El diputado señor Longton expresó la necesidad de avanzar 
con premura respecto de este instrumento, puesto que en el fondo se está de 
acuerdo en lo propuesto. De igual modo sostuvo que a pesar de que en el país 
se ha avanzado en ámbitos como de acceso a la justicia, transparencia de 
información y participación, nunca es suficiente cuando se trata de materias 
medioambientales.
Asimismo, solicitó remitir oficio a la Corte Suprema a fin de 
que se pronuncie sobre las materias atingentes al acceso a la justica y defensores 
ambientales que contempla este tratado, en específico, lo dispuesto en la 
disposición 8.3.
ASÍ SE ACUERDA. 
 
El diputado señor De Rementeria expresó la necesidad 
imperiosa de aprobar el Acuerdo en estudio debido a que este instrumento 
representa un salto civilizatorio, sobre todo, en el ámbito de acceso a la justicia.
La diputada señora Hertz (Presidenta) destacó que la banca 
multilateral internacional considera fundamental el Acuerdo de Escazú, dado que 
su ratificación genera un clima de inversiones sostenidas y saludables.
El diputado señor Jurgensen consultó sobre en qué consiste 
la transformación de la institucionalidad ambiental para que esta se adecue a la 
situación actual de escasez hídrica y crisis climática, que se propone en Acuerdo, 
y que impediría realizar esta transformación en caso de que no se apruebe el 
instrumento que se encuentra en estudio, asimismo, preguntó sobre el monto que 
aportaría Chile al fondo de contribuciones de las partes a que se refiere este 
Acuerdo.
La diputada señora Ñanco señaló que este tipo de proyectos 
son aquellos que nos hacen progresar como país, porque reflejan un real interés 
respecto del cuidado del medio ambiente.
En cuanto a eventuales declaraciones interpretativas para 
aclarar el sentido y alcance de disposiciones del AE, la señora Urrejola expresó 
que el gobierno está dispuesto a efectuarlas si tales aclaraciones ayudan al 
avance y aprobación del instrumento. De igual modo, aclaró que, respecto al 
acceso a la justicia en asuntos ambientales, el Acuerdo busca que se garantice 
el debido proceso, algo establecido en la actual Constitución, como también se 
señala que debe ser en el marco de la legislación nacional, por tanto, no se 
propone la creación de nuevos tribunales o sistemas de justicias paralelos. 
Respecto a la consulta sobre el monto del fondo de contribuciones, la señora 
Ministra señaló que dicho monto es voluntario, funcionando de igual forma que 
otros instrumentos internacionales que también hacen mención a fondos de 
contribuciones.
La diputada señora Del Real manifestó que se debe tener 
cuidado con la frase “legitima postura de Bolivia”, respecto a demanda marítima, 
pues, tal tema ya se encuentra zanjado en La Haya, y podría poner a Chile en 
una posición compleja.
--- PÁGINA 7 ---
7
***
Acuerdo Marco de Participación en 
Instancias Internacionales, en virtud de 
lo dispuesto en el artículo 37 del 
Reglamento de la Corporación. 
 
 
Para estos efectos, la Comisión recibió en audiencia al señor 
Miguel Landeros Perkic, Secretario General de la Cámara de Diputadas y 
Diputados.
En primer término, el señor Landeros se refirió al 
procedimiento de los viajes internacionales, señalando, al respecto, que la 
Cámara solo financia viajes según el Acuerdo Marco en relación a lo dispuesto 
en el artículo 37 del Reglamento de la Corporación.
En este escenario, el señor Landeros expresó que el Acuerdo 
Marco de Participación Internacional data de casi 20 años, y corresponde al 
instrumento que se utiliza para determinar el número de señoras y señores 
diputados por partido político que les corresponderá asistir a los distintos foros y 
encuentros internacionales que se estime de interés en cada periodo legislativo.
Por tanto, continuó, conforme a lo dispuesto artículo 37 del 
Reglamento de la Corporación, corresponde que esta instancia legislativa dé su 
acuerdo para las instancias internacionales en que se participará en los próximos 
4 años, para que, posteriormente, las Jefas y Jefes de los Comités 
Parlamentarios determinen los cupos que corresponden a cada bancada en esas 
instancias.
En este escenario, el señor Secretario hizo entrega de la 
propuesta manteniendo la participación en casi todas las instancias 
internacionales que se han considerado históricamente relevantes. Entre estas, 
se 
encuentran 
las 
siguientes: 
Parlamento 
Latinoamericano, 
Unión 
Interparlamentaria Mundial, Comisión Mixta Congreso de Chile-Parlamento 
Europeo, Grupo Asia Pacífico, Parlamericas, Comité Dialogo Político con 
República popular China, Foro Parlamentario OCDE, Parlamento Andino, Foro 
Mujeres Líderes Mundiales y Alianza del Pacífico. Además, se participa en el Foro 
ONU Mujeres con 5 parlamentarias por reunión alternando cada año y 
representando a 1 por bancada que tenga diputadas.
De igual modo, el señor Landeros explicó, a grandes rasgos 
cómo funcionan estos grupos. Al respecto señaló que, por ejemplo, el Parlamento 
Latinoamericano es un parlamento que tiene comisiones y un pleno, por tanto, se 
participa en un número determinado de comisiones, las cuales en algunas se 
cuenta con presidencias y otras con vicepresidencias. Asimismo, agregó, todos 
los cargos directivos internacionales de los diputados lo deciden los comités, y, 
además, los comités son los que designan quien participa por cada grupo político.
Respecto a la Unión Interparlamentaria Mundial, el señor 
Secretario destacó que es una organización muy antigua que cuenta con 
alrededor de 130 países y que realiza generalmente dos reuniones al año, en
--- PÁGINA 8 ---
8
donde van parlamentarios de casi todos los países del mundo. La última reunión 
fue en Indonesia y la próxima será en Ruanda en octubre del presente año.
En cuanto a las invitaciones oficiales que recibe el Presidente 
de la Cámara por parte de otro parlamento o gobierno, el señor Landeros señaló 
que la regla es que el Presidente tiene derecho a invitar entre 4 a 6 
parlamentarios, previa cuenta a los Comités Parlamentarios.
En relación a otros viajes que no representan para la Cámara 
un costo, pero si se consideran como misiones oficiales, el señor Landeros hizo 
presente que estos se clasifican en 4 categorías: (i) invitaciones de un gobierno 
amigo, ergo, que cuente con relaciones formales con este país; (ii) invitaciones 
de una universidad de un gobierno amigo; (iii) invitaciones de un centro o grupo 
político afín al partido del diputado que recibe la invitación; e, (iv) invitaciones por 
parte del Presidente de la República en viajes oficiales de Estado, el cual va con 
un viatico incluido.
******************************** 
Las exposiciones realizadas, y el debate suscitado en esta 
sesión quedan archivados en un registro de audio y video a disposición de las 
señoras y de los señores Diputados de conformidad a lo dispuesto en el artículo 
256 del Reglamento de la Cámara de Diputados.
Por haberse cumplido con el objeto de la presente sesión, 
ésta se levanta a las 17:05 horas.
PEDRO N. MUGA RAMÍREZ, 
Abogado, Secretario de la Comisión.