======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=18108&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : COMISIÓN DE RELACIONES EXTERIORES, ASUNTOS INTERPARLAMENTARIOS E INTEGRACIÓN LATINOAMERICANA,
AUTOR    : Abogado Ayudante Comisión (Cultura,Mujeres y Contaminación)
EXTRAIDO : 2026-03-29 04:22:02
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE RELACIONES EXTERIORES, ASUNTOS 
INTERPARLAMENTARIOS E INTEGRACIÓN LATINOAMERICANA,
SESIÓN 17ª, ORDINARIA, CELEBRADA EL MARTES 27 DE SEPTIEMBRE
DE 2022, CITADA DE 15:00 A 17:00 HORAS.
SUMA:
- Inició el estudio de los siguientes Proyectos 
de Acuerdo: 
1.- El que "Aprueba el Acuerdo entre el 
Gobierno de la República de Chile y el 
Gobierno 
de 
Japón 
sobre 
licencias 
de 
conductor, suscrito en Santiago, Chile, el 22 de 
abril de 2022". BOLETÍN N° 15328-10.  
 
2.- El que "Aprueba las enmiendas al artículo 8 
del Estatuto de Roma de la Corte Penal 
Internacional, adoptadas por la asamblea de 
Estados Partes, el 14 de diciembre de 2017". 
BOLETÍN N° 15329-10.  
 
3.- El que "Aprueba el Convenio entre el 
Gobierno de la República de Chile y la 
Organización Europea para la Investigación 
Astronómica en el Hemisferio Austral para 
Regular el Ejercicio de las Actividades 
Remuneradas 
por 
Parte 
de 
Familiares 
Dependientes 
de 
Funcionarios(as) 
Internacionales 
de 
dicho 
Organismo 
Internacional, suscrito en Santiago, República 
de Chile, el 11 de diciembre de 2020.". 
BOLETÍN N° 15331-10.  
 
4.- El que "Aprueba el Convenio sobre 
Seguridad Social entre la República de Chile y 
Rumanía, suscrito en Santiago, el 26 de febrero 
de 2021". BOLETÍN N° 15332-10.
Se despacharon los proyectos.
I.- PRESIDENCIA.
Se inició la sesión bajo la presidencia de la diputada señora 
Hertz, doña Carmen. Actuó como Abogado Secretario, el señor Pedro Muga 
Ramírez, y como Abogado Ayudante, el señor Germán Salazar Roblin.
II.- ASISTENCIA.
Asistieron, de manera presencial, las diputadas señoras Cid, 
doña Sofia; Hertz, doña Carmen (Presidenta) y Ñanco, doña Ericka, y los 
diputados señores Bernales, don Alejandro; De Rementería, don Tomás; 
González, don Félix; Labbé, don Cristian; Moreira, don Cristhian y Undurraga, 
don Alberto.
Asimismo, asistieron los diputados señores Castro, don José 
Miguel y Lagomarsino, don Tomás.
De manera telemática, asistieron las diputadas señoras Del 
Real, doña Catalina y Muñoz, doña Francesca y el diputado señor Jurgensen, 
don Harry.
--- PÁGINA 2 ---
2
III.- ACTAS.
El acta de la sesión 15° se da por aprobada por no haber sido 
objeto de indicaciones. El Acta de la sesión 16° queda a disposición de las 
señoras y señores Diputados.
IV.- CUENTA.
- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el 
cual retira y hace presente la urgencia "simple", para el despacho del proyecto 
que "Aprueba el Convenio 190, sobre la Violencia y el Acoso, adoptado por la 
Organización Internacional del Trabajo el 21 de junio de 2019". BOLETÍN N° 
15307-10. (625-370).
- A sus antecedentes.
V. MATERIAS SOBRE LA CUENTA.
No hubo. -
VI. TEMAS PREVIOS.
El diputado señor Lagomarsino pidió oficiar al Subsecretario 
de Relaciones Económicas Internacionales a fin de considerar incorporar en las 
negociaciones de las respectivas side letters que se efectúen en el marco del 
Acuerdo Amplio y Progresista de Asociación Transpacífico (CPTPP), el artículo 
18.53, el cual incrementaría artificialmente los períodos de exclusividad del 
mercado y postergaría el ingreso de nuevos medicamentos genéricos.
Así se acuerda.
La diputada señora Ñanco propuso emitir una declaración de 
la Comisión condenando los hechos de violencia en contra de las mujeres iranies, 
a propósito de la muerte a manos de la Policía de la Moral de la joven Mahsa 
Amini, en Irán.
La Comisión acordó emitir una declaración una vez que la 
diputada Ñanco haga entrega de un borrador de texto para estos efectos.
Así se acuerda.
A continuación, se produjo un intercambio de opiniones acerca 
de la conducta exhibida y declaraciones efectuadas por parte del Embajador de 
Chile en España, el señor Javier Velasco Villegas, las que son de público 
conocimiento.
Por un lado, los diputados señores Labbé y Moreira, junto con 
manifestar que el llamado al orden realizado por la Canciller es insuficiente, 
señalaron que la actitud del embajador de Chile en España es absolutamente 
inaceptable y como país no nos podemos dar el gusto de tener a un representante 
así en uno de los países más importantes de Europa. Asimismo, expresaron que 
el señor Velasco ha superado todos los límites de la decencia, rompiendo con los 
códigos diplomáticos y denigrando los intereses de Chile en el extranjero.
--- PÁGINA 3 ---
3
En la misma línea, las diputadas señoras Del Real y Muñoz 
sostuvieron que este nuevo episodio es el último bochorno de una larga lista de 
desaciertos en materia internacional, frente a lo cual el gobierno debe actuar, 
mediante Cancillería, para remover de su cargo al embajador de Chile en España.
Por su parte, el diputado señor Undurraga propuso enviar una 
nota de molestia a la Cancillería por la conducta del embajador, que no 
representa adecuadamente al país, dada las declaraciones saliéndose del marco 
de lo que debe señalar un embajador, y también por las fotos recientemente 
conocidas.
El diputado señor De Rementería señaló que la actuación del 
Embajador en España no concierne a lo que ha sido la tradición de nuestros 
embajadores, y más grave aún si se trata de una embajada especialmente 
importante para Chile en Europa, por tanto, expresar la molestia de la Comisión 
corresponde pues el señor Velasco está incumpliendo el mandato por el cual fue 
designado.
Concordando con el comentario anterior, el diputado señor 
González sostuvo que el Embajador no está cumpliendo de manera correcta su 
labor, pues, además, faltan conocer algunos otros datos, como por ejemplo, si es 
que el vehículo en donde se tomó la fotografía es de propiedad fiscal. No obstante 
lo anterior, y junto con señalar que las polémicas en política internacional siempre 
existirán y hay que asimilarlas con madurez, expresó que en términos de política 
internacional estamos en mejor pie en relación al gobierno anterior.
La diputada señora Ñanco manifestó que la misma Canciller 
Urrejola hizo el respectivo llamado al orden y a la prudencia. Además, señaló que 
este tema se está maximizando políticamente, por tanto, es necesario enforcarse 
en políticas que están sucediendo a nivel interno y externo de nuestro país. De 
igual modo, hizo presente que los dichos del embajador sobre los 30 años es un 
tema que el mismo Presidente ya se refirió, por ende, ya está zanjado.
En la misma línea, la diputada señora Hertz (Presidenta) 
informó que la Cancillería ya hizo algo al respecto, en el sentido de expresarle al 
Embajador que tiene que actuar de acuerdo a la investidura de su cargo, a raíz 
de las fotos publicadas durante la presente jornada. Sobre las declaraciones 
vertidas por el señor Velasco en un foro económico, llamó a considerar el 
contexto y todo lo señalado en dicho lugar, junto con manifestar que es el 
Presidente de la República quien conduce las relaciones internacionales.
Finalmente, se sometió a votación la solicitud de remitir nota 
de molestia a Cancillería por las actuaciones del embajador de Chile en España, 
señor Javier Velasco, la que fue aprobada por 10 votos a favor y 2 en contra. A 
favor votaron las diputadas señoras Del Real, Cid y Muñoz, y los diputados 
señores Bernales, De Rementería, González, Jurgensen, Labbé, Moreira y 
Undurraga. En contra votaron las diputadas señoras Hertz y Ñanco.
Así se acuerda.
VII. ORDEN DEL DÍA.
Iniciar el estudio de los siguientes 
Proyectos de Acuerdo:  
1.- El que "Aprueba el Acuerdo entre el 
Gobierno de la República de Chile y el
--- PÁGINA 4 ---
4
Gobierno de Japón sobre licencias de 
conductor, suscrito en Santiago, Chile, 
el 22 de abril de 2022". BOLETÍN N° 
15328-10.  
 
2.- El que "Aprueba las enmiendas al 
artículo 8 del Estatuto de Roma de la 
Corte Penal Internacional, adoptadas 
por la asamblea de Estados Partes, el 
14 de diciembre de 2017". BOLETÍN N° 
15329-10.  
 
3.- El que "Aprueba el Convenio entre el 
Gobierno de la República de Chile y la 
Organización 
Europea 
para 
la 
Investigación 
Astronómica 
en 
el 
Hemisferio Austral para Regular el 
Ejercicio 
de 
las 
Actividades 
Remuneradas por Parte de Familiares 
Dependientes 
de 
Funcionarios(as) 
Internacionales de dicho Organismo 
Internacional, suscrito en Santiago, 
República de Chile, el 11 de diciembre 
de 2020.". BOLETÍN N° 15331-10.  
 
4.- El que "Aprueba el Convenio sobre 
Seguridad Social entre la República de 
Chile y Rumanía, suscrito en Santiago, 
el 26 de febrero de 2021". BOLETÍN N° 
15332-10. 
 
Para el estudio de estos proyectos, la Comisión recibió, de 
manera presencial, a la señora Embajadora Cecilia Cáceres, Directora General 
de Asuntos Jurídicos y al señor Pedro Ortuzar, Jefe del Departamento de 
Tratados y Asuntos Legislativos.
1.- Proyecto de acuerdo que "Aprueba el Acuerdo entre el 
Gobierno de la República de Chile y el Gobierno de Japón sobre licencias de 
conductor, suscrito en Santiago, Chile, el 22 de abril de 2022", correspondiente 
al boletín N° 15.328-10.
Al respecto, la señora Cáceres informó que, como es de 
conocimiento de esta H. Comisión, este instrumento se suma a los 7 Acuerdos 
ya vigentes en el mismo ámbito con Argentina, Bolivia, Colombia, Corea, 
Ecuador, España y Perú y al celebrado con Paraguay, recientemente aprobado 
por esta instancia parlamentaria.
Ahora bien, continuó la señora Cáceres, por medio de este 
Acuerdo, Chile y Japón se obligan a reconocer mutuamente las licencias de 
conducir vigentes emitidas por las autoridades competentes de ambos países, a 
favor de los titulares de las mismas, que tengan residencia en el respectivo 
territorio.
Dicho reconocimiento, acotó la expositora, permite que esos 
mismos titulares puedan optar al reconocimiento de su licencia de conductor 
chilena o japonesa, según corresponda, por la licencia del país de su residencia, 
sin necesidad de rendir exámenes teóricos o prácticos.
Asimismo, la señora Cáceres resaltó que en este Acuerdo se 
consideran la licencia japonesa de primera clase y la chilena profesional clase B
--- PÁGINA 5 ---
5
y que no obstante la exención de la obligación de rendir exámenes, se mantienen 
las restricciones a la conducción basadas en la edad y las condiciones de aptitud 
psicofísicas del solicitante, que consignen la normativa nacional de cada Parte.
Igualmente, en atención a que la residencia determina el lugar 
en que se debe obtener la licencia de conducir, tan pronto se haya obtenido la 
licencia, será necesario que su titular se ajuste a la normativa del país que la ha 
otorgado, para los efectos de su renovación o control.
Finalmente, la señora Embajadora informó que el presente 
Acuerdo será ejecutado en conformidad a las leyes y reglamentos vigentes de 
cada Parte y el intercambio de información necesaria para la ejecución del 
mismo, se llevará a cabo a través de los canales diplomáticos.
En su calidad de Presidente del Grupo Interparlamentario 
Chileno-Japonés, el diputado señor Castro expresó que el proyecto es 
sumamente importante para la comunidad japonesa que se encuentra o que 
quiere residir en nuestro país, pues, destacó, Japón es el cuarto socio comercial 
de Chile y, además, desde el año 1897 existe un tratado, lo que refleja que las 
relaciones amistosas entre ambos países se han prolongado por más de un siglo.
Terminada la presentación, las señoras y señores Diputados 
presentes en esta instancia legislativa manifestaron su opinión favorable al 
proyecto de Acuerdo en estudio, razón por la cual acordaron someterlo a votación 
general y particular a la vez, sin mayor debate, dada la pertinencia de sus 
contenidos.
-- Sometidos a votación, en general y en particular, el 
proyecto en estudio se aprobó por 10 votos a favor, 0 en contra y ninguna 
abstención.
(Votaron a favor las diputadas señoras Hertz, doña Carmen 
(Presidenta); Muñoz, doña Francesca y Ñanco, doña Ericka, y los diputados señores 
Bernales, don Alejandro; De Rementeria, don Tomás; González, don Félix; Jurgensen, 
don Harry; Labbé, don Cristián; Moreira, don Cristhian y Undurraga, don Alberto)
Se designó como informante a la diputada señora Del Real, 
doña Catalina.
***
2.- Proyecto de acuerdo que "Aprueba las enmiendas al 
artículo 8 del Estatuto de Roma de la Corte Penal Internacional, adoptadas por 
la asamblea de Estados Partes, el 14 de diciembre de 2017", correspondiente al 
boletín N° 15.329-10.
Sobre el proyecto de acuerdo en estudio, la señora Cáceres, 
en primer lugar, se refirió a la importancia que nuestro país le asigna a la 
existencia y al pleno funcionamiento de la Corte Penal Internacional, Corte que 
representó el cumplimiento de un anhelo largamente postergado en el ámbito 
internacional y respondió a la necesidad evitar la impunidad en relación con los 
delitos más graves de trascendencia internacional. Sin lugar a dudas, la creación 
de esta Corte ha significado un claro avance en el proceso de institucionalización 
jurídica de la Comunidad Internacional.
Como prueba de nuestro compromiso con la Corte, continuó 
la señora Embajadora, Chile ha adoptado la legislación necesaria para tipificar
--- PÁGINA 6 ---
6
en el ordenamiento penal chileno los delitos de competencia de la Corte a fin de 
dar plena eficacia al principio de complementariedad que gobierna la relación 
entre esta instancia jurisdiccional internacional y las jurisdicciones penales 
nacionales. Asimismo, agregó, somos Parte del instrumento que regula los 
privilegios e inmunidades de la Corte, destinado a reconocerle en los distintos 
Estados, un estatuto jurídico que le permita a ésta desarrollar sus funciones 
jurisdiccionales en forma independiente y sin interferencias de ninguna especie.
En este marco, la señora Cáceres señaló que las enmiendas 
tienen por objeto tipificar tres nuevos crímenes de guerra bajo la competencia de 
la Corte y considerando que cada nuevo crimen se incorpora tanto al parágrafo 
2(b) como al parágrafo 2(e) del Artículo 8 del estatuto de Roma, ellos están 
destinados a tener aplicación en caso de conflicto armado, ya se trate de aquellos 
que tengan carácter internacional o de conflictos que no sean de índole 
internacional.
En particular, informó la expositora, las enmiendas 
adoptadas incluyen en el estatuto de Roma los siguientes crímenes:
i) Emplear armas que utilicen agentes microbianos u otros 
agentes biológicos, o toxinas, sea cual fuere su origen o modo de 
producción;
ii) Emplear cualquier arma cuyo efecto principal sea 
lesionar mediante fragmentos que no puedan localizarse por rayos X en el 
cuerpo humano; y
iii) Emplear armas láser específicamente concebidas, 
como única o una más de sus funciones de combate, para causar ceguera 
permanente a la vista no amplificada, es decir, al ojo descubierto o al ojo 
provisto de dispositivos correctores de la vista.
Al analizar el contenido de las enmiendas recién detalladas, la 
señora Cáceres expresó que se aprecia que su contenido es consistente con la 
política exterior de Chile, puesto que las armas involucradas en los crímenes que 
allí se tipifican ya han sido prohibidas en otros tratados internacionales de los que 
Chile es Estado Parte, en el ámbito del Derecho Internacional Humanitario. Así, 
por ejemplo, en el Artículo I de la Convención sobre la Prohibición del Desarrollo, 
la Producción y el Almacenamiento de Armas Bacteriológicas (biológicas) y 
Toxínicas, de 1972; y los Protocolos I y IV de la Convención sobre Prohibiciones 
o Restricciones del Empleo de Ciertas Armas Convencionales que Puedan 
Considerarse Excesivamente Nocivas o de Efectos Indiscriminados.
Finalmente, indicó la señora Embajadora, las Enmiendas 
entraron en vigor el 2 de abril de 2020, y, de conformidad con el Artículo 121 (5), 
del Estatuto de Roma, respecto de los Estados Parte que la hayan aceptado, 
entrarán en vigor, 1 año después del depósito de sus instrumentos de Ratificación 
o Aceptación.
La diputada señora Hertz (Presidenta) valoró que se 
incorporen armas que utilizan toxinas o agentes biológicos en este Acuerdo, 
porque, particularmente en Chile, la DINA fabricó la toxina botulínica, 
inyectándola a presos políticos de aquella época, lo que está consignado en 
diversos procesos judiciales sobre la materia.
--- PÁGINA 7 ---
7
El diputado señor De Rementería destacó el avance que ha 
tenido el Estatuto de Roma, pues este se ha ido actualizando, lo que demuestra 
que es un tratado que se encuentra vivo en el tiempo.
Terminada la presentación, las señoras y señores Diputados 
presentes en esta instancia legislativa manifestaron su opinión favorable al 
proyecto de Acuerdo en estudio, razón por la cual acordaron someterlo a votación 
general y particular a la vez, sin mayor debate, dada la pertinencia de sus 
contenidos.
-- Sometidos a votación, en general y en particular, el 
proyecto en estudio se aprobó por 10 votos a favor, 0 en contra y ninguna 
abstención.
(Votaron a favor las diputadas señoras Hertz, doña Carmen 
(Presidenta); Muñoz, doña Francesca y Ñanco, doña Ericka, y los diputados señores 
Bernales, don Alejandro; De Rementeria, don Tomás; González, don Félix; Jurgensen, 
don Harry; Labbé, don Cristián; Moreira, don Cristhian y Undurraga, don Alberto)
Se designó como informante al diputado señor González, don 
Félix.
***
3.- Proyecto de acuerdo que "Aprueba el Convenio entre el 
Gobierno de la República de Chile y la Organización Europea para la 
Investigación Astronómica en el Hemisferio Austral para Regular el Ejercicio de 
las Actividades Remuneradas por Parte de Familiares Dependientes de 
Funcionarios(as) Internacionales de dicho Organismo Internacional, suscrito en 
Santiago, República de Chile, el 11 de diciembre de 2020.", correspondiente al 
boletín N° 15.331-10.
Sobre el proyecto de acuerdo en estudio, la señora Cáceres 
informó que, al igual que en casos anteriores, nuestro país tiene a la fecha 
vigentes 46 instrumentos de igual naturaleza que el que se presenta en esta 
oportunidad a la aprobación de esta Comisión. Este Convenio tiene entonces 
igual propósito que los anteriores en orden a integrar a los familiares de los 
funcionarios(as) del mencionado organismo internacional a la vida profesional en 
nuestro país, en su calidad de Estado receptor, ampliando de ese modo la 
inserción de éstos en la sociedad chilena, y, con tal objetivo, establece el marco 
jurídico que les será aplicable. 
 
 
Así, continuó la señora Embajadora, se establece la 
autorización para que los familiares dependientes de los funcionarios(as) de la 
ESO puedan ejercer una actividad remunerada en la República de Chile, sin 
limitaciones sobre la naturaleza del trabajo a desarrollar, en las mismas 
condiciones y con los mismos requisitos que los nacionales chilenos, sin perjuicio 
de las restricciones que impone la ley chilena, una vez que sean autorizados por 
el Ministerio de Relaciones Exteriores. El procedimiento se encuentra establecido 
en sus Artículos VII y VIII.
Asimismo, informó la señora Cáceres, el Convenio, precisa, 
en su artículo número II, lo que ha de entenderse por funcionario(a) internacional 
de la ESO y quienes serán considerados como familiares dependientes.
--- PÁGINA 8 ---
8
A su turno, acotó, el Artículo IV estatuye que las disposiciones 
del presente instrumento internacional no implican reconocimiento de estudios, 
títulos profesionales o grados académicos de ninguna especie y que en las 
actividades o trabajos que la ley exija determinados requisitos, se deben acatar 
las normas que rigen el ejercicio de dichas actividades o trabajos.
Por su parte, añadió la expositora, el Artículo V dispone que 
los beneficiarios del Convenio que desarrollen una actividad remunerada no 
gozarán de inmunidad de jurisdicción penal, civil, laboral ni administrativa frente 
a las acciones que puedan deducirse en su contra por los actos o contratos 
realizados en el desempeño de su trabajo remunerado, y así mismo, se someten 
a los regímenes tributarios, laboral y de seguridad social chilenos.
Por último, la señora Cáceres destacó que, de conformidad 
con su Artículo X, el Convenio entrará en vigor tres meses después de que Chile 
comunique a la ESO el cumplimiento de sus trámites internos.
Terminada la presentación, las señoras y señores Diputados 
presentes en esta instancia legislativa manifestaron su opinión favorable al 
proyecto de Acuerdo en estudio, razón por la cual acordaron someterlo a votación 
general y particular a la vez, sin mayor debate, dada la pertinencia de sus 
contenidos.
-- Sometidos a votación, en general y en particular, el 
proyecto en estudio se aprobó por 10 votos a favor, 0 en contra y ninguna 
abstención.
(Votaron a favor las diputadas señoras Hertz, doña Carmen 
(Presidenta); Muñoz, doña Francesca y Ñanco, doña Ericka, y los diputados señores 
Bernales, don Alejandro; De Rementeria, don Tomás; González, don Félix; Jurgensen, 
don Harry; Labbé, don Cristián; Moreira, don Cristhian y Undurraga, don Alberto)
Se designó como informante a la diputada señora Del Real, 
doña Catalina.
***
4.- Proyecto de acuerdo que "Aprueba el Convenio sobre 
Seguridad Social entre la República de Chile y Rumanía, suscrito en Santiago, el 
26 de febrero de 2021", correspondiente al boletín N° 15.332-10.
Sobre el proyecto de acuerdo en estudio, la señora Cáceres, 
en primer lugar, hizo presente que Chile mantiene vigentes con diferentes 
naciones americanas, europeas y oceánicas 27 tratados bilaterales y uno 
multilateral de igual naturaleza y ciertamente existe una coherencia de orden 
normativo entre los anteriores instrumentos y el que se somete ahora la 
consideración de las Diputadas y Diputados presentes.
En específico, continuó la señora Embajadora, el Convenio 
acordado con Rumania tiene por objeto regular sus relaciones en el campo de la 
Seguridad Social, particularmente los sistemas de pensiones de ambos países, 
evitando la doble cotización previsional internacional, y respecto de las personas 
que presten servicios en el territorio de ambos países, ajustándose a la regla 
internacional en virtud de la cual la ley del domicilio de la persona determinará la 
obligación de cotizar de esa persona.
--- PÁGINA 9 ---
9
En cuanto al “Ámbito de aplicación material”, la señora 
Cáceres comentó que, en el caso de nuestro país, comprende el sistema de 
capitalización individual y los regímenes de pensiones de vejez, invalidez y 
sobrevivencia administrados por el Instituto de Previsión Social, y los sistemas 
de salud, de conformidad a lo previsto en el artículo 21. Y en el caso de Rumania 
a las pensiones de vejez, invalidez y sobrevivencia otorgadas en el sistema 
público de pensiones y a la legislación de salud, también de acuerdo a lo 
estipulado en el artículo 21.
En lo que se refiere al “Ámbito aplicación personal”, informó 
que las Partes convienen en que se regirán por el Convenio todas las personas 
que estén o hayan estado sujetas a la legislación de cualquiera o de ambas 
Partes Contratantes y las personas cuyos derechos deriven de ellas, de 
conformidad con la legislación correspondiente.
A continuación, la señora Cáceres informó que el Convenio 
consagra la igualdad de trato (artículo 4), esto es, que las personas que estén o 
que hayan estado sujetas a la legislación de cualquiera de las Partes 
Contratantes y que tengan residencia en el territorio de la otra Parte, tendrán los 
mismos derechos y obligaciones que sus propios nacionales, conforme a la 
legislación de esa Parte Contratante, salvo que el Convenio disponga otra cosa.
En lo relativo a la “Exportación de las prestaciones”, la 
expositora sostuvo que el Convenio establece que las pensiones de vejez, 
invalidez y sobrevivencia pagadas conforme a la legislación vigente en una de 
las Partes Contratantes no estarán sujetas a reducciones, modificaciones, 
rectificaciones, suspensiones o retenciones por el hecho de que el beneficiario 
tenga residencia en el territorio de la otra Parte, salvo en los casos que el propio 
Convenio lo consigne. Por lo demás, si las referidas prestaciones se adeudan a 
nacionales que residan en un tercer país, serán pagadas en las mismas 
condiciones que a las personas aseguradas en la primera Parte Contratante que 
residan en ese tercer Estado. Y, para el caso de Rumania, lo señalado no se 
empleará en prestaciones especiales en efectivo de carácter no contributivo.
Luego, añadió, respecto a la “Legislación aplicable”, la regla 
general de ejecución del Convenio,  se basa en el principio de la territorialidad de 
la ley, y en seguida, se especifican excepciones a esa regla, entre ellas, las que 
se refieren a la situación de los trabajadores dependientes que son enviados a 
desempeñar labores en el territorio de la otra Parte Contratante, la del personal 
de empresas de transporte internacional, la de miembros de la tripulación de 
naves, la de miembros de misiones diplomáticas y oficinas consulares.
Por último, la señora Cáceres informó que conforme a su 
Artículo 30, el Convenio entrará en vigor el primer día del mes posterior al 
vencimiento de un período de dos meses transcurridos a contar de la fecha de la 
última notificación, en que las partes se hayan comunicado el cumplimiento de 
los procedimientos internos necesarios a ese efecto.
Terminada la presentación, las señoras y señores Diputados 
presentes en esta instancia legislativa manifestaron su opinión favorable al 
proyecto de Acuerdo en estudio, razón por la cual acordaron someterlo a votación 
general y particular a la vez, sin mayor debate, dada la pertinencia de sus 
contenidos.
--- PÁGINA 10 ---
10
-- Sometidos a votación, en general y en particular, el 
proyecto en estudio se aprobó por 10 votos a favor, 0 en contra y ninguna 
abstención.
(Votaron a favor las diputadas señoras Hertz, doña Carmen 
(Presidenta); Muñoz, doña Francesca y Ñanco, doña Ericka, y los diputados señores 
Bernales, don Alejandro; De Rementeria, don Tomás; González, don Félix; Jurgensen, 
don Harry; Labbé, don Cristián; Moreira, don Cristhian y Undurraga, don Alberto)
Se designó como informante a la diputada señora Del Real, 
doña Catalina.
******************************** 
Las exposiciones realizadas, y el debate suscitado en esta 
sesión quedan archivados en un registro de audio y video a disposición de las 
señoras y de los señores Diputados de conformidad a lo dispuesto en el artículo 
256 del Reglamento de la Cámara de Diputados.
Por haberse cumplido con el objeto de la presente sesión, 
ésta se levanta a las 16:09 horas.
PEDRO N. MUGA RAMÍREZ, 
Abogado, Secretario de la Comisión.