======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=13186&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : COMISIÓN DE RELACIONES EXTERIORES, ASUNTOS INTERPARLAMENTARIOS E INTEGRACIÓN LATINOAMERICANA,
AUTOR    : Abogado Ayudante Comisión (Cultura,Mujeres y Contaminación)
EXTRAIDO : 2026-03-29 04:21:57
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE RELACIONES EXTERIORES, ASUNTOS 
INTERPARLAMENTARIOS E INTEGRACIÓN LATINOAMERICANA,
SESIÓN 19ª, ORDINARIA, CELEBRADA EL MARTES 25 DE OCTUBRE DE
2022, CITADA DE 15:00 A 17:00 HORAS.
SUMA:
- Inició el estudio de los siguientes proyectos de 
acuerdo, en segundo trámite constitucional, 
originados en Mensaje de S.E., el Presidente 
de la República: 
 
1.- El que "Aprueba el ´Convenio Constitutivo 
de la Corporación Andina de Fomento´, el 
´Convenio de suscripción de acciones de 
capital ordinario entre la Corporación Andina de 
Fomento 
y 
la 
República 
de 
Chile 
e 
incorporación de la República de Chile como 
país miembro´ y el ´Convenio de suscripción de 
acciones de capital de garantía entre la 
Corporación Andina de Fomento y la República 
de Chile´ adoptado el 7 de febrero de 1968 y 
suscritos con fecha 23 de junio de 2022, 
respectivamente.", correspondiente al boletín 
N° 15.433-10(S), con urgencia calificada de 
"discusión inmediata". 
 
2.- El que “Aprueba el Acuerdo entre el 
Gobierno de la República de Chile y el 
Gobierno de los Emiratos Árabes Unidos sobre 
cooperación y asistencia mutua administrativa 
en materias aduaneras, suscrito en Nueva 
York, 
el 
27 
de 
septiembre 
de 
2019", 
correspondiente al boletín N° 15.312-10(S), 
con urgencia calificada de “suma”. 
 
3.- El que "Aprueba el Tratado de Extradición 
entre la República de Chile y la República de 
Colombia, suscrito en la ciudad de Cartagena 
de Indias, República de Colombia, el 24 de 
septiembre de 2021", correspondiente al 
boletín N° 15.335-10(S). 
Se despacharon los proyectos.
I.- PRESIDENCIA.
Se inició la sesión bajo la presidencia de la diputada señora 
Hertz, doña Carmen. Actuó como Abogado Secretario, el señor Pedro Muga 
Ramírez, y como Abogado Ayudante, el señor Germán Salazar Roblin.
II.- ASISTENCIA.
Asistieron, de manera presencial, las diputadas señoras Cid, 
doña Sofia; Hertz, doña Carmen (Presidenta); y Ñanco, doña Ericka, y los 
diputados señores Bernales, don Alejandro; Calisto, don Miguel Ángel, en 
reemplazo del diputado señor Undurraga; De Rementería, don Tomás; 
González, don Félix; Moreira, don Cristhian y Undurraga, don Alberto.
De manera telemática, asistió la diputada señora Muñoz, doña 
Francesca.
--- PÁGINA 2 ---
2
III.- ACTAS.
El acta de la sesión 17° se da por aprobada por no haber sido 
objeto de indicaciones. El Acta de la sesión 18° queda a disposición de las 
señoras y señores Diputados.
IV.- CUENTA.
1.- Oficio 791-370 de S.E. el Presidente de la República, por 
medio del cual retira y hace presente la urgencia calificada de "discusión 
inmediata" para el despacho del proyecto de acuerdo que "Aprueba el ´Convenio 
Constitutivo de la Corporación Andina de Fomento´, el ´Convenio de suscripción 
de acciones de capital ordinario entre la Corporación Andina de Fomento y la 
República de Chile e incorporación de la República de Chile como país miembro´ 
y el ´Convenio de suscripción de acciones de capital de garantía entre la 
Corporación Andina de Fomento y la República de Chile´ adoptado el 7 de febrero 
de 1968 y suscritos con fecha 23 de junio de 2022, respectivamente.". BOLETÍN 
N° 15433-10.
- A sus antecedentes.
2.- Oficio 766-370 de S.E. el Presidente de la República por 
medio del cual hace presente la urgencia “suma” para el despacho del "Acuerdo 
entre el Gobierno de la República de Chile y el Gobierno de los Emiratos Árabes 
Unidos sobre cooperación y asistencia mutua administrativa en materias 
aduaneras, suscrito en Nueva York, el 27 de septiembre de 2019.". BOLETÍN N° 
15312-10(S).
- A sus antecedentes.
3.-Oficio 471-SEC-22 del Senado por el cual comunica que ha 
aprobado, en primer trámite constitucional, el proyecto, iniciado en mensaje, que 
aprueba el "Acuerdo entre el Gobierno de la República de Chile y el Gobierno de 
los Emiratos Árabes Unidos sobre cooperación y asistencia mutua administrativa 
en materias aduaneras, suscrito en Nueva York, el 27 de septiembre de 2019". 
BOLETÍN N° 15312-10(S).
- Quedó en estado de Tabla.
4.- Oficio 469/SEC/22 del Senado por el cual comunica que ha 
aprobado, en primer trámite constitucional, el proyecto, iniciado en mensaje, que 
"Aprueba el Tratado de Extradición entre la República de Chile y la República de 
Colombia, suscrito en la ciudad de Cartagena de Indias, República de Colombia, 
el 24 de septiembre de 2021". BOLETÍN N° 15335-10(S).
- Quedó en estado de Tabla.
5.- Oficio 482/SEC/22 del Senado por el cual comunica que ha 
aprobado, en primer trámite constitucional, el proyecto, iniciado en mensaje, que 
"Aprueba el Convenio Constitutivo de la Corporación Andina de Fomento´, el 
´Convenio de suscripción de acciones de capital ordinario entre la Corporación 
Andina de Fomento y la República de Chile e incorporación de la República de 
Chile como país miembro y el ´Convenio de suscripción de acciones de capital 
de garantía entre la Corporación Andina de Fomento y la República de Chile´
--- PÁGINA 3 ---
3
adoptado el 7 de febrero de 1968 y suscritos con fecha 23 de junio de 2022, 
respectivamente". BOLETÍN N° 15433-10(S).
- Quedó en estado de Tabla.
6.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el 
cual retira y hace presente la urgencia "Discusión inmediata", para el despacho 
del proyecto que "Aprueba el ´Convenio Constitutivo de la Corporación Andina 
de Fomento´, el ´Convenio de suscripción de acciones de capital ordinario entre 
la Corporación Andina de Fomento y la República de Chile e incorporación de la 
República de Chile como país miembro´ y el ´Convenio de suscripción de 
acciones de capital de garantía entre la Corporación Andina de Fomento y la 
República de Chile´ adoptado el 7 de febrero de 1968 y suscritos con fecha 23 
de junio de 2022, respectivamente". BOLETÍN N° 15433-10(S). (805-370).
- A sus antecedentes.
7.- Nota de fecha 11 de octubre de la Embajada de Italia, por 
medio de la cual comunican que el Special Embajador Donato Di Santo, enviado 
especial del Comité Promotor de la candidatura de Roma Expo 2030, visitará 
Chile los días 7, 8 y 9 de noviembre 2022. El día 9 de noviembre visitará el 
Congreso 
Nacional 
para 
participar 
de 
un 
almuerzo 
con 
el 
Grupo 
Interparlamentario Binacional Chileno-Italiano.
En este contexto ha expresado su deseo de reunirse con la 
Presidenta de la Comisión y si es posible con la Comisión, para ilustrar la 
candidatura de Roma Expo 2030, en las modalidades y en los tiempos que 
consideren más oportunos.
- Se tuvo presente.
8.- Nota de fecha 12 de octubre de la señora Nancy Arancibia 
de la Oficina de Asuntos Parlamentarios del Ministerio de Relaciones Exteriores, 
a través de la cual hace llegar, para conocimiento de la Comisión, notas Verbales 
de la Embajada de Ucrania N°s  61422/22-110-71002 y 61422/22-110-73279 
mediante las cuales se adjunta los siguientes documentos:
"Declaración Verjovna Rada sobre la formación de una Misión 
Especial..." y "Declaración de Verjovna Rada sobre la siguiente etapa de 
escalada..."
- Se tuvo presente.
9.- Nota de la señora Julie Monteleone de la Embajada de 
Estados Unidos, mediante la cual solicita se pueda recibir a la señora Bernadette 
M. Meehan, Embajadora de los Estados Unidos de América en Chile, el próximo 
martes 8 de noviembre. Adjunta una reseña biográfica de la Embajadora Meehan,  
https://cl.usembassy.gov/es/embassy-es/santiago-es/embajadora-name-2/
En caso de ser factible la reunión ella asistiría con la Consejera 
de Asuntos Políticos y Económicos Mariju Bofill; el Jefe de la Unidad Política, sr. 
Benjamin Hess y por quien escribe.
- Se tuvo presente.
10.- Carta de fecha 25 de octubre del Ministro de Hacienda, 
por medio del cual agradece la invitación a la sesión del día de hoy y excusa su 
participación debido a compromisos adquiridos con anterioridad. Asimismo,
--- PÁGINA 4 ---
4
informa que en su representación asistirá la señora Claudia Sanhueza Riveros, 
Subsecretaria de Hacienda.
- Se tuvo presente.
11.- Oficio N°15 de fecha 11 de octubre de la señora 
Jacqueline Peillard, Directora de Asuntos Internacionales de la Cámara de 
Diputadas y Diputados, a través de la cual solicita la autorización para la creación 
del Grupo Interparlamentario Chileno-Malasio.
-  Se acordó su creación y se citará a su sesión 
constitutiva.
12.- Nota de fecha 25 de octubre de la Bancada Demócrata 
Cristiana, por medio de la cual informan que en la sesión del día de hoy, el 
diputado Alberto Undurraga será reemplazado por el diputado Miguel Angel 
Calisto.
- A sus antecedentes.
V. MATERIAS SOBRE LA CUENTA.
No hubo. -
VI. TEMAS PREVIOS.
La diputada señora Cid solicitó invitar al Subsecretario de 
Relaciones Económicas Internacionales, señor José Miguel Ahumada, a fin de 
que se refiera sobre sus declaraciones vertidas acerca de la política internacional 
relacionada al litio que busca llevar a cabo.
Así se acuerda. 
 
VII. ORDEN DEL DÍA.
Iniciar el estudio del proyecto de 
acuerdo que "Aprueba el ´Convenio 
Constitutivo de la Corporación Andina 
de 
Fomento´, 
el 
´Convenio 
de 
suscripción de acciones de capital 
ordinario entre la Corporación Andina 
de Fomento y la República de Chile e 
incorporación de la República de Chile 
como país miembro´ y el ´Convenio de 
suscripción de acciones de capital de 
garantía entre la Corporación Andina de 
Fomento y la República de Chile´ 
adoptado el 7 de febrero de 1968 y 
suscritos con fecha 23 de junio de 2022, 
respectivamente.", correspondiente al 
boletín N° 15.433-10(S), con urgencia 
calificada de "discusión inmediata". 
 
Para iniciar el estudio del proyecto, la Comisión recibió, de 
manera presencial, a la señora Claudia Sanhueza Riveros, Subsecretaria de 
Hacienda, junto a la señora Cecilia Arroyo Albala, Directora Jurídica de la 
Subsecretaría de Relaciones Económicas Internacionales de la Cancillería, quien 
participó de manera telemática.
--- PÁGINA 5 ---
5
En primer lugar, la señora Sanhueza, Subsecretaria de 
Hacienda, a modo de diagnóstico general, señaló que la Corporación Andina de 
Fomento (CAF) o Banco de Desarrollo de América Latina, es un organismo 
financiero multilateral con una importante presencia regional. Este surge en 1968 
orientado a prestar recursos tanto al sector público como privado de sus países 
accionistas.
Asimismo, informó la señora Subsecretaria, Chile fue uno de 
los miembros fundadores, pero deja de serlo en el año 1978. Luego se adhiere 
como socio “Serie C” a través de la CORFO (suscribe acciones en 1992 y 2007). 
Actualmente, Chile es el único país de Sudamérica que no es miembro pleno 
(accionista clase A y B).
Durante el año 2011, continuó la señora Sanhueza, mediante 
el Decreto Supremo N°47 de M.RREE, se promulgó un Convenio entre Chile y la 
CAF con el objeto de facilitar el desarrollo de actividades de esta última en Chile. 
Dicho Convenio también permite a la CAF, si así lo estima conveniente, abrir una 
Oficina de Representación en Chile.
En este contexto, la señora Sanhueza hizo presente que, de 
acuerdo al Mensaje que da inicio al Proyecto de acuerdo, este tiene el propósito 
de aprobar el Convenio Constitutivo de CAF y aprobar el Convenio de Suscripción 
de Acciones de Capital Ordinario y el Convenio de Suscripción de Acciones de 
Garantía suscrito entre el Gobierno de la República de Chile y la institución, el 23 
de junio de 2022. Esto permitirá: (i) Aumentar la integración regional del país. (ii) 
Recuperar la posición del país en la institución bancaria donde Chile es fundador. 
(iii) Diversificar la fuente de financiamiento en préstamos con bancos de 
desarrollo para el país. (iv) Aumentar la cooperación técnica, reembolsable y no 
reembolsable, de expertos en distintas materias de importancia pública.
En específico, respecto a los aspectos centrales del Convenio 
Constitutivo de CAF, la señora Subsecretaria señaló lo siguiente:
En su Capítulo I, determina sus elementos fundamentales y se 
establece como objeto: “promover el desarrollo sostenible y la integración 
regional, mediante la prestación de servicios financieros múltiples a clientes de 
los sectores público y privado de sus Países Accionistas”.
En su Capítulo II, se dispone que el capital autorizado de la 
CAF es de veinticinco mil millones de dólares de los Estados Unidos de América 
(USD 25.000.000.000) dividido en acciones de capital ordinario y acciones de 
capital de garantía, de la siguiente manera:
Acciones de capital ordinario, por un total de dieciocho mil 
millones de dólares de los Estados Unidos de América (USD 18.000.000.000), 
distribuido en tres Series (“A”, “B” y “C”), distinguiendo con ello quiénes pueden 
suscribirlas.
Acciones de capital de garantía, por un total de siete mil 
millones de dólares de los Estados Unidos de América (USD 7.000.000.000), 
distribuido en dos Series (“B” y “C”), dependiendo de quiénes las suscriban.
--- PÁGINA 6 ---
6
En su Capítulo IV se establece que los países miembro pleno 
elegirán un Director Titular y su Suplente. En el caso de Chile, su Director será el 
Ministro de Hacienda.
De igual modo, la señora Sanhueza señaló que se establece, 
a su vez, que para las elecciones de los Directores, cada accionista tendrá un 
número de votos igual al número de acciones pagadas que posea o represente.
En cuanto a los aspectos centrales de la suscripción de Capital 
Ordinario y de Garantía, la señora Sanhueza informó que el “Convenio de 
suscripción de acciones de capital ordinario”, en su sección 1, consigna la 
suscripción por parte de nuestro país de 102.659 acciones de la Serie “C” 
correspondientes al Capital Ordinario de la CAF, cada una con un valor 
patrimonial de USD 14.200. Chile contaría finalmente con 108.200 acciones, 
considerando las 5.541 que ya cuenta Chile con CORFO.
Por su parte, continuó, en conformidad al Convenio de 
acciones de capital de garantía”, sección 1, Chile conviene en suscribir 24.400 
acciones de la Serie “C” de Capital de Garantía de CAF, cada una con un valor 
de USD 5.000. Chile contaría con 25,200 de estas acciones, considerando las 
800 que ya cuenta con CORFO.
Respecto a las condiciones Especiales para la Adhesión de la 
República de Chile, la señora Subsecretaría expresó que el Anexo Único del 
“Convenio de suscripción de acciones de capital ordinario” (en adelante el 
“Anexo”), establece las condiciones de adhesión de Chile como miembro pleno a 
la CAF. En virtud de ello, anunció, la administración de la CAF recomendará a su 
Directorio y, por su intermedio, a la Asamblea de Accionistas, que acepten la 
incorporación del Suscriptor como País Miembro, sujeto al cumplimiento de las 
condiciones establecidas para su incorporación, referidas a la suscripción de 
acciones y el depósito del convenio.
En relación con los beneficios de la membresía plena, la 
señora Sanhueza comunicó que serán los siguientes: (i) Mayor diversificación de 
la fuente de financiamiento en préstamos de Bancas de Desarrollo. (ii) Todos los 
préstamos pueden ser acompañados de cooperaciones técnicas especializadas. 
(iii) La capacidad de endeudamiento de Chile se determina en función de la 
cartera total de préstamos de CAF, siendo a lo más un 15% de ésta. (iv) Hoy la 
cartera CAF es de aproximadamente US$ 30.000 millones, por lo tanto, el stock 
de préstamos de Chile podría alcanzar US$ 4.500 millones. El flujo, en tanto, no 
tiene límite máximo, no obstante, se estima un nivel de hasta US$ 500 anuales. 
(v) La distribución de los recursos para Cooperaciones Técnicas es realizada 
anualmente por el Directorio. Chile podría disponer del Fondo de Cooperación 
Técnica (FCT). A esto se le sumarían los recursos de otros fondos, así como 
aquéllos catalizados por la institución. Queda a disposición de cada país una 
extensa gama de productos de conocimiento: publicaciones especializadas, 
consultorías, acompañamiento técnico, entre otros. (v) El Ministro de Hacienda 
de Chile ocupará lugar en el directorio en calidad de Director (también se elige 
un/a director/a suplente).
De igual modo, y, para terminar, la señora Subsecretaria 
destacó la vasta experiencia de CAF en proyectos de préstamos, asistencias 
técnicas y de conocimiento en: 1. Desarrollo regional, descentralización. 2.
--- PÁGINA 7 ---
7
Diseño en inversión urbana (enfoque regional). 3. Desarrollo económico 
sostenible. 4. Infraestructura. 5. Transformación digital.
Asimismo, la calidad crediticia de CAF es alta y ésta mejoraría 
con la entrada de Chile como miembro pleno. Lo anterior deja a Chile en una 
posición de liderazgo en el Banco. Por último, existirá una oficina de CAF en 
Chile. Esta tendría un representante definido por el Presidente Ejecutivo del 
Banco, cargo que es consultado con el Gobierno de Chile.
En segundo lugar, la señora Arroyo, Directora Jurídica de la 
Subsecretaría de Relaciones Económicas Internacionales, explicó que los 
convenios de suscripción de capital y de suscripción de garantía forman parte de 
los requisitos previos a la adhesión a la CAF, pues estos constituyen como 
requerimientos que la administración de la Corporación ha solicitado a Chile 
como condición de su adhesión. Asimismo, señaló que la suscripción de acciones 
y los pagos respectivos, se realizarán al momento que los convenios se 
encuentren debidamente en vigor.
Terminada la presentación, las señoras y señores Diputados 
presentes en esta instancia legislativa manifestaron su opinión favorable al 
Proyectos de Acuerdo, razón por la cual acordaron someterlo a votación general 
y particular a la vez, sin mayor debate, dada la pertinencia de sus contenidos.
-- Sometido a votación, en general y en particular, el 
proyecto en estudio se aprobó por 10 votos a favor, ninguno en contra y 
ninguna abstención.
(Votaron a favor las diputadas señoras Cid, doña Sofia; Hertz, doña 
Carmen (Presidenta); Muñoz, doña Francesca y Ñanco, doña Ericka, y los diputados 
señores Bernales, don Alejandro; Calisto, don Miguel ángel - en reemplazo del diputado 
señor Undurraga-; De Rementeria, don Tomás; González, don Félix; Labbé don Cristián 
y Moreira, don Cristhian)
Se designó como informante al diputado señor Labbé, don 
Cristián.
***
Iniciar el estudio del proyecto de 
acuerdo que “Aprueba el Acuerdo entre 
el Gobierno de la República de Chile y 
el Gobierno de los Emiratos Árabes 
Unidos sobre cooperación y asistencia 
mutua 
administrativa 
en 
materias 
aduaneras, suscrito en Nueva York, el 
27 
de 
septiembre 
de 
2019", 
correspondiente al boletín N° 15.312-
10(S), con urgencia calificada de 
“suma”. 
 
Para iniciar el estudio del proyecto, la Comisión recibió, de 
manera presencial, al señor Álvaro Arévalo Cunich, Subdirector Jurídico y al 
señor Pedro Ortúzar Meza, Jefe del departamento de Tratados y Asuntos 
Legislativos, ambos del Ministerio de Relaciones Exteriores.
El señor Arévalo, Subdirector Jurídico de Cancillería, 
manifestó que el proyecto que se somete a consideración de la Comisión es un
--- PÁGINA 8 ---
8
acuerdo con el Gobierno de los Emiratos Árabes Unidos (EAU) sobre 
cooperación y asistencia mutua administrativa en materias aduaneras.
A modo de contexto, el señor Arévalo mencionó que EAU 
constituye un socio comercial muy importante para Chile en el área del Golfo, en 
consecuencia, este instrumento tiene una valoración que no se puede 
menospreciar.
De igual modo, el señor Arévalo hizo presente que Chile tiene 
más de 16 tratados vigentes de igual naturaleza y dos de carácter multilateral, 
con el Mercosur y la Comunidad Europea, de modo que el orden normativo de 
este acuerdo es similar al contenido de los actualmente vigentes.
En cuanto a la importancia y utilidad del proyecto, el expositor 
informó que este instrumento permite que las aduanas de ambos países puedan 
colaborar en fases de comercio reciproco, en términos de investigar y alertar 
ciertas situaciones que puedan constituirse como falta o delito. Asimismo, como 
rasgo esencial, indicó que el instrumento está vinculado a la legislación nacional, 
pues en todas las gestiones hay un reenvío a nuestra normativa, como, por 
ejemplo, al permitir iniciar investigaciones aduaneras y visitas de agentes 
aduaneros de un país hacía el otro, a modo de acompañamiento y observación.
Terminada la presentación, las señoras y señores Diputados 
presentes en esta instancia legislativa manifestaron su opinión favorable al 
Proyectos de Acuerdo, razón por la cual acordaron someterlo a votación general 
y particular a la vez, sin mayor debate, dada la pertinencia de sus contenidos.
-- Sometido a votación, en general y en particular, el 
proyecto en estudio se aprobó por 10 votos a favor, ninguno en contra y 
ninguna abstención.
(Votaron a favor las diputadas señoras Cid, doña Sofia; Hertz, doña 
Carmen (Presidenta); Muñoz, doña Francesca y Ñanco, doña Ericka, y los diputados 
señores Bernales, don Alejandro; Calisto, don Miguel ángel - en reemplazo del diputado 
señor Undurraga-; De Rementeria, don Tomás; González, don Félix; Labbé don Cristián 
y Moreira, don Cristhian)
Se designó como informante al diputado señor Moreira, don 
Cristhian.
***
Iniciar el estudio del proyecto de 
acuerdo que "Aprueba el Tratado de 
Extradición entre la República de Chile 
y la República de Colombia, suscrito en 
la ciudad de Cartagena de Indias, 
República de Colombia, el 24 de 
septiembre de 2021", correspondiente 
al boletín N° 15.335-10(S).". 
 
Para iniciar el estudio del proyecto, la Comisión recibió, de 
manera presencial, al señor Álvaro Arévalo Cunich, Subdirector Jurídico y al 
señor Pedro Ortúzar Meza, Jefe del departamento de Tratados y Asuntos 
Legislativos, ambos del Ministerio de Relaciones Exteriores.
--- PÁGINA 9 ---
9
El señor Arévalo, Subdirector Jurídico de Cancillería, informó 
que este proyecto actualiza un instrumento bilateral de extradición que data del 
año 1914, el cual se estructuraba sobre la base de la mención de listas 
específicas de delitos, superándolo en ese sentido debido a la incorporación de 
nuevos delitos e infracciones.
En este contexto, el señor Arévalo expresó que en este 
instrumento se establece una penalidad mínima base para configurar la 
extradición, que es de un año, actualizándose, así, la normativa atingente sobre 
extradiciones al tiempo actual, además de adoptar los principios de no 
incriminación, de mínima gravedad, de non bis in idem y de especialidad; junto 
con excluir ciertos delitos, como los de naturaleza política y en algunos casos los 
de naturaleza militar. Asimismo, establece la no aplicación de la pena de muerte 
ni la cadena perpetua, pues hay que aplicar la pena inmediatamente inferior; junto 
con disponer la no obligación de extraditar a los nacionales, pero, al mismo 
tiempo, estableciendo la obligación por parte del Estado que niega la extradición, 
juzgar a la persona requerida en su territorio.
Para terminar, el señor Arévalo señaló que el Convenio 
establece mecanismos de entrega diferida, es decir, la persona que está 
cumpliendo una pena en el país requerido, debe terminar dicha pena, para 
posteriormente ser extraditado; junto con establecer de una pena temporal, lo 
que significa que, en el curso del cumplimiento de la pena en el Estado requerido, 
la persona puede ser transferida al Estado requirente por un tiempo determinado 
y para gestiones específicas. Además, el instrumento permite el mecanismo de 
extradición simplificada, siempre que cuente con la anuencia de la persona 
requerida, el cual permite no someterse a todo el procedimiento de extradición, a 
fin de realizar la entrega en fase administrativa.
Terminada la presentación, las señoras y señores Diputados 
presentes en esta instancia legislativa manifestaron su opinión favorable al 
Proyectos de Acuerdo, razón por la cual acordaron someterlo a votación general 
y particular a la vez, sin mayor debate, dada la pertinencia de sus contenidos.
-- Sometido a votación, en general y en particular, el 
proyecto en estudio se aprobó por 10 votos a favor, ninguno en contra y 
ninguna abstención.
(Votaron a favor las diputadas señoras Cid, doña Sofia; Hertz, doña 
Carmen (Presidenta); Muñoz, doña Francesca y Ñanco, doña Ericka, y los diputados 
señores Bernales, don Alejandro; Calisto, don Miguel ángel - en reemplazo del diputado 
señor Undurraga-; De Rementeria, don Tomás; González, don Félix; Labbé don Cristián 
y Moreira, don Cristhian)
Se designó como informante al diputado señora Muñoz, doña 
Francesca.
******************************** 
Las exposiciones realizadas, y el debate suscitado en esta 
sesión quedan archivados en un registro de audio y video a disposición de las 
señoras y de los señores Diputados de conformidad a lo dispuesto en el artículo 
256 del Reglamento de la Cámara de Diputados.
--- PÁGINA 10 ---
10
Por haberse cumplido con el objeto de la presente sesión, 
ésta se levanta a las 16:09 horas.
PEDRO N. MUGA RAMÍREZ, 
Abogado, Secretario de la Comisión.