======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=22567&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : COMISIÓN DE RELACIONES EXTERIORES, ASUNTOS INTERPARLAMENTARIOS E INTEGRACIÓN LATINOAMERICANA,
AUTOR    : Abogado Ayudante Comisión (Cultura,Mujeres y Contaminación)
EXTRAIDO : 2026-03-29 04:22:07
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE RELACIONES EXTERIORES, ASUNTOS 
INTERPARLAMENTARIOS E INTEGRACIÓN LATINOAMERICANA,
SESIÓN 15ª, ORDINARIA, CELEBRADA EL MARTES 6 DE SEPTIEMBRE DE
2022, CITADA DE 15:00 A 17:00 HORAS.
SUMA:
- Abordó la situación actual, desde el punto de 
vista de las relaciones comerciales, que tiene el 
país con la República de Azerbaiyán y la 
República de Turquía.
I.- PRESIDENCIA.
Se inició la sesión bajo la presidencia de la diputada señora 
Hertz, doña Carmen. Actuó como Abogado Secretario, el señor Pedro Muga 
Ramírez, y como Abogado Ayudante, el señor Germán Salazar Roblin.
II.- ASISTENCIA.
Asistieron, de manera presencial, las diputadas señoras 
Cid, doña Sofia; Hertz, doña Carmen (Presidenta); Muñoz, doña Francesca y 
Ñanco, doña Ericka, y los diputados señores De Rementería, don Tomás; 
González, don Felix; Jurgensen, don Harry; Labbé, don Cristian; Moreira, don 
Cristhian y Undurraga, don Alberto.
De manera telemática, asistió la diputada señora Del Real, 
doña Catalina y el diputado señor Bernales, don Alejandro.
III.- ACTAS.
El acta de la sesión 13° se da por aprobada por no haber 
sido objeto de indicaciones. El Acta de la sesión 14° queda a disposición de las 
señoras y señores Diputados.
IV.- CUENTA.
1.- Oficio 514-370 de fecha 30 de agosto de S. E. el 
Presidente de la República mediante el cual hace presente la urgencia "simple", 
para el despacho del proyecto que "Aprueba el Convenio 190, sobre la Violencia 
y el Acoso, adoptado por la Organización Internacional del Trabajo el 21 de junio 
de 2019". BOLETÍN N° 15307-10.
- A sus antecedentes.
2.- Carta de fecha 6 de septiembre de los diputados Cristian 
Labbé y Cristhian Moreira, a través de la cual solicitan se envite al Embajador de 
Colombia en Chile, señor Guillermo Botero Nieto, para que dé cuenta de las 
graves declaraciones emitidas por el Presidente de la República de Colombia 
S.E. Gustavo Petro, quien al conocer los resultados del plebiscito constitucional 
desarrollado el pasado 4 de septiembre en nuestro país, publicó en su cuenta 
personal de Twitter la frase “Revivió Pinochet”. Por tal razón, y en vista de que el 
Ministerio de Relaciones Exteriores no ha atendido las solicitudes en cuanto a
--- PÁGINA 2 ---
2
citar al embajador de Colombia en Chile para entregarle una nota de protesta a 
raíz de las declaraciones del Presidente Petro, es que se solicita, 
respetuosamente, que por este intermedio se dé curso a su petición.
-Se adoptó acuerdo.  
 
3.- Nota de fecha 31 de agosto de la Oficina de Asuntos 
Parlamentarios del Ministerio de Relaciones Exteriores, a través de la cual 
remiten, para conocimiento y fines pertinentes de la Comisión, la "Declaración del 
Consejo de la Duma Estatal de la Asamblea Federal de Federación de Rusia, 
sobre las amenazas derivadas de los bombardeos de la central nuclear 
Zaporozhie por las unidades militares ucranianas".
- Se tuvo presente. 
 
4.- Nota de fecha 23 de agosto de la señora Ana María 
Campos, a través de la cual propone que se pueda concretar una reunión 
telemática con el señor Daniel Zovatto, Director regional para América Latina y el 
Caribe del Instituto Internacional para la Democracia y la Asistencia Electoral 
(IDEA Internacional), para una próxima sesión.
- Se tuvo presente.
V. MATERIAS SOBRE LA CUENTA.
En relación con el documento N°2 de la Cuenta, el diputado 
señor Labbé pidió repudiar los comentarios del Presidente de la República de 
Colombia por sus dichos acerca del plebiscito llevado a cabo el pasado 4 de 
septiembre, a través de una declaración por parte de la Comisión.
En la misma línea, se pronunciaron las diputadas señoras 
Del Real y Muñoz, y el diputado señor Undurraga, con el objeto de que la 
Comisión se pronuncie acerca de lo expresado por el Presidente Petro.
Al contrario, se manifestó el diputado señor González, 
pues, señaló, se trató de una opinión política, tal como el Presidente, don Gabriel 
Boric se ha manifestado respecto de Cuba, Nicaragua o Venezuela.
Asimismo, se expresó la diputada señora Ñanco y el 
diputado señor De Rementería.
La diputada señora Hertz (Presidenta) señaló que el 
Presidente Petro no efectuó un análisis sobre el proceso eleccionario llevado a 
cabo en Chile ni una afrenta a la democracia, sino más bien una expresión 
desafortunada con tono sarcástico.
En definitiva, la Comisión acordó emitir declaración pública 
respecto a las expresiones vertidas en sus redes sociales por el señor Gustavo 
Petro Urrego, Presidente de la República de Colombia, al conocer los resultados 
del plebiscito constitucional desarrollado el pasado 4 de septiembre en nuestro 
país, con el objeto de ser puesto a disposición a los medios de comunicación. 
Dicho acuerdo fue aprobado por 7 votos a favor; 3 en contra y 1 abstención. A 
favor votaron las diputadas señoras Cid; Del Real y Muñoz, y los diputados 
señores Bernales; Labbé; Moreira y Undurraga. En contra votaron las 
diputadas señoras Hertz y Ñanco y el diputado señor González. Se abstuvo el 
diputado señor De Rementería.
Así se acuerda.
--- PÁGINA 3 ---
3
VI. TEMAS PREVIOS.
No hubo.-
VII. ORDEN DEL DÍA.
Abordar la situación actual, desde el 
punto de vista de las relaciones 
comerciales, que tiene el país con la 
República de Azerbaiyán y la República 
de Turquía. 
 
Para estos efectos, la Comisión recibió, de manera telemática, 
a la señora Paulina Valderrama Aravena, Directora General de Prochile (S) y a 
don Cristian Toloza, jefe de la División Europa, África y Medio Oriente de 
SUBREI.
En primer lugar, la señora Valderrama se refirió a la situación 
con la República de Azerbaiyán, informando, al respecto, que Chile abrió 
oficialmente la Embajada en Azerbaiyán en diciembre de 2018. La embajada está 
funcionando a través de un Encargado de Negocios ad interim, Fidel Coloma, en 
Bakú. ProChile no ha realizado actividades en este mercado hasta el momento, 
así como tampoco ha recibido alguna solicitud de apoyo de empresas chilenas 
en al menos los últimos 5 años.
Asimismo, agregó, es importante considerar que la política de 
apertura comercial para la región, al menos hasta antes del inicio de la guerra 
entre Rusia y Ucrania, priorizaba un acuerdo con la Unión Económica 
Euroasiática (UEEA), de la cual forma parte Armenia, país que mantiene 
conflictos no solucionados con Azerbaiyán, por lo cual Azerbaiyán ocupa una 
posición no prioritaria hasta el momento.
El intercambio comercial con Azerbaiyán, señaló la señora 
Valderrama, es muy menor, prácticamente nulo. Casi no se registran 
importaciones, solo US$ 210 mil el año 2021 y nuestras exportaciones son 
insignificantes, bajo el US$ 1 millón anual durante los últimos 5 años.  El mayor 
monto de exportaciones de los últimos 5 años se dio el 2019, con US$ 970 mil. 
Los principales productos que se exportan son salmón y nueces.
Sobre los antecedentes generales del mercado, la señora 
Valderrama informó que Azerbaiyán es un actor económico importante en la 
región del Cáucaso, debido a sus grandes reservas de petróleo y gas natural. Es 
un país nuevo, declarándose república independiente el 30 de agosto de 1991, y 
tiene un sistema político de gobierno presidencial. Su capital es Bakú, el principal 
puerto en el Mar Caspio.
• Población: 10.240.000 habitantes 
• Área: 86.600 kms2 
• Religión: Mayoritariamente islámica 
• PIB USD: 54.622 millones (FMI, 2021) 
• PIB per cápita nominal USD: 5.398 (FMI, 2021) 
• PIB per cápita PPP USD: 15.882 (FMI, 2021) 
• Perteneciente a: Comunidad de Estados Independientes 
(CEI); Consejo de Europa (CoE); Organización de Cooperación Económica 
(OCE); Fondo Monetario Internacional (FMI); Organización de Naciones Unidas 
(ONU); Organización para la Seguridad y la Cooperación en Europa (OSCE)
--- PÁGINA 4 ---
4
En este escenario, la señora Valderrama hizo presente que 
Azerbaiyán, es una economía en transición, donde el Estado sigue 
desempeñando un papel dominante. Con la ayuda del FMI, Azerbaiyán siguió un 
programa de estabilización económica desde finales de los años noventa. Junto 
con el boom del petróleo, esto llevó a una tasa promedio de crecimiento del PIB 
del 21% en 2003-2007. En los últimos años registro un crecimiento leve, del orden 
del 2% en promedio.  La crisis del Covid también lo golpeó, con una caída de su 
PIB que no fue sustancial, de 4,3% y de la cual se recuperó el 2021 con un 
aumento del 5,6%. Para los próximos años se espera un crecimiento cercano al 
2,6% (cifras FMI). El petróleo y el gas representan aproximadamente las tres 
cuartas partes de los ingresos estatales de Azerbaiyán y el 45% del producto 
interno bruto.
Otros recursos importantes, continuó, son minerales de hierro 
y metales no ferrosos. En agricultura, sus principales productos son algodón, 
tabaco, granos, arroz y uvas.
Asimismo, acotó, desde la caída de la Unión Soviética, 
Azerbaiyán adoptó una política de desregulación y ha privatizado el 90% de su 
sector agrícola. El PIB de Azerbaiyán se compone en un 51.7% por el sector 
industrial, 42.3% por el sector de servicios y 6% por el sector agrícola.
Respecto a los temas bilaterales, la señora Valderrama 
informó que Chile no tiene acuerdos de comercio con Azerbaiyán, de ningún tipo. 
Azerbaiyán es sólo País Observador en el seno de la OMC, pero no Miembro de 
esta Organización, condición necesaria para la negociación de un Acuerdo de 
Libre Comercio.
No obstante lo anterior, existe interés de Azerbaiyán por 
suscribir un Acuerdo de Doble Tributación y sobre Protección de Inversiones con 
Chile, sin embargo SUBREI consultó en su oportunidad con el Ministerio de 
Hacienda, quienes indicaron que no era viable negociar Acuerdo de este tipo con 
Azerbaiyán debido a que no cumple con los criterios de la política establecida, 
que son: (i) países que son principales socios en materia de comercio, 
inversiones, servicios y suministro de tecnología cuyas rentas pudieran estar 
sujetas a doble tributación o cargas tributarias excesivas, y; (ii) países ubicados 
dentro del entorno geográfico más cercano.
Sobre inversiones, la señora Valderrama comunicó que no se 
registran inversiones reciprocas entre Chile y Azerbaiyán
En cuanto a las exportaciones de Chile, informó que las 
exportaciones chilenas a Azerbaiyán son muy pequeñas, casi inexistentes, 
menores a los US$ 1 millón anual durante los últimos años.  El mayor monto se 
alcanzó el año 2019, cuando llegaron a los US$ 970 mil.  El año 2020 bajaron a 
US$ 650 mil y volvieron a subir el 2021 hasta los US$ 840 mil.  Para este año, la 
cifras a julio van en los US$ 840 mil, principalmente salmón congelado y algo de 
nueces con cascara.
Los principales productos que se han estado exportando estos 
últimos años son básicamente salmón y nueces. En algún momento se ha 
exportado algo de vinos, fruta y ciruelas deshidratas, pero en montos muy 
menores.
--- PÁGINA 5 ---
5
La cantidad de empresas que exportan es también muy baja, 
llegando solo a 9 el 2019 que ha sido el año con más exportaciones en el último 
periodo.
Las importaciones que Chile realiza desde Azerbaiyán son 
prácticamente nulas, en los últimos 5 años solo hay registros el 2021, por un 
monto muy bajo de US$ 210 mil, por lo que casi la totalidad del comercio bilateral 
corresponde a las ventas realizadas por Chile.
Comercio Bilateral
(Miles US$)
970
1000
840
900
740
800
650
700
600
500
400
250
210
300
200
100
0
2017
2018
2019
2020
2021
Exportaciones
Importaciones
En relación con otros elementos de interés, la señora 
Valderrama informó que, al día de hoy, no existe una cámara bilateral de 
comercio, ni en Chile, ni en Azerbaiyán, sin embargo, de acuerdo a lo informado 
a mediados del año 2020 por el Encargado de Negocios de Chile en Azerbaiyán, 
un grupo de empresarios y profesionales en Chile habían constituido una 
sociedad con el nombre de Corporación Consejo Empresarial Chile-Azerbaiyán, 
con la finalidad de exportar e importar productos de interés hacia ambos 
mercados.  Esta organización fue creada a fines de 2019, con el respaldo del 
Senador Francisco Chahuán, pero hasta la fecha nunca han tomado contacto con 
ProChile, ni hubo alguna otra información respecto de su funcionamiento desde 
entonces.
A continuación, el señor Toloza informó que Chile y 
Azerbaiyán establecen relaciones diplomáticas en noviembre de 1994 y la 
apertura de la Embajada de Chile en Bakú ocurrió en diciembre de 2018, siendo 
la relación en materia comercial más bien limitada.
La decisión de abrir una Embajada en Azerbaiyán fue con 
miras a desarrollar las relaciones bilaterales en los aspectos políticos, 
comerciales y de cooperación con dicho Estado y a la vez establecer por primera 
vez una representación de nuestro país en el Sur del Cáucaso y el Asia Central. 
Esto, con el objeto de dar mayor visibilidad y proyección a Chile que le permitan 
ir estableciendo las bases políticas necesarias para una eventual expansión 
comercial y apertura de mercados en una región rica en recurso naturales, con 
un potencial demográfico importante.
--- PÁGINA 6 ---
6
Actualmente, comunicó, Azerbaiyán es miembro observador 
de la Organización Mundial de Comercio (OMC), por lo que luego de que culmine 
las negociaciones para su adhesión, las relaciones comerciales entre Chile y 
Azerbaiyán estarán enmarcadas bajo las normativas de dicho Organismo.
Asimismo, el señor Toloza señaló que Azerbaiyán es miembro 
signatario de la Organización para la Democracia y el Desarrollo Económico – 
GUAM conformada por los Jefes de Estado de los cuatro países de la Comunidad 
de Estados Independientes (Georgia, Ucrania, Azerbaiyán y Moldavia) 
establecido en mayo del 2006 en la Cumbre de Kiev. Si bien la cooperación entre 
estos cuatro países comenzó en octubre del 1997 en Estrasburgo, anteriormente 
llamada solo GUAM, no fue hasta el año 2006 en su IX reunión que el Grupo se 
renombró a su actual nombre. El Grupo cuenta con dos Estados Observadores 
Turquía y Letonia, además cuenta con el apoyo de los Estados Unidos.
El Grupo fue creado con el objetivo de contrarrestar la 
influencia de Rusia en la región, fortalecer los valores democráticos, asegurar el 
respecto por los DDHH, el desarrollo sustentable y fortalecer la seguridad y 
estabilidad internacional y regional. Estructuralmente, el GUAM se compone por 
un Consejo y un Secretariado, el Consejo es el órgano supremo de la 
organización y el Secretariado asegura la operatividad del Grupo y trabaja bajo 
la autorización del Secretario General en Kiev. Adicionalmente, el Grupo tiene 
Grupos de Trabajos que abarcan temas económicos, tecnológicos, culturales y 
de educación.
A partir del año 2020 Azerbaiyán, que es catalogado como el 
país más estable del GUAM, tomó la Presidencia del Grupo en la Cumbre de 
Kiev, y en la cual se comprometieron a fortalecer su cooperación, particularmente 
en la creación de una zona de libre comercio que implica la ausencia de fronteras 
y barreras, además de la creación de un corredor que puede llegar a ser una ruta 
efectiva para el crecimiento del comercio entre los países.
En segundo lugar, en cuanto la situación la República de 
Turquía, la señora Valderrama hizo presente que relación comercial entre Chile 
y Turquía se enmarca en el Tratado de Libre Comercio que se encuentra en vigor 
desde el 1 de marzo del 2011. El Acuerdo contiene capítulos sobre Acceso a 
Mercados, Medidas Sanitarias y Fitosanitarias, Obstáculos Técnicos al Comercio, 
Reglas de Origen, Procedimientos Aduaneros, Medidas de Salvaguardia, 
Solución de Controversias y Disposiciones Legales. Asimismo, el Acuerdo 
incluye una cláusula evolutiva, mediante la cual se establece el compromiso de 
iniciar conversaciones sobre la inclusión de capítulos de Servicios e Inversiones, 
a dos años de la entrada en vigor del Acuerdo.
El intercambio comercial entre Chile y Turquía, informó la 
señora Valderrama, totalizó US$ 940 millones durante el año 2021, lo cual 
representa un aumento del 56% en comparación a los US$ 602 millones del año 
2020.
A continuación, la señora Valderrama comunicó lo siguiente: 
 
- En relación con la balanza comercial, ésta presentó un saldo 
negativo para Chile en US$ 266 millones durante el año 2021.
--- PÁGINA 7 ---
7
- En materia de exportaciones totales destinadas a Turquía, 
éstas alcanzaron US$ 298 millones durante 2021, lo cual representa un aumento 
del 5,7% en relación con los US$ 282 millones exportados el año 2020.
- Por su parte las exportaciones no cobren alcanzaron los 
US$88,81 millones durante el 2021 mostrando una caída del 3%.
- Respecto a la participación de sectores en el total exportado, 
podemos destacar Agropecuarios con 63% y un aumento en el envío del 29% 
respecto al año anterior, seguido de Pesca y Acuicultura con 21% y una caída 
del 20%.
- Si se considera un periodo de seis años (2016-2021) se 
puede apreciar un aumento promedio anual del 4,8% en las exportaciones 
chilenas dirigidas a Turquía.
- Los principales productos exportados son: Cátodos de cobre 
(US$ 134 millones), Minerales de Cobre (US$ 76 millones), Nueces de nogal 
(US$ 49 millones), y Aceite de pescado (US$ 10,3 millones).
- En materia de importaciones provenientes de Turquía, éstas 
totalizaron US$ 641 millones durante el año 2021, lo cual representó un aumento 
del 101% en comparación a los US$ 321 millones del año 2020.
- Los principales productos importados son: Barras de hierro 
(US$ 123 millones), Furgones para transporte de mercancías (US$ 44 millones), 
Monofilamentos (US$ 24 millones) y Automóviles para transporte de diez o más 
personas (US$ 18 millones).
- Si se considera un periodo de seis años (2016-2026), se 
observa un crecimiento promedio anual del 16% de las importaciones chilenas 
desde Turquía.
- Las inversiones chilenas en Turquía hasta el año 2020 
totalizan US$ 73 millones. Por su parte, no se registrada IED materializada en 
Chile proveniente desde Turquía hasta 2020.
Respecto a los antecedentes sobre el Proceso de 
Modernización del Tratado de Libre Comercio, el señor Toloza señaló que 
durante la III Reunión del Comité Conjunto llevada a cabo en Ankara en abril de 
2015, se iniciaron las primeras conversaciones en torno a activar la cláusula 
evolutiva del Acuerdo, lo anterior para hacer referencia a la inclusión de los temas 
Servicios e Inversiones, y a su vez iniciar un proceso de modernización que 
buscaría mejorar las condiciones de Acceso a Mercado. En dicha instancia, se 
logró avanzar en conversaciones relativas a mejorar las condiciones de Acceso 
al mercado turco para productos chilenos, la posibilidad de implementar un 
sistema de certificación de origen electrónico, y lograr el ingreso a los bovinos 
vivos procedentes de Chile. Se pudo observar una actitud constructiva de parte 
de las autoridades turcas y ello se tradujo en que noviembre del 2015 se logró el 
primer envío de bovinos de raza de carne en pie a Turquía.
El señor Toloza, resaltó que el acceso al mercado turco para 
las mercancías chilenas es muy restringido, ya que la apertura negociada no 
necesariamente elimina los aranceles, sino que los reduce en ciertos casos. En
--- PÁGINA 8 ---
8
tanto, ambas Partes comparten el interés de incluir cobertura relativa al comercio 
en servicios y un capítulo que norme las Inversiones en el TLC.
Las relaciones bilaterales tuvieron un impulso significativo con 
la visita del Presidente Erdogan a Chile a comienzos de febrero del 2016. En la 
declaración conjunta presidencial se manifestó el compromiso de iniciar la 
modernización del TLC y avanzar en un Acuerdo de Servicios Aéreos.
Durante el IV Comité Conjunto llevado a cabo en mayo del 
2016 en Ankara, ambas partes acordaron iniciar el proceso de modernización 
comprometiéndose Turquía a remitir propuestas en materia de Servicios e 
Inversiones, y Chile a presentar una lista de productos prioritarios.
Luego de que ambas partes cumplieron con sus compromisos, 
retomaron contacto para establecer la manera de avanzar en el proceso. Durante 
dichas conversaciones, la Parte turca fue enfática en manifestar que no existía 
espacio para mejorar las condiciones de Acceso a los productos indicados como 
prioritarios por la Parte chilena. Por su parte, Chile explicó que el proceso de 
modernización debiese contar con un balance, que la incorporación de materias 
de Servicios e Inversiones no podía realizarse sin las correspondientes mejoras 
a las condiciones de acceso a mercados de ciertos bienes, pero Turquía rechazó 
la propuesta de Chile.
Adicionalmente, agregó, Chile planteó que solo con incorporar 
al Acuerdo las listas consolidadas con aranceles base y preferencias bilaterales 
de cada Parte (‘listas universales’, que incluyen todas las líneas arancelarias), ya 
representaría una mejora respecto de lo que tenemos actualmente, en términos 
de transparencia y facilidad para el conocimiento y uso de operadores 
comerciales. Las listas vigentes están en varios anexos, no se incluyen todos los 
productos y están en una nomenclatura desactualizada, por lo tanto, es muy difícil 
encontrar la información de las preferencias del TLC (y por lo tanto difícil de 
utilizar). En ese momento, Turquía tampoco estuvo disponible para trabajar en 
eso.
Asimismo, el señor Toloza sostuvo que el proceso de 
Modernización del Tratado de Libre Comercio entre Chile y Turquía, vigente 
desde 2011, se vio detenido por la reserva de Turquía en entregar una mayor 
apertura en acceso a mercados para Chile, sumado a las complicaciones de 
índole política que han afectado a ese país.
En diciembre de 2021, Turquía anunció que en su esfuerzo 
por ampliar el comercio y alcanzar a los países más distantes geográficamente, 
y luego de un extenso y detallado estudio que incluyó consultas con diversos 
sectores políticos y económicos del país, y considerando la potencialidad del 
mercado y la diversificación de su demanda exportadora e importadora, ha 
decidido enfocar sus esfuerzos de promoción y vinculación en América Latina, 
hacia tres mercados, México, Brasil y Chile, a partir del 2022.
Esta reciente señal de voluntad política por parte de Turquía, 
comunicó el señor Toloza, permitió que, el pasado 27 de enero a fin de explorar 
un camino conjunto en vista a la Modernización del TLC, que permitiría generar 
una propuesta consistente para las nuevas autoridades que asumieran el 
gobierno en Chile, a partir de marzo de 2022. Es así, que ambas Partes, 
acordaron realizar un trabajo exploratorio durante febrero, mes en el cual Turquía
--- PÁGINA 9 ---
9
quedó de analizar internamente la propuesta de acceso a mercados enviada por 
Chile el 2016.
En este sentido, añadió, se sostuvo una nueva reunión virtual 
el 23 de febrero pasado, para retomar las conversaciones y ver como se podría 
avanzar en el proceso de modernización. En dicha reunión, Chile informó que se 
informaría a las nuevas autoridades todos los antecedentes relevantes sobre el 
proceso de modernización y poder definir los pasos a seguir. Adicionalmente, se 
conversó en cómo se podría avanzar en Acceso a Mercados, Servicios e 
Inversiones y posibles nuevas materias que actualmente podrían ser incluidas en 
la modernización.
Finalmente, indicó, se acordó retomar las conversaciones el 
próximo 18 de octubre mediante una videoconferencia entre ambos Jefes 
Negociadores.
Otros Acuerdos 
 
• Acuerdo sobre Cooperación y Asistencia Mutua en Materia 
Aduanera: Suscrito en noviembre de 2012, entró en vigor el 17 de junio de 2015.
• Acuerdo sobre Servicios Aéreos: Chile y Turquía suscribieron 
un Acuerdo de Servicios Aéreos el 7 de diciembre del 2017 en Colombo, Sri 
Lanka.
Como parte de los esfuerzos por potenciar las relaciones 
comerciales entre Chile y Turquía, es importante destacar que durante 2021 
ambos países finalizaron el cumplimiento de los requisitos legales internos para 
que el Acuerdo de Servicios Aéreos suscrito entre Chile y Turquía, entre en vigor 
partir del 9 de enero de 2022.
Sobre la estrategia comercial, la señora Valderrama sostuvo 
que ProChile cuenta con una Representación Comercial localizada en Estambul.
En términos de Promoción Comercial, Turquía se alinea a la 
estrategia de Europa que está basada en 5 sectores: Agroalimentos, Innovación, 
Sostenibilidad, Ferias calendario e Innovación alimentaria.
Los objetivos que se persiguen son:  
 
1) El aumento de exportaciones de la canasta tradicional de 
productos. Foco: Fruta fresca, frutos secos, productos del mar;
2) Detección de nuevas oportunidades comerciales y/o nichos 
de mercado. Fuerte foco transversal en innovación alimentaria;
3) Aumentar la base de empresas importadoras;  
4) Generar conciencia de “Chile fuente de alimentos 
saludables y sostenibles” a través de difusión en RR.SS. y canales de 
comercialización.
Oportunidades Comerciales Detectadas 
 
Fruta fresca: En 2021 las exportaciones de kiwis a Turquía 
cayeron aproximadamente un 60% principalmente por problemas de oferta desde 
Chile. Chile es el primer proveedor de Turquía en esta fruta, es importante 
retomar el sector para mantener activa las relaciones y aumentar nuevamente las 
exportaciones de Chile en este producto hacia Turquía.
--- PÁGINA 10 ---
10
Frutas y Hortalizas Congelados & Innovación alimentaria: 
En 2021 se realizó una e-Rueda Innovación Alimentaria donde participaron 12 
importadores turcos y 24 exportadores chilenos que realizaron 63 reuniones en 
total. Gracias a este evento se consiguió la primera exportación de maqui 
liofilizado al mercado turco. Así mismo Turquía es un gran importador en berries 
congelados, aunque mayormente lo importa desde Serbia a través de donde se 
puede importar el producto con 0% de arancel mientras que desde Chile el 
impuesto arancelario accede a los 7,5%. Aun así, Chile puede ser un mercado 
backup cuando hay problemas de abastecimiento en el mercado serbio.
Frutos Secos y Frutos Deshidratados: Turquía es un 
importante importador de frutos secos y deshidratados. Después de la brusca 
caída de exportaciones de nueces en 2020, en 2021 se consiguió un aumento de 
61,2% en la exportación de nueces y 14,1% en las exportaciones de ciruelas 
deshidratadas en 2021. Es importante mantener muy activo los lazos entre los 
exportadores e importadores.
Semillas: Turquía anualmente importa aproximadamente de 
US$ 108 millones bajo el código arancelario 120991 de semillas. Chile es el 
quinto proveedor de Turquía y las principales semillas que importa son; tomate, 
lechuga, pepino y pimienta.
Productos del mar: Chile es el primer proveedor de Turquía 
en mejillones congelados. Se ve oportunidades en los productos como ostiones 
(Turquía importa US$ 100 mil) y Scomber Japonicus (Turquía importa US$ 29 
millones) y dependiendo de la oferta exportable en Chile se podría buscar 
oportunidades de comercio.
Industria Cosmética y Bienestar: Turquía es un importante 
importador de las materias primas que se utilizan en la producción de los 
productos de cosmética. Los productos como aceite de jojoba, aceite de palta, 
aceite de maqui, aceite de semillas de uva etc. son productos buscados por los 
importadores turcos.
Productos agroquímicos: Turquía se encuentra en una 
ubicación geográfica privilegiada, a medio camino entre Asia y Europa y, además, 
cuenta con la disponibilidad de amplias tierras fértiles y un clima muy favorable 
para el desarrollo de la agricultura. Por todo ello, Turquía ocupa el séptimo lugar 
como productor agrícola a nivel mundial. Así, la agricultura contribuye en un 6,4 
% al PIB del país. En un país donde el sector agrícola está tan desarrollado, el 
mercado de los fertilizantes cuenta con oportunidades comerciales.
Artes Visuales: Turquía se ha consolidado como un país 
vitrina para el comercio de piezas de arte en Europa. En 2017, la feria 
Comtemporary Estambul nos dio la oportunidad de promocionar y posicionar el 
arte contemporáneo chileno, no solo en Turquía, sino en varios otros países de 
Europa debido a la significativa influencia de esta feria en este continente.
Mientras tanto, Estambul es actualmente uno de los puntos 
culturales más importantes de Europa. A menudo considerada como una puerta 
entre la cultura occidental y oriental.
Sectores priorizados 2022 por la Representación Comercial
--- PÁGINA 11 ---
11
• Fruta Fresca: Kiwis 
• Frutas y Hortalizas Congelados & Frutos Deshidratados 
• Productos de mar 
• Frutos secos y frutos deshidratados 
• Semillas 
• Artes Visuales 
• Productos Agroquímicos 
 
Actividades de Promoción Comercial 2022
• Estudios de Mercado: Productos agroquímicos, Conflicto 
Ucrania & Rusia y Claves para hacer Negocios
• Actividades de Proyectos Concursables realizadas: 3 
• Misión Comercial Tres Ríos 
• Misión Comercial Good Valley 
• 39 reuniones virtuales para los exportadores chilenos 
• 17 reuniones presenciales para los exportadores chilenos
******************************** 
Las exposiciones realizadas, y el debate suscitado en esta 
sesión quedan archivados en un registro de audio y video a disposición de las 
señoras y de los señores Diputados de conformidad a lo dispuesto en el artículo 
256 del Reglamento de la Cámara de Diputados.
Por haberse cumplido con el objeto de la presente sesión, 
ésta se levanta a las 15:53 horas.
PEDRO N. MUGA RAMÍREZ, 
Abogado, Secretario de la Comisión.