======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=22759&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : COMISIÓN DE RELACIONES EXTERIORES, ASUNTOS INTERPARLAMENTARIOS E INTEGRACIÓN LATINOAMERICANA,
AUTOR    : Abogado Ayudante Comisión (Cultura,Mujeres y Contaminación)
EXTRAIDO : 2026-03-29 04:20:39
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE RELACIONES EXTERIORES, ASUNTOS 
INTERPARLAMENTARIOS E INTEGRACIÓN LATINOAMERICANA,
SESIÓN 48ª, ORDINARIA, CELEBRADA EL MARTES 19 DE DICIEMBRE DE
2023, CITADA DE 15:08 A 17:03 HORAS.
SUMA:
1) Recibió en audiencia al señor Alberto Van 
Klaveren 
Stork, 
Ministro 
de 
Relaciones 
Exteriores y a la señora Claudia Sanhueza 
Riveros, 
Subsecretaria 
de 
Relaciones 
Económicas 
Internacionales, 
quienes 
abordaron diversos temas de la agenda 
internacional del Gobierno. 
 
2) Inició el estudio del proyecto, originado en 
Mensaje de S.E., el Presidente de la República, 
que "Aprueba el Acuerdo, en el marco de la 
Convención de las Naciones Unidas sobre el 
Derecho del Mar, relativo a la Conservación y 
el Uso Sostenible de la Diversidad Biológica 
Marina de las Zonas situadas fuera de la 
Jurisdicción Nacional, adoptado en Nueva 
York, el 19 de junio de 2023 ". BOLETÍN N° 
16454-10. Despachó el proyecto.
I.- PRESIDENCIA.
Presidió su titular, el diputado señor De Rementería, don 
Tomás. Actuó como Abogado Secretario, el señor Pedro Muga Ramírez, y como 
Abogado Ayudante, el señor Germán Salazar Roblin.
II.- ASISTENCIA.
Asistieron las diputadas señoras Del Real, doña Catalina; 
Ñanco, doña Ericka y Ossandon, doña Ximena, y los diputados señores 
González, don Félix; Labbé, don Cristian; Malla, don Luis; Moreira, don 
Cristhian; Schalper, don Diego; Schubert, don Stephan; Soto, don Raul y 
Undurraga, don Alberto.
III.- ACTAS.
El acta de la sesión 46° se da por aprobada por no haber sido 
objeto de indicaciones. El Acta de la sesión 47° queda a disposición de las 
señoras y señores Diputados.
IV.- CUENTA.
El Abogado Secretario de la Comisión informó que se 
recibieron los siguientes documentos:
1.- Oficio de fecha 11 de diciembre N° 8799 de la Ministra (S) 
de Relaciones Exteriores, por medio del cual hace llegar respuesta a Of. 81 de la 
Comisión sobre denuncia que involucraría al Embajador de Chile ante el reino de
--- PÁGINA 2 ---
2
Suecia y su Secretario, señalando, al respecto que no existirían antecedentes 
suficientes para iniciar una investigación.
- Se tuvo presente.  
 
2.- Oficio 23 de fecha 13 de diciembre de la señora Jacqueline 
Peillard, Directora de Asuntos Internacionales, por medio del cual solicita la 
autorización para crear el Grupo Interparlamentario Chileno-Guyanés.
- Se acordó su creación. 
 
3.- Carta de fecha 18 de diciembre del Jefe de la Bancada 
Republicana y de la Jefa del Comité FA, RD, Comunes, CS e Independientes, 
por medio del cual comunican que los diputados Stephan Schubert y Ericka 
Ñanco, han acordado parearse en la sesión del día de hoy.
- Se tuvo presente.
V. MATERIAS SOBRE LA CUENTA.
No hubo.-
VI. TEMAS PREVIOS.
No hubo.- 
 
VII. ORDEN DEL DÍA.
Conocer 
diversos 
temas 
de 
la 
agenda 
internacional del Gobierno.
La Comisión recibió en audiencia al señor Alberto Van 
Klaveren Stork, Ministro de Relaciones Exteriores y a la señora Claudia 
Sanhueza Riveros, Subsecretaria de Relaciones Económicas Internacionales, 
acompañados del señor Pablo Urria, director de la División Asia y Oceanía; de 
Krasna Bobenrieth, directora de la División APEC; y de don Diego Perez, 
asesor del gabinete SUBREI, a fin de exponer sobre diversos temas de la agenda 
internacional del Gobierno.
En primer lugar, la señora Sanhueza, Subsecretaria de 
Relaciones Económicas Internacionales, expuso sobre la Participación de Chile 
en la última reunión anual del Foro de Cooperación Económica Asia-Pacífico 
(APEC). Al respecto, mencionó que desde el año 2020, APEC aprobó la Visión 
APEC de Putrajaya al 2040, la cual no solo prioriza la facilitación y liberalización 
del comercio e inversiones y la cooperación económica y técnica, sino que 
establece como motores de crecimiento la sustentabilidad, inclusividad, 
innovación y digitalización.
Informó que el Lema de APEC Estados Unidos, fue: “Creando 
un Futuro Resiliente y Sostenible para Todos”, y las 3 prioridades del año fueron: 
“Interconexión”, “Innovación”, “Inclusividad”.
Este año, continuó, se realizaron más de 400 reuniones y 
actividades, con la participaron de más de 130 delegados chilenos en 5 bloques
--- PÁGINA 3 ---
3
de reuniones (ISOM, SOM1, SOM2, SOM3, Cumbre APEC); en cada una de 
estas se realizan más de 50 actividades, y 8 reuniones Ministeriales: Transportes, 
Comercio, Seguridad Alimentaria, Salud, Energía, PYMEs, Mujeres, Finanzas, 
sesión conjunta entre los Ministros de PYMES y de Mujeres, y Comercio y 
Relaciones Exteriores.
Asimismo, se realizaron 30 instancias de participación pública 
y de stakeholders, asistiendo más de 5.000 participantes de Estados Unidos e 
internacionales, abordando temas como: Comercio y trabajadores; PYMEs; 
Pueblos Indígenas y Comercio Regional; Anticorrupción; Colaboración Público-
Privada; Mujeres y Comercio.
En el año 2023, Chile se adjudicó fondos para 7 proyectos, por 
USD $ 860.000, en temas como: facilitación del comercio, economía verde, riesgo 
de déficit de agua, transición energética, conversión de plantas energéticas a 
carbón, cambio climático, sistema financiero verde, mujeres y comercio, inversión 
y cambio climático, entre otros.
De igual modo, Chile lidera la implementación en APEC de las 
3 Hojas de Ruta aprobadas en 2019: Hoja de Ruta de La Serena sobre la Mujer 
y el Crecimiento Inclusivo, la Hoja de Ruta sobre Desechos Marinos, y la Hoja de 
Ruta sobre Combate a la Pesca Ilegal, No Declarada y No Reglamentada.
Para el año 2024, se implementarán 4 proyectos/iniciativas de 
SUBREI en los temas: Mecanismos de Solución de Controversias entre Estados 
en los Acuerdos de Comercio; barreras que enfrentan las mujeres en su 
incorporación al comercio internacional; Infraestructura de Calidad; desarrollo de 
Ciudades Sustentables para la promoción del crecimiento inclusivo y sustentable 
en la región.
Además, durante 2024 Chile continuará ejerciendo la 
presidencia del Grupo de Pesca y Océanos (OFWG), y asumirá la presidencia 
del Grupo de Acceso a Mercados (MAG) de APEC.
A continuación, hizo presente los resultados en torno a 3 
agendas de trabajo impulsadas por Estados Unidos:
1) Agenda de Manoa para Economías Sustentables e 
Inclusivas:
✓ Principios No Vinculantes para una Transición Energética 
Justa para la Cooperación APEC.
✓ Principios para Lograr la Seguridad Alimentaria a través de 
Sistemas Agroalimentarios Sostenibles.
2) Agenda Digital del Pacífico: 
✓ Principios para la Interoperabilidad de los Sistemas de 
Facturación Electrónica.
✓ Principios para facilitar el acceso a los datos abiertos del 
gobierno.
3) Agenda de la Bahía para el Crecimiento Resiliente e 
Inclusivo:
✓ Principios de San Francisco sobre Integración de la 
Inclusión y la Sostenibilidad en las Políticas de Comercio e Inversión.
--- PÁGINA 4 ---
4
✓Principios y Recomendaciones de Detroit para la Igualdad y 
la Inclusión en la Educación, la Formación y el Empleo
✓ Informe de Política Económica APEC 2023 sobre Reforma 
Estructural y un Entorno Facilitador para Empresas Inclusivas, Resilientes y 
Sostenibles.
En cuanto a la cumbre de líderes, indicó que Chile participó al 
más alto nivel: SEPREREP, MINREL, SUBREI y SOM Chile, con una activa 
agenda de reuniones bilaterales (16 reuniones).
En ella, se aprobaron 3 declaraciones de consenso a nivel de 
Líderes, Ministros de RR.EE. y de Comercio y de Ministros de Finanzas.
Asimismo, la Declaración de Líderes abordó una serie de 
materias de interés, entre ellas:
✓ Compromiso por impulsar la Visión APEC de Putrajaya por 
una región “abierta, dinámica, resiliente y pacífica al 2040”;
✓ Reforzar el crecimiento económico sostenible y la lucha 
contra el cambio climático.
✓ Necesidad de políticas efectivas que aborden los desafíos 
dinámicos y tecnológicos actuales, resaltando la resiliencia, sostenibilidad, 
innovación e inclusión como elementos clave.
✓ Compromisos en energía, subrayando la transición hacia 
fuentes de energía limpia. Se logró replicar el compromiso adoptado en el G-20 
para triplicar la capacidad mundial de energía renovable para el año 2030.
En distinto escenario, respecto a la actualización del Tratado 
de Libre Comercio vigente entre nuestro país y Corea del Sur, la señora 
Sanhueza, a modo de aspectos generales, informó que Corea del Sur tiene una 
población de 52 millones de habitantes, un PIB de US$ 1.674 mil millones, y un 
ingreso PIB per cápita de US$53.845.
Desde 2004 existe un TLC vigente entre Chile y Corea; es el 
primer acuerdo de esta naturaleza firmado entre un país asiático y un país 
latinoamericano.
En cuanto al comercio bilateral: 
 
Hoy Corea es el 5° socio comercial de Chile y 3° en Asia, tras 
China y Japón.
▪ Entre enero y octubre de 2023, el intercambio comercial llegó 
a US$ 6.442 millones, disminuyendo un 2,7% en comparación al año anterior. 
Las exportaciones fueron US$ 5.207 millones, con un incremento del 3,1%, 
mientras que las importaciones fueron de US$ 1.235 millones, disminuyendo un 
21%. El saldo de la balanza comercial fue un superávit de US$ 4.097 millones.
▪ En 2022 nuestras principales exportaciones a Corea del Sur 
fueron cátodos y secciones de cátodos de cobre refinado, minerales de cobre y 
sus concentrados, carbonatos de litio, hidróxido de litio y demás cobres para el 
afino. Por su parte, las principales importaciones desde Corea del Sur fueron 
automóviles de turismo, ácido sulfúrico, camionetas para transporte de 
mercancías y aceites combustibles destilados.
--- PÁGINA 5 ---
5
▪ Entre 2003 y 2022 se registraron US$ 222 millones de 
inversión coreana en Chile, principalmente en los sectores: automotriz, 
tecnológico agrícola y energético. A su turno, la inversión chilena en Corea 
alcanzó US$19 millones.
Respecto del proceso de modernización, señaló que, en el 
marco del TLC de 2004, Corea excluyó 463 mercancías, denominados 
“Productos Doha Development Agenda” por estar condicionada su liberalización 
arancelaria a la finalización de la Agenda de Doha para el Desarrollo de la OMC. 
Son productos agrícolas de interés de Chile, tales como carnes, lácteos, queso, 
miel, hortalizas, frutos de cáscara, algunas frutas, cereales, preparaciones 
alimenticias, jugos y extractos vegetales. La Agenda de Doha no concluyó, pero 
Corea declara sensibilidad sobre estos productos.
En 2018, siguió, Chile y Corea firmaron los Términos de 
Referencia para modernizar el TLC. En este proceso las partes acordaron 
negociar las siguientes áreas: Acceso a Mercados, Facilitación de Comercio, 
Economía Digital, Género, Laboral, Medio Ambiente, Propiedad Intelectual, 
Anticorrupción y Cooperación (incluye Cadenas Globales de Valor, Cooperación 
energética y Minera, y Pymes).
Por último, informó que se han celebrado 8 rondas de 
negociación, las dos últimas este 2023. La VII ronda tuvo lugar en Santiago, del 
22 al 24 de mayo de 2023, y en ella negociaron los grupos de Acceso a Mercados, 
Facilitación de Comercio, Género, Medioambiente, Laboral, Cooperación y 
Propiedad Intelectual. La VIII ronda tuvo lugar en Seúl, del 29 de noviembre al 1° 
de diciembre de 2023, y en ella negociaron los grupos de Acceso a Mercados, 
Género, Medioambiente, Cooperación y Propiedad Intelectual.
A continuación, el señor Van Klaveren, Ministro de 
Relaciones Exteriores, se refirió a las últimas giras presidenciales, con especial 
consideración a la llevada a cabo en la República Popular China.
Al respecto, relató que entre el día 22 y el 26, de noviembre 
se realizó una visita a nuestro territorio Antártico, junto al Presidente de la 
República y el Secretario General de las Naciones Unidas, Antonio Guterres. El 
objetivo principal de la visita fue llamar la atención sobre el drama del cambio 
climático y sobre la importancia que tiene la preservación del continente antártico 
como una gran reserva del planeta, sobre todo en el combate y la mitigación del 
cambio climático.
Luego, a la semana siguiente, en la COP28 de Dubái, en un 
segmento de jefes de Estado y de gobierno y de cancilleres, relató que codirigió, 
junto al Canciller Federal de la República Alemana, el Canciller Scholz, un grupo 
de países que forman el Climate Club, el Club del Clima, grupo que fue integrado 
por primeros ministros de varios países europeos, por el presidente de Kenia, y 
representante entonces de un total de 36 países.
A continuación, se refirió a la participación de Chile en 
Mercosur y cómo esto está alineado con la política del gobierno chileno. Destacó 
la importancia de la inclusividad, la sustentabilidad y la innovación digitalización 
en esta relación bilateral. Asimismo, aunque Chile no forma parte de la unión 
aduanera de Mercosur, se busca construir, en ella, una relación bilateral sólida y 
trabajar en áreas de interés común.
--- PÁGINA 6 ---
6
Luego, junto al Presidente de la República, se asistió al cambio 
de mando en Argentina, en donde asumió como Presidente el señor Milei. Al 
respecto, destacó la voluntad de ambos países para seguir construyendo una 
relación sólida y colaborativa
Posteriormente, Chile participó activamente en eventos 
internacionales celebrados en Europa. Mencionó la participación en Ginebra para 
conmemorar los 75 años de la Declaración Universal de los Derechos Humanos, 
pues Chile ejerce liderazgo junto a otros países en temas relacionados con 
derechos humanos.
Además, en Bruselas, se firmó el Acuerdo marco avanzado 
con la Unión Europea. Al respecto, destacó que este intercambio tiene como 
objetivo promover el diálogo y fortalecer las relaciones comerciales entre ambas 
partes.
Por último, en Países Bajos, se realizó una muy buena reunión 
con la Canciller de dicho país, y se saludó a la Presidenta de la Corte 
Internacional de Justicia de La Haya, al Secretario Ejecutivo de la Corte 
Permanente de Arbitraje, a la Vicepresidenta del Tribunal Penal Internacional, y 
además 
el 
Secretario 
de 
la 
Comisión 
Internacional 
para 
Personas 
Desaparecidas, que justamente asume importancia en el contexto del plan de 
búsqueda que desarrolla el Ministerio de Justicia.
Respecto a la visita a China, el señor Canciller señaló que, en 
el marco de una visita bilateral, el tratamiento que se les dio fue del más alto nivel, 
pues el Presidente de la Repúblico se reunió con el Presidente Xi Jinping, pese 
a que en el momento en que se hizo la visita había una cantidad grande de 
delegaciones de otros países presentes.
Hizo presente que Chile tiene un importante acuerdo 
comercial con China, siendo el primer acuerdo de esta naturaleza firmado entre 
ambos países. Resaltó la relevancia del intercambio comercial entre Chile y 
Chengdu, una ciudad china con una población superior a los 10 millones de 
habitantes. Al respecto, durante enero y octubre de este año, las exportaciones 
chilenas a Chengdu alcanzaron los 6400 millones de dólares, mientras que las 
importaciones fueron de 1200 millones de dólares.
Destacó que esta visita presidencial fue significativa ya que 
Chengdu no había sido visitada previamente por un presidente chileno ni por 
muchos jefes de estado extranjeros.
Además del intercambio comercial, mencionó la participación 
en el tercer Foro de la Franja y la Ruta, un proyecto internacional impulsado por 
China en temas mineros.
Mencionó, también, que, durante la visita presidencial a China, 
se inauguró el ChileWeek en Beijing. El ChileWeek es una semana dedicada a 
promover las relaciones comerciales entre China y Chile, y este evento no solo 
se lleva a cabo en Beijing sino también en Chengdu y otras dos ciudades grandes 
de China, Shanghai y Shenzhen.
Por último, señaló que, desde el punto de vista de la inversión, 
la visita sirvió de marco para el anuncio de una inversión importante de una
--- PÁGINA 7 ---
7
empresa china que está desplegada en todo el mundo, destinada a establecer 
una planta industrial de procesamiento de litio en la zona de Mejillones.
Terminadas las presentaciones, los integrantes de la 
Comisión e invitados formularon diversas observaciones, comentarios y 
reflexiones, a lo que se puede acceder mediante el link que se adjunta al 
final del acta.
*** 
 
 
Proyecto de ley originado en Mensaje de S.E., el 
Presidente de la República:
La Comisión fue citada con el objeto de iniciar el estudio 
del proyecto, originado en Mensaje de S.E., el Presidente de la República 
que " Aprueba el Acuerdo, en el marco de la Convención de las Naciones 
Unidas sobre el Derecho del Mar, relativo a la Conservación y el Uso 
Sostenible de la Diversidad Biológica Marina de las Zonas situadas fuera de 
la Jurisdicción Nacional, adoptado en Nueva York, el 19 de junio de 2023 ". 
BOLETÍN N° 16454-10.
Para tal efecto, recibió en audiencia, por parte del Ejecutivo, al 
señor Alberto Van Klaveren Stork, Ministro de Relaciones Exteriores; a la 
señora Claudia Sanhueza Riveros, Subsecretaria de Relaciones Económicas 
Internacionales y al señor Embajador Julio Cordano Sagredo, Director de la 
División de Medio Ambiente, Cambio Climático y Océanos.
Asimismo, recibió al señor Felipe Paredes Varas, Director de 
Política Marina y Protección de Hábitats, Oceana Chile.
Al respecto, el señor Van Klaveren Stork, Ministro de 
Relaciones Exteriores, a modo introductorio, informó que el Acuerdo de Alta Mar 
es uno de los pocos logros alcanzados por el multilateralismo en los últimos 15 
años, lo anterior en el contexto de una crisis del multilateralismo debido a la falta 
de consenso a nivel internacional.
Este Acuerdo, el cual combina la política oceánica con la 
protección del medio ambiente, es muy relevante para nuestro país, debido a la 
priorización en los temas oceánicos durante décadas, manifestado en el 
desarrollo de una política activa para proteger las áreas marinas, y a la presencia 
y liderazgo en temas oceánicos
De igual modo, destacó la importancia del Acuerdo, señalando 
que es un avance importante en la gobernanza oceánica, pues entre otros 
ámbitos, permite gestionar distintas áreas marítimas y promover el intercambio 
comercial. Al respecto, hizo presente que Chile ha desarrollado una política activa 
para proteger las áreas marinas y gestionar los recursos genéticos marinos.
Asimismo, recalcó la importancia de proteger los ecosistemas 
marinos y cómo esto afecta directamente a Chile, mencionando que el país ha 
desarrollado una política de protección de las áreas marinas, con una debida 
preocupación por el efecto en los productos pesqueros.
--- PÁGINA 8 ---
8
Por último, informó que, en la etapa de negociación del 
Acuerdo, se buscó evitar que se afecte o menoscabe nuestro sistema de 
funcionamiento en el marco del Tratado Antártico, logrando el objetivo deseado, 
dado que el texto final consagra dicha excepción.
A su turno, el señor Cordano Sagredo, Director de la División 
de Medio Ambiente, Cambio Climático y Océanos, complementando la 
exposición anterior, hizo presente que el Acuerdo de Alta mar es un acuerdo de 
conservación y uso sostenible. Al respecto, mencionó que Chile es un país 
pesquero y tiene un interés nacional en las actividades relacionadas con altamar, 
con todo, el presente instrumento no socava los mandatos de otros organismos 
internacionales, como la Organización Regional de Ordenamiento Pesquero del 
Pacífico Sur (OROPS).
Asimismo, informó que, con el fin de promover el 
fortalecimiento de la gobernanza internacional, desde esta parte se ha propuesto 
que la sede de la secretaría del Acuerdo de Alta Mar, se ubique en Valparaíso, 
lo que, además, generaría una señal clara de desconcentración de la gobernanza 
de Naciones Unidas en el mundo, pues las sedes de dicho organismo se alojan 
mayormente en las capitales del hemisferio norte.
Por último, el señor Paredes Varas, Director de Política 
Marina y Protección de Hábitats, Oceana Chile, destacó la importancia del 
océano para Chile debido a su extensa costa y zonas económicas exclusivas, 
haciendo mención, al mismo tiempo, sobre las dimensiones del océano en 
términos de superficie y profundidad. Remarcó que la alta mar representa 
aproximadamente el 95% del volumen total en comparación con las zonas 
económicas exclusivas.
Se refirió, de igual modo, sobre la importancia de la 
biodiversidad marina y cómo su estudio puede generar beneficios para diferentes 
países. Al respecto, informó que la exploración de fondos marinos ha revelado 
nuevas especies y recursos genéticos. Algunas universidades en China están 
patentando compuestos químicos descubiertos en Chile, lo que genera 
intercambio y colaboración científica. Además, el estudio de la biodiversidad 
marina puede tener aplicaciones farmacéuticas y generar un enlace privilegiado 
con China.
Sin embargo, planteó algunos desafíos, dado que existe, por 
un lado, preocupación por el impacto de la pesca no sustentable e ilegal en alta 
mar, y, por otro lado, la minería submarina es una amenaza emergente que 
requiere atención global junto con la contaminación por plásticos. A raíz de lo 
anterior, es menester establecer acuerdos internacionales para regular las 
actividades en estos ecosistemas y proteger su biodiversidad.
En este contexto, el expositor comentó que Chile ha mostrado 
liderazgo en materia de protección oceánica, siendo sede de importantes 
acuerdos internacionales, y en particular, este instrumento sobre alta mar es uno 
de los logros destacados, ya que promueve el multilateralismo y busca generar 
consenso a nivel internacional
Junto a lo anterior, y para finalizar, a través de la exposición 
del siguiente gráfico, destacó que Chile propone la creación de un área marina 
protegida en la cordillera submarina Salas y Gómez-Nazca, conectando nuestras
--- PÁGINA 9 ---
9
islas desde San Félix hasta Rapa Nui, lugar que merece ser protegido debido a 
su diversidad marina.
. 
Terminadas las presentaciones, el diputado señor González 
manifestó que proteger los océanos es una necesidad vital en consideración al 
colapso climático que nos afecta actualmente, cuyo carácter es irreversible. Al 
respecto, para no empeorar esta situación, es necesario efectuar acciones que 
promuevan la conservación, siendo la aprobación de este Acuerdo un paso 
importante para dicho cometido.
Terminada la presentación, las señoras y señores 
Diputados presentes en esta instancia legislativa manifestaron su opinión 
favorable al Proyecto de Acuerdo, razón por la cual acordaron someterlo a 
votación sin mayor debate, dada la pertinencia de sus contenidos.
-- Sometido a votación, el proyecto en estudio se aprobó 
por 7 votos a favor, 0 en contra y ninguna abstención.
(Votaron a favor la diputada señora Ossandon, doña Ximena, 
y los diputados señores De Rementeria, don Tomás; González, don Félix; 
Moreira, don Cristhian; Schalper, don Diego; Soto, don Raul y Undurraga, don 
Alberto.)
Se designó como informante, al diputado señor Moreira, 
don Cristhian.
*** 
Se deja constancia que la audiencia íntegra se encuentra 
disponible en el registro audiovisual de esta sesión, enlazado en la parte final de 
la presente acta1.
1 Disponible en: https://www.democraciaenvivo.cl/player.aspx?id=76679
--- PÁGINA 10 ---
10
******************************** 
 
Las exposiciones realizadas, y el debate suscitado en esta 
sesión quedan archivados en un registro de audio y video a disposición de las 
señoras y de los señores Diputados de conformidad a lo dispuesto en el artículo 
256 del Reglamento de la Cámara de Diputados.
Por haberse cumplido con el objeto de la presente sesión, 
ésta se levanta a las 17:03 horas.
PEDRO N. MUGA RAMÍREZ, 
Abogado, Secretario de la Comisión.