======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=20915&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : COMISIÓN DE RELACIONES EXTERIORES, ASUNTOS INTERPARLAMENTARIOS E INTEGRACIÓN LATINOAMERICANA,
AUTOR    : Abogado Ayudante Comisión (Cultura,Mujeres y Contaminación)
EXTRAIDO : 2026-03-29 04:21:19
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE RELACIONES EXTERIORES, ASUNTOS 
INTERPARLAMENTARIOS E INTEGRACIÓN LATINOAMERICANA,
SESIÓN 32ª, ORDINARIA, CELEBRADA EL MARTES 20 DE JUNIO DE 2023,
CITADA DE 15:15 A 16:19 HORAS.
SUMA:
- Despachó el Proyecto de Acuerdo que 
"Aprueba el Sexagésimo Sexto Protocolo 
Adicional al Acuerdo de Complementación 
Económica N° 35, celebrado entre los Estados 
Partes del Mercosur y la República de Chile, en 
Montevideo, Uruguay, el 15 de febrero de 2022, 
que contiene el Acuerdo Comercial entre la 
República de Chile y la República del 
Paraguay, suscrito el 1 de diciembre de 2021, 
en Santiago de Chile". BOLETÍN N° 15.937-10.
I.- PRESIDENCIA.
Presidió su titular, el diputado señor De Rementería, don 
Tomás. Actuó como Abogado Secretario, el señor Pedro Muga Ramírez, y como 
Abogado Ayudante, el señor Germán Salazar Roblin.
II.- ASISTENCIA.
Asistieron, de manera presencial, las diputadas señoras 
Hertz, doña Carmen; Ñanco, doña Ericka y Ossandon, doña Ximena, y los 
diputados señores De Rementería, don Tomás; González, don Félix; Malla, don 
Luis; Schubert, don Stephan, y Undurraga, don Alberto.
De manera telemática, concurrieron, la diputada señora Del 
Real, doña Catalina, y los diputados señores Labbé, don Cristian; Moreira, don 
Cristhian; Schalper, don Diego y Soto, don Raul.
III.- ACTAS.
El acta de la sesión 29° se da por aprobada por no haber sido 
objeto de indicaciones. El Acta de la sesión 30° queda a disposición de las 
señoras y señores Diputados.
IV.- CUENTA.
1. Oficio 259/SEC/23 de fecha 6 de junio del Senado por el 
cual comunica que ha aprobado, en primer trámite constitucional, el proyecto, 
iniciado en mensaje, que "Aprueba el Acuerdo entre el Gobierno de la República 
de Chile y el Gobierno de la República de Corea en Materia de Cooperación en 
Defensa, suscrito en Seúl, el 29 de abril de 2019". BOLETÍN N° 15381-10(S).
- Quedó en estado de Tabla.
2.- Oficio RESERVADO N°29 de RR.EE. (DIFROL) de fecha 
29 de mayo del Ministro de Relaciones Exteriores, por medio del cual hace llegar 
respuesta a Of. 44 de la Comisión e informa sobre las gestiones diplomáticas y
--- PÁGINA 2 ---
2
otras medidas que se han realizado por parte de Cancillería ante la situación que 
afecta al río Viscachas, ubicado en la Comuna de Torres del Paine, Región de 
Magallanes y Antártica Chilena.
- Se tuvo presente, de manera reservada. 
 
3.- Oficio RESERVADO N°135 de fecha 29 de mayo del 
Director Nacional del Servicio Nacional de Migración, mediante el cual hace llegar 
respuesta a Of. 47 de la Comisión, respecto de las complicaciones burocráticas 
a la que se están viendo enfrentado las personas Haitianas que actualmente 
residen en Chile.
- Se tuvo presente, de manera reservada. 
 
4.- Oficio M.RR.EE. (SUBREI) N°0487 de la señora Claudia 
Sanhueza, Subsecretaria de Relaciones Económicas Internacionales a través del 
cual remite respuesta a Of. 40 de la Comisión sobre los estándares que fija el 
Estado Noruego para fiscalizar las inversiones en el extranjero por parte de sus 
empresas estatales, en específico, respecto a la empresa StatKraft en Chile. Al 
respecto, remite respuesta de Embajada de Noruega en Chile.
- Se tuvo presente. 
 
5.- Oficio RESERVADO N°134 de fecha del Director Nacional 
del Servicio Nacional de Migraciones, por medio del cual hace llegar respuesta a 
Of. 46 de la Comisión e informa respecto al avión de la aerolínea ecuatoriana 
AEROREGIONAL proveniente de Haití, que trasladaba a extranjeros, a quienes 
se les negó el ingreso presuntamente por encontrarse caducados los permisos 
de residencia u otra documentación requerida.
- Se tuvo presente, de manera reservada. 
 
6.- Oficio N° 0632 de fecha 19 de junio de la Subsecretaria de 
Relaciones Económicas Internacionales, por medio del cual hacen llegar 
respuesta a Oficio 43 de la Comisión, y, al respecto, remite nómina de las 
funcionarias y funcionarios de PROCHILE que se desempeñan como agregado 
comerciales o jefes de departamentos económicos. Asimismo, informa que el 
director de Prochile se encuentra facultado para contratar en el extranjero a 
personal local, el cual puede desempeñarse en calidad de representantes 
comerciales.
- Se tuvo presente. 
 
7.- Correo electrónico de fecha 30 de mayo de la diputada 
Chiara Barchiesi, a través del cual solicita se pueda invitar al señor César Arenas 
Sepúlveda, Presidente de la Asociación de Pensionados de Brasil Morando en 
Chile, para que exponga la situación de Chilenos que reciben pensiones del INSS 
de Brasil, a quienes se les descuenta el 25% de ellas, pese a que ya han tributado 
por esos dineros en Brasil.
- Se resolverá.  
 
 
8.- Nota de la Dra. Nino Phiphia, Consejera/Encargada de 
asuntos consulares de la Embajada de Georgia en la República Argentina, por 
medio de la cual comunica que la delegación parlamentaria de Georgia planea 
realizar una visita de trabajo a las ciudades de Santiago y Valparaíso, los días 
10-11 de julio de 2023 a fin de mantener varios encuentros con las autoridades 
chilenas.
- Se tuvo presente y se coordinará un encuentro con la 
delegación.
--- PÁGINA 3 ---
3
9.- Of. RR.EE. (SEGEN) OF. PUBL N°4262 del Secretario 
General de Política Exterior, a través del cual informa, a solicitud del señor James 
Gray, Presidente APPG de Regiones Polares del Parlamento Británico, respecto 
de la III Versión de la Antartic Parlamientarians Assembly, actividad que se realiza 
cada dos años y para lo cual están buscando un país antártico interesado en 
organizar dicha evento de manera presencial o modalidad híbrida, especialmente 
del hemisferio sur.  Hace presente que cualquier actividad que involucre a la 
Antártica resulta interesante pero manifiesta que esa Secretaría de Estado no 
cuenta con los recursos económicos ni tampoco logísticos.
- Se tuvo presente.
10.- Oficio N° 019 de fecha 6 de junio de 2023 de la señora 
Jacqueline Peillard, Directora de Asuntos Internacionales, a través de cual solicita 
autorización de la Comisión para la creación de Grupo Interparlamentario Chileno 
– Uruguayo.
- Se acuerda su creación y se citará a su sesión 
constitutiva.
11.- Oficio N° 020 de fecha 14 de junio de 2023 de la señora 
Jacqueline Peillard, Directora de Asuntos Internacionales, a través de cual solicita 
autorización de la Comisión para la creación de Grupo Interparlamentario Chileno 
– Finlandés.
- Se acuerda su creación y se citará a su sesión 
constitutiva.
V. MATERIAS SOBRE LA CUENTA.
No hubo.-
VI. TEMAS PREVIOS.
El diputado señor Undurraga solicitó oficiar al Presidente de 
la Corporación, a fin de que remita información acerca de la reunión que lo 
congregó junto al señor Jerges Mercado, Presidente de la Cámara de Diputados 
de Bolivia, el pasado viernes 17 del mes en curso, en dependencias del Congreso 
Nacional en Santiago.
Así se acuerda.   
 
La Comisión acordó tratar, en la próxima sesión ordinaria que 
celebre, el estado actual del Programa de Exención de Visas de Estados Unidos, 
más conocido como Visa Waiver Program, VWP, el cual beneficia a ciudadanos 
chilenos desde el año 2014, debido a que actualmente dicho programa se 
encuentra en evaluación. Al respecto, se invitará al Canciller, y de manera 
telemática, al Embajador de Chile en Estados Unidos.
Así se acuerda. 
 
VII. ORDEN DEL DÍA.
Proyecto de Acuerdo que "Aprueba el Sexagésimo 
Sexto 
Protocolo 
Adicional 
al 
Acuerdo 
de 
Complementación Económica N° 35, celebrado 
entre los Estados Partes del Mercosur y la 
República de Chile, en Montevideo, Uruguay, el 15
--- PÁGINA 4 ---
4
de febrero de 2022, que contiene el Acuerdo 
Comercial entre la República de Chile y la 
República del Paraguay, suscrito el 1 de diciembre 
de 2021, en Santiago de Chile". BOLETÍN N° 
15.937-10. 
 
 
 
 
 
Para estos efectos, concurren, la señora Claudia Sanhueza 
Riveros, Subsecretaria de Relaciones Económicas Internacionales (SUBREI), 
junto a doña Karina Canepa Espada, Jefa de la División Sudamérica de 
SUBREI.
La señora Sanhueza, quien acompañó su exposición junto a 
la siguiente presentación1, en primer lugar, en torno a la integración regional 
como eje de la Subsecretaría que encabeza, señaló que la integración regional 
es un camino que ha seguido Chile por el que, en este caso específico, se decidió 
bilateralizar la modernización de la relación comercial con cada uno de los países 
fundadores del Mercosur, de tal modo, una vez vigente el Acuerdo Comercial 
Chile-Paraguay se cerrará un importante ciclo de modernización de acuerdos 
comerciales bilaterales con los países fundadores del Mercosur (Uruguay 2016, 
Argentina 2017, Brasil 2018 y Paraguay 2020).
En este contexto, comunicó que los vínculos entre Chile y 
Paraguay se basan en la cooperación, entendimiento e integración, estrecha 
colaboración y apoyo recíproco a nivel regional y multilateral. Al respecto, informó 
que la principal instancia con Paraguay es el mecanismo de consultas políticas. 
A la fecha, continuó, se han realizado 6 reuniones; la última el 13 de diciembre 
de 2022, en Asunción.
Asimismo, hizo presente que entre ambos países se 
comparte el interés por fomentar la integración física y la conectividad entre el 
Atlántico y el Pacífico. Para ello, se trabaja de manera unida, como integrantes 
del Corredor Bioceánico Vial. Por último, recordó que el 23 de junio del presente 
año se conmemorarán 180 años de relaciones diplomáticas entre Chile y 
Paraguay.
A continuación, a través del siguiente gráfico, representó a 
Chile en el contexto Mercosur, en particular, la evolución de las exportaciones de 
Chile a los países fundadores del Mercosur:
Al respecto, señaló que, como se observa en los envíos de 
Chile a Brasil y Uruguay, la participación de las empresas exportadoras aumentó. 
Con ambos países se cuenta con acuerdos comerciales vigentes. Con Paraguay,
1 https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=280553&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 5 ---
5
por su parte, se aprecia un aumento de la participación de empresas 
exportadoras, principalmente debido a los sectores de la manufactura y los 
servicios. En contrapartida, a nivel nacional las exportadoras cayeron un 2% 
anual, en el periodo. Con Argentina el descenso se debe principalmente a las 
medidas adoptadas por este país en materia de regulación del comercio exterior.
A su vez, durante los últimos cuatro años, los envíos a los 
tres países con acuerdos comerciales bilaterales vigentes han exhibido un alto 
crecimiento promedio anual. A modo de comparación, en este mismo periodo las 
exportaciones de Chile al mundo crecieron en 12,7% promedio anual.
De igual modo, la señora Sanhueza comunicó que, desde 
hace 27 años, la relación comercial se ha regido por el Acuerdo de 
Complementación Económica ACE 35 Chile - Mercosur, suscrito con los cuatro 
países fundadores del bloque (Argentina, Brasil, Uruguay y Paraguay). Bajo el 
ACE 35, el 100% del comercio bilateral se encuentra libre de aranceles (excepto 
productos sujetos a bandas de precios). En 2019 se acuerda ampliar y 
profundizar esta relación para un mayor desarrollo, inclusivo y sostenible. Por 
ello, y luego de 4 rondas de negociaciones, en 2021 se suscribe el Acuerdo 
Comercial Chile-Paraguay, que complementa el ACE 35.
En cuanto al intercambio comercial Chile-Paraguay, hizo 
presente que Paraguay ocupa el 6° lugar a nivel regional y 20° a nivel mundial, 
basado en el intercambio comercial. Desde el año 2013 el intercambio comercial 
total ha crecido un 7,0% promedio anual (cifra 2022 es la más alta registrada).
La ZOFRI, por su parte, es importante en el comercio 
bilateral, pues en el 2022 representó el 76% de las exportaciones a Paraguay. 
Las exportaciones a Paraguay sin ZOFRI disminuyeron un 1,4% promedio anual, 
pasando de US$143 millones (2013) a US$126 millones (2022). Las 
importaciones desde Paraguay sin ZOFRI crecieron un 8,5% promedio anual, 
pasando de US$570 millones (2013) a US$1.188 millones (2022), motivadas por 
las compras de carnes de bovino (el 2003 Chile no importaba carnes de bovino 
desde Paraguay; hoy se importa más de US$700 millones en carnes de bovino 
desde este país).
Asimismo, 
la 
canasta exportadora 
chilena 
es 
más 
diversificada que la de Paraguay. Sin embargo, actualmente la balanza comercial 
favorece a Paraguay, debido a los envíos de carne a nuestro país, que 
representan 61% del total, por ello, tenemos una importante oportunidad con este 
acuerdo bilateral y su implementación.
En relación al Acuerdo Comercial en estudio, la señora 
Sanhueza informó que este consta de un Preámbulo y diecinueve capítulos; 
Disposiciones Iniciales y Definiciones Generales; Facilitación del Comercio;  
Buenas Prácticas Regulatorias; Medidas sanitarias y fitosanitarias; Obstáculos 
técnicos al comercio; Comercio de Servicios; Comercio Electrónico; Política de 
Competencia; Emprendedores y Micro, Pequeña y Mediana Empresa; Cadenas 
Regionales y Globales de Valor, Encadenamientos Productivos e Inversiones 
Directas; Comercio y Asuntos Laborales; Comercio y Medio Ambiente; Comercio 
y Género; Cooperación Económica y Comercial;  Transparencia y Anticorrupción; 
Administración del Acuerdo;  Solución de Controversias; Excepciones Generales; 
y Disposiciones finales.
--- PÁGINA 6 ---
6
Al respecto, la señora Subsecretaria destacó el capítulo 
sobre Facilitación del Comercio, el cual establece procedimientos para hacer más 
expeditas y eficientes las operaciones de importación, exportación y tránsito de 
bienes entre las Partes, desarrollando e implementando medidas destinadas a 
facilitar el movimiento y la libre circulación transfronteriza de las mercancías. Ello 
contribuye a incrementar el aprovechamiento de las preferencias arancelarias ya 
acordadas bajo el ACE N°35. Además, entrega un marco regulatorio para mayor 
certeza y previsibilidad de quienes participan en el comercio exterior, 
incorporando compromisos de transparencia y promoviendo el cumplimiento 
voluntario de las obligaciones aduaneras, junto con disponer de mecanismos de 
cooperación para las Partes.
Asimismo, destacó el capítulo sobre sobre Buenas Prácticas 
Regulatorias, Obstáculos Técnicos al Comercio y Medidas Sanitarias y 
Fitosanitarias y el capítulo sobre Cadenas Globales y Regionales de Valor, 
Encadenamientos Productivos e Inversiones Directas, el cual, este último, provee 
un marco moderno para que se definan conjuntamente estrategias y se ejecuten 
actividades de cooperación, contribuyendo a una mayor y mejor inserción de 
empresas chilenas y paraguayas, especialmente MIPYMEs, en las CRGV, 
aprovechando las complementariedades entre ambas partes.
De igual, en cuanto al capítulo sobre Comercio y materias de 
comercio inclusivo, en específico, respecto al ámbito laboral, señaló que este 
contempla compromisos que buscan aplicar y promover las normas 
fundamentales de trabajo reconocidas internacionalmente, tales como la libertad 
de asociación y libertad sindical, el derecho a la negociación colectiva y a la no 
discriminación en materia de empleo y ocupación, y la abolición del trabajo 
forzado y del trabajo infantil. Existe el compromiso de hacer cumplir la legislación 
laboral, así como el no derogar u ofrecer derogar la legislación laboral con el fin 
de promover el comercio o la inversión entre ambos países. Incorpora 
disposiciones sobre jóvenes, transparencia, empresas y derechos humanos, 
conducta empresarial responsable y participación de la sociedad civil.
En relación al medio ambiente, se incluye un capítulo de 
Comercio y Medio Ambiente que contiene compromisos en consonancia a 
Río+20 y a la Agenda 2030, incluyendo materias como biodiversidad, manejo 
forestal sostenible, agricultura sostenible y cambio climático, entre otras materias. 
Existe el compromiso de hacer cumplir la legislación ambiental, así como el no 
derogar u ofrecer derogar la legislación ambiental, con el fin de promover el 
comercio o la inversión entre ambos países. Adicionalmente, en línea con el 
recientemente aprobado Acuerdo de Escazú, existen artículos comprensivos 
para la participación pública que permitirán que las personas realicen consultas 
sobre la implementación del capítulo.
Por último, en cuanto al capítulo sobre género, este busca 
mejorar el acceso de las mujeres a las oportunidades creadas por el comercio, 
estableciendo un Comité de Género para organizar y facilitar actividades de 
cooperación y, además, busca intercambiar experiencias y buenas prácticas para 
fortalecer políticas y programas orientados a alentar la participación de las 
mujeres en el comercio internacional, así como también compartir información 
desagregada por sexo. Por su parte, hizo presente que la 5° Radiografía de la 
participación de las empresas lideradas por mujeres en las exportaciones 
chilenas muestra que Latinoamérica tiene un rol clave. En 2021, 52 empresas 
chilenas lideradas por mujeres exportaron a Paraguay (9° destino en 
importancia).
--- PÁGINA 7 ---
7
A modo de consideraciones finales, señaló lo siguiente: (i) En 
el marco de la integración regional que promueve SUBREI, el Acuerdo Comercial 
Chile-Paraguay cerrará un importante ciclo de modernización de acuerdos 
comerciales bilaterales con los países fundadores del Mercosur; (ii) Con la 
entrada en vigencia de este acuerdo comercial y la inclusión de nuevas 
disciplinas se espera incrementar el aprovechamiento de las preferencias 
arancelarias ya acordadas bajo el ACE 35, fortaleciendo el intercambio e 
incorporando más Mipymes al comercio; (iii) En este acuerdo se alcanzaron 
beneficios para impulsar las exportaciones de servicios de contabilidad y 
auditoría e informáticos. Asimismo, se impulsa el sector de los servicios, alto en 
valor agregado, incorporando talento y conocimiento generados en el país; (iv) 
La profundización de la relación con Paraguay permitirá mayores sinergias con 
el corredor bioceánico y mejorar la capacidad de conexión logística con los 
principales socios comerciales, abriendo nuevas oportunidades para el comercio; 
(v) Asimismo, el acuerdo generará mayores oportunidades para identificar 
posibles cadenas de valor en los procesos de transformación productiva que se 
requiere impulsar.
Terminada la presentación, y previa consulta de la diputada 
señora Ossandon respecto de cuál sería la mayor novedad o lo relevante 
propiamente tal del Acuerdo, la señora Canepa, Jefa de la División Sudamérica 
de SUBREI, informó que este es el cuarto acuerdo comercial que se tiene con 
cada miembro en específico del Mercosur, por ende, el presente acuerdo viene 
a cerrar un ciclo de negociación bilateral, sin ser excluyente respecto de los 
demás acuerdos comerciales que incluyen a ambos países. Asimismo, es 
relevante el presente Acuerdo debido a que actualiza y moderniza el ACE 35, 
acuerdo que rige hace 27 años, adicionando materias y disciplinas que el ACE 
35 no tiene, y que hoy en día se consideran necesarias.
Ante pregunta del diputado señor Undurraga sobre qué es 
lo que se realiza en materia de fomento de inversiones cruzadas, la señora 
Canepa explicó que el Acuerdo incentiva el encadenamiento productivo, llevando 
aparejado, además, la promoción recíproca de las inversiones.
A continuación, el diputado señor Schalper consultó sobre si 
se considera una línea de acción en cuanto a facilitar los trámites que deban 
realizar las Pymes en el Estado, para así fomentar su participación.
Al respecto, la señora Sanhueza informó que el Acuerdo 
incorpora diversos aspectos que tienen el fin de facilitar la participación de las 
pequeñas y medianas empresas en el comercio, tales como disposiciones 
relativas a resoluciones anticipadas, procedimientos de recurso o revisión de los 
actos administrativos, despacho de mercancías, que incorpora compromisos en 
torno a procedimientos aduaneros simplificados como pagos electrónicos y 
procesamiento anticipado de la información de la mercancía; operador 
económico autorizado, cuya implementación será incentivada por las 
administraciones aduaneras de las Partes y se avanzará para un acuerdo de 
reconocimiento mutuo; aceptación de copias, Ventanilla Única de Comercio 
Exterior, automatización, entre otras.
Ante consulta del diputado señor Schalper sobre cómo se 
constituye el comité de género y quienes lo conforman, pues, a su juicio, es 
importante que dichos comités sean capaces de dar cuenta de la diversidad de 
visiones que existen y que no respondan a un gobierno de turno en particular, la
--- PÁGINA 8 ---
8
señora Canepa señaló que se busca generar un grupo de actividades cuyo fin es 
el de incentivar que existan muchas más empresas lideradas por mujeres que 
participen en el comercio exterior. Asimismo, aclaró que el ámbito de género no 
se circunscribe únicamente al capítulo de género, sino que, además, en materia 
de compras públicas, por ejemplo, se busca incentivar que una mayor cantidad 
de empresas lideradas por mujeres participe en compras públicas y en el 
comercio exterior.
Luego de consulta del diputado señor Schubert sobre de qué 
manera se traduce en concreto el ámbito de género en materia comercial, debido 
a que generalmente el exportador e importador son personas jurídicas, y como 
este comité de comercio y género influirá en la aplicación del tratado, la señora 
Sanhueza informó que los comités se conforman para realizar actividades que 
promuevan e incentiven la participación de empresas lideradas por mujeres, 
además de promover la inserción laboral de mujeres y reducir la brecha en este 
sentido, en conjunto con programas liderados por ProChile.
Al respecto, el diputado señor Schubert anunció su voto en 
contra dado que no comprende el elemento de comité de género, el cual 
complejiza el tratado al incorporar este ámbito de carácter ideológico. Asimismo, 
junto con manifestar la importancia de que se aumente la participación de 
mujeres en esta materia, señaló que existen otras formas de fomentar dicha 
participación.
La diputada señora Ñanco expresó su valoración al Acuerdo 
que se somete a estudio, en especial, respecto a lo relacionado con comercio y 
género, pues este ámbito responde a la política exterior feminista promovida por 
el Gobierno del Presidente Gabriel Boric. En este sentido, señaló que se requiere 
impulsar políticas para reactivar la economía en mujeres con el fin de reducir las 
brechas de genero existentes.
Ante 
consulta 
del 
diputado 
señor 
De 
Rementería 
(Presidente) sobre si el Acuerdo podría contribuir a lograr una mayor eficiencia 
del corredor bioceánico en ámbitos de logística portuaria, de infraestructura o de 
integración, la señora Canepa expresó que efectivamente este tratado acerca 
dicha pretensión, pues se busca, por ejemplo, que gran parte de la producción 
paraguaya también salga por puertos chilenos.
Previo a la votación, a petición del diputado señor Schalper, 
la Comisión acordó enviar un oficio a la Subsecretaria de Relaciones Económicas 
Internacionales, a fin de que remita información adicional respecto de lo expuesto 
en la presente sesión sobre el universo de 657 exportadoras en el año 2022, un 
7,8% corresponden a MiPYMES, indicando en detalle sobre cuáles serían las 
exportadoras; cuáles son las líneas productivas que se exportan y las acciones 
concretas que se seguirán en esa dirección, como toda otra consideración que 
se estime relevante.
Así se acuerda.
-- Sometido a votación el Proyecto de Acuerdo en trámite 
se aprobó por 10 votos a favor, 1 en contra y ninguna abstención.
(Votaron a favor las señoras Hertz, doña Carmen; Ñanco, 
don Ericka, y Ossandón, doña Ximena, y los señores De Rementería, don 
Tomás; González, don Félix; Malla, don Luis; Moreira, don Cristhian; Schalper,
--- PÁGINA 9 ---
9
don Diego; Soto, don Raúl, y Undurraga, don Alberto. En contra lo hizo el señor 
Schubert, don Stephan).
-- Se designó Diputado Informante al señor González, don 
Félix.
Se deja constancia que la audiencia íntegra se encuentra 
disponible en el registro audiovisual de esta sesión, enlazado en la parte final de 
la presente acta2.
******************************** 
 
 
Las exposiciones realizadas, y el debate suscitado en esta 
sesión quedan archivados en un registro de audio y video a disposición de las 
señoras y de los señores Diputados de conformidad a lo dispuesto en el artículo 
256 del Reglamento de la Cámara de Diputados.
Por haberse cumplido con el objeto de la presente sesión, 
ésta se levanta a las 16:19 horas.
PEDRO N. MUGA RAMÍREZ, 
Abogado, Secretario de la Comisión.
2 Disponible en: https://www.democraciaenvivo.cl/player.aspx?id=75064