======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=13845&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : COMISIÓN DE RELACIONES EXTERIORES, ASUNTOS INTERPARLAMENTARIOS E INTEGRACIÓN LATINOAMERICANA,
AUTOR    : Abogado Ayudante Comisión (Cultura,Mujeres y Contaminación)
EXTRAIDO : 2026-03-29 04:21:04
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE RELACIONES EXTERIORES, ASUNTOS 
INTERPARLAMENTARIOS E INTEGRACIÓN LATINOAMERICANA,
SESIÓN 38ª, ORDINARIA, CELEBRADA EL MARTES 29 DE AGOSTO DE
2023, CITADA DE 15:05 A 16:45 HORAS.
SUMA:
1) Abordó la relación bilateral Chile-Arabia 
Saudita. 
 
2) Inició el estudio de los siguientes proyectos 
de acuerdo originados en Mensaje de S.E., el 
Presidente de la República: 
- El que "Aprueba el Convenio N° 176, sobre 
seguridad y salud en las minas, adoptado por 
la 82ª Conferencia General de la Organización 
Internacional del Trabajo, el 22 de junio de 
1995", correspondiente al boletín N° 16181-10, 
calificado con urgencia “suma”. 
- El que "Aprueba el Protocolo de Enmienda del 
Acuerdo de Marrakech por el que se establece 
la Organización Mundial del Comercio, para 
incorporar el Acuerdo sobre Subvenciones a la 
Pesca", correspondiente al boletín N° 16183-
10. 
Se despacharon los proyectos.
I.- PRESIDENCIA.
Presidió su titular, el diputado señor De Rementería, don 
Tomás. Actuó como Abogado Secretario, el señor Pedro Muga Ramírez, y como 
Abogado Ayudante, el señor Germán Salazar Roblin.
II.- ASISTENCIA.
Asistieron, de manera presencial, las diputadas señoras Del 
Real, doña Catalina; Ñanco, doña Ericka y Ossandon, doña Ximena, y los 
diputados señores González, don Félix; Labbé, don Cristian; Schubert, don 
Stephan; Soto, don Raul y Undurraga, don Alberto.
De manera telemática, asistió el diputado señor Malla, don 
Luis.
Concurrió a la sesión el diputado señor Ilabaca, don Marcos.
III.- ACTAS.
El acta de la sesión 35° se da por aprobada por no haber sido 
objeto de indicaciones. El Acta de la sesión 36° queda a disposición de las 
señoras y señores Diputados.
IV.- CUENTA.
--- PÁGINA 2 ---
2
El Abogado Secretario de la Comisión informó que se 
recibieron los siguientes documentos:
1.- Oficio 1020-371 de S.E. el Presidente de la República por 
medio del cual hace presente la urgencia calificada de “suma”, en el despacho 
del proyecto de acuerdo que "Aprueba el Convenio N° 176, sobre seguridad y 
salud en las minas, adoptado por la 82ª Conferencia General de la Organización 
Internacional del Trabajo, el 22 de junio de 1995". BOLETÍN N° 16181-10.
-A sus antecedentes. 
 
2.- Oficio RR.EE. (DIFYP) OFICIO PUBLICO N° 5992 de fecha 
del Ministro de Relaciones Exteriores, mediante el cual remite compromiso 
presupuestario correspondiente al II Trimestre según lo sancionado en la Ley de 
Presupuestos 2023.
- Se tuvo presente. 
 
3.- Oficio N° 0865 de la Subsecretaria de Relaciones 
Económicas Internacionales, por medio del cual hace llegar respuesta a Oficio 52 
de la Comisión, mencionando las empresas chilenas que exportan a la República 
del Paraguay, materia abordada con ocasión de la discusión en primer trámite 
constitucional del Proyecto de Acuerdo, correspondiente al boletín 15.937-10.
- Se tuvo presente. 
 
4.- Nota del señor Nicolás Godoy Fuentes, Jefe de Gabinete 
del Canciller, por medio de la cual hace llegar los agradecimientos y las excusa 
del señor Ministro de RREE, quien no podrá asistir a la sesión del día de hoy por 
encontrarse fuera del país en labores propias del cargo. En su representación, 
para el análisis del Convenio 176 de la OIT, asistirá el Subsecretario (s) de 
Relaciones Exteriores, Embajador Alex Wetzig Abdala.
- Se tuvo presente. 
 
5.- Correo de fecha 21 de agosto de la señora Nancy 
Arancibia, Coordinadora de Asuntos Parlamentarios del Minrel, por medio del 
cual remite para conocimiento de la Comisión nómina con la nueva conformación 
de la Comisión de Relaciones Exteriores de Perú, la cual será presidida por el 
Congresista Alejandro Aguinaga, (Fuerza Popular); en su calidad de 
Vicepresidente: José Williams (Avanza País), y la secretaria: Heidy Juárez 
(Podemos), se adjunta la mencionada nómina y Curriculum del Sr. Aguinaga.
- Se tuvo presente y se adoptó acuerdo. 
 
6.- Carta de fecha 29 de agosto de la señora Ministra del 
Trabajo y Previsión Social, por medio de la cual agradece y excusa su 
participación debido a razones de fuerza mayor y comunica que asistirá el señor 
Claudio Reyes Barrientos, Subsecretario de Previsión Social.
- Se tuvo presente.
V. MATERIAS SOBRE LA CUENTA.
En cuanto al documento N° 5 de la Cuenta, a propuesta del 
diputado señor De Rementería (Presidente), se acordó remitir una nota de 
felicitaciones a la nueva mesa directiva de la Comisión de Relaciones Exteriores 
del Congreso de la República del Perú.
Así se acuerda.
--- PÁGINA 3 ---
3
VI. TEMAS PREVIOS.
El diputado señor González propuso que se remita un oficio al 
Ministerio de Relaciones Exteriores solicitando que se dirija una nota de queja a 
la Cancillería del Gobierno Japones, debido al vertimiento de agua tratada de la 
central nuclear de Fukushima al océano Pacifico, decisión adoptada por el 
mencionado país de manera poco transparente y de forma unilateral, y que, junto 
con generar un problema ecológico de gran envergadura, conlleva un peligro para 
toda la humanidad.
Así se acuerda.
La diputada señora Ñanco pidió enviar nota de apoyo a la 
futbolista española Jennifer Hermoso, quien se vio vulnerada de sus derechos 
como mujer debido al beso no consentido por parte de Luis Rubiales, presidente 
de la Real Federación Española de Fútbol (RFEF), durante la entrega de 
medallas en la Copa del Mundo Australia-Nueva Zelanda 2023, pues, dicho gesto 
significa una conducta de abuso y sexismo que necesita erradicarse en respeto 
a los derechos de todas las mujeres.
Así se acuerda. 
 
El diputado señor De Rementería (Presidente) propuso 
realizar una sesión que tenga por objeto abordar los archivos desclasificados por 
parte de Estados Unidos en el marco de la conmemoración de los 50 años del 
golpe de Estado.
Así se acuerda. 
 
VII. ORDEN DEL DÍA.
Abordar la relación bilateral Chile-Arabia Saudita.
La Comisión recibió en audiencia al señor Juan Manuel Pino 
Vásquez, Jefe de la División de Medio Oriente y África del Ministerio de 
Relaciones Exteriores y al Excmo., señor Khalid Al Salloom, Embajador del 
Reino de Arabia Saudita en Chile.
En primer lugar, el señor Pino Vásquez, Jefe de la División de 
Medio Oriente y África del Ministerio de Relaciones Exteriores, expuso, a través 
de la siguiente presentación1, sobre el Golfo Arábigo en cuanto a cambios y 
oportunidades para Chile.
Al respecto, a través del siguiente cuadro, el señor Pino se 
refirió a los antecedentes generales del Golfo Pérsico:
1 Disponible en: 
https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=287353&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 4 ---
4
Asimismo, informó sobre el proceso de modernización en el 
Golfo, destacando la situación de Emiratos Árabes Unidos y Arabia Saudita en 
cuanto a la modernización económica y social que llevan adelante ambos países.
A continuación, se refirió al Consejo de Cooperación del Golfo 
(CCG), instancia por 6 países de altos ingresos, cuyo PIB promedio per cápita 
PPP USD$ 57,036 (BM, 2020), su importancia, los vínculos bilaterales de Chile 
con los países que componen dicho consejo y las oportunidades de comercio e 
inversión.
A modo de conclusiones, el señor Pino destacó las siguientes: 
 
1. Los países del Consejo de Cooperación del Golfo poseen 
un enorme potencial para el comercio nacional, especialmente en materia agro-
alimentaria. En inversiones surgen opciones para diversificar las fuentes de 
origen, como también contar con recursos para enfrentar la crisis hídrica y 
desarrollar nuevas industrias como las ERNC.
2. El proceso de modernización social ha dejado atrás los 
elementos más críticos de los regímenes conservadores, disminuyendo brechas, 
en especial respecto del rol de la mujer.
3. Considerando la actual necesidad de inversiones, se hace 
necesario explorar el fortalecimiento en las relaciones con los países del área 
(con hincapié en Arabia Saudita), de la misma manera que lo está haciendo 
América Latina.
4. Es necesario hoy repensar la presencia en el área del Golfo: 
desde una visión pragmática y estratégica, a la luz de los avances efectivos 
existentes.
5. Potencialidades que otorga el diálogo intercultural. Los 
Estados del CCG son sociedades no democráticas y monárquicas, pero 
tolerantes con todos los credos, razas y estilos de vida. Se sugiere una 
aproximación desde una perspectiva intercultural
--- PÁGINA 5 ---
5
A continuación, el Excmo., señor Khalid Al Salloom, 
Embajador del Reino de Arabia Saudita en Chile agradeció la oportunidad de 
presentar la exposición denominada “Café, dátiles y ornamentación: una muestra 
de las tradiciones y costumbres del Reino de Arabia Saudita”, muestra que se 
realizó durante la presente jornada en dependencias de esta Corporación y que 
sirve para presentar una parte de la cultura saudí.
Asimismo, junto con referirse a las relaciones bilaterales entre 
ambos países, destacando que estas se encuentran en buenas condiciones mas 
no suficiente para alcanzar un intercambio comercial a nivel de ambos Estados, 
informó sobre la “Visión 2030”, agenda de modernización que contempla 
reformas sociales de liberalización y derechos humanos principalmente para 
mujeres.
Las y los diputados miembros de esta instancia valoraron las 
presentaciones efectuadas y concordaron en la importancia de que ambos países 
comiencen etapas de mayores aperturas en distintos ámbitos, poniendo énfasis 
en las áreas comerciales y de inversión.
A propuesta del diputado señor De Rementería (Presidente), 
se acordó remitir un oficio al Ministerio de Relaciones Exteriores solicitando 
analizar la posibilidad de otorgar premura a los estudios que tengan como fin abrir 
una Embajada del país en Riad, capital del Reino de Arabia Saudita, debido a la 
necesidad de fortalecer y aumentar los vínculos estratégicos con un país que 
posee un enorme potencial para el comercio nacional.
Así se acuerda.
***
Proyecto de Acuerdo originado en Mensaje de 
S.E., el Presidente de la República que "Aprueba 
el Convenio N° 176, sobre seguridad y salud en las 
minas, adoptado por la 82ª Conferencia General 
de la Organización Internacional del Trabajo, el 22 
de junio de 1995", correspondiente al boletín N° 
16181-10, calificado con urgencia “suma”.
La Comisión inició el estudio del proyecto de Acuerdo 
originado en Mensaje de S.E., el Presidente de la República que "Aprueba 
el Convenio N° 176, sobre seguridad y salud en las minas, adoptado por la 
82ª Conferencia General de la Organización Internacional del Trabajo, el 22 
de junio de 1995", correspondiente al boletín N° 16181-10, calificado con 
urgencia “suma”.
Al respecto, asistió el Embajador señor Alex Wetzig Abdala, 
Subsecretario (S) de Relaciones Exteriores y el señor Claudio Reyes 
Barrientos, Subsecretario de Previsión Social junto a don Francisco Neira 
Reyes, asesor legislativo del Ministerio del Trabajo y Previsión Social.
En primer lugar, el señor Wetzig Abdala, Subsecretario (S) de 
Relaciones Exteriores, a nombre de la Cancillería, lamentó el grave accidente 
laboral ocurrido en la minera Los Bronces, emplazada en la comuna de Lo 
Barnechea, el pasado fin de semana, y que culminó con la muerte de dos 
trabajadores, manifestando el más profundo pesar a sus familias y compañeros 
de trabajo.
--- PÁGINA 6 ---
6
En cuanto a los antecedentes y contenidos principales del 
Convenio que se somete al estudio, el señor Wetzig hizo presente que el 22 de 
junio de 1995 la Conferencia Internacional del Trabajo (en adelante “CIT”) adoptó 
el Convenio que hoy se somete a consideración de esta Comisión, denominado 
Convenio 176 sobre seguridad y salud en las minas.
Asimismo, en 1998 la OIT adoptó el marco de los principios y 
derechos fundamentales en el trabajo, que reconoce cuatro categorías de 
principios y derechos con una posición de mayor preponderancia: a) la libertad 
de asociación y la libertad sindical y el derecho de negociación colectiva; b) la 
eliminación del trabajo forzoso; c) la abolición del trabajo infantil; y d) la 
eliminación de la discriminación en el trabajo.
Desde entonces, continuó, todos los Estados miembros de la 
OIT adquirieron el compromiso de aplicar los ocho convenios relativos a estos 
principios y derechos fundamentales, denominados convenios fundamentales, 
aun cuando no los hubieran ratificado.
Más recientemente, informó, el 10 de junio de 2022, la 
Conferencia Internacional del Trabajo acordó, de manera tripartita, que el 
derecho a un entorno de trabajo seguro y saludable constituye una quinta 
categoría del marco de los principios y derechos fundamentales en el trabajo. 
Nuestro Estado concurrió con su voto tripartito favorable (Estado, empleadores y 
trabajadores).
En este marco, el señor Wetzig afirmó que los Convenios 
N°155 y N°187 sobre seguridad y salud en el trabajo adquirieron también la 
categoría de convenios fundamentales, por lo que, como se señaló 
anteriormente, los países que integran la OIT tienen el compromiso de cumplirlos, 
con independencia de su ratificación. Con este hito ahora son 10 los convenios 
fundamentales.
Estos dos últimos convenios mencionados son los convenios 
marcos, de carácter general, en materia de seguridad y salud en el trabajo; 
mientras el Convenio N°176 es un convenio específico en materia de seguridad 
minera.
En este orden de cosas señaló que nuestro país, ratificó 
durante el primer gobierno del Presidente Sebastián Piñera, el Convenio N° 187 
de la OIT.
Por lo anterior, aseveró que resulta del todo necesario avanzar 
en la ratificación del Convenio N°176 de la OIT, continuando con una posición en 
esta materia que se ha mantenido firme y constante en el tiempo, dando cuenta 
de la tradición de Estado de nuestra política exterior.
De igual modo, hizo presente que este convenio ha sido 
ratificado por 34 países, destacando en la región: Brasil (ratificado el 18 de mayo 
de 2006), Perú (ratificado el 19 de junio de 2008), Uruguay (ratificado el 5 de junio 
de 2014); así como también Estados Unidos (ratificado el 9 de febrero de 2001), 
entre otros.
Junto a lo anterior, el expositor destacó que esta Cámara ha 
manifestado anteriormente la necesidad de avanzar en la ratificación del
--- PÁGINA 7 ---
7
convenio que hoy sometemos a aprobación, a través del Proyecto de Resolución 
N°146 de junio de 2022, el cual fue aprobado por amplia mayoría (113 votos 
favorables), contando con apoyo transversal de bancadas de todos los colores 
políticos, en el cual se le solicitó a S.E. el Presidente de la República ratificar el 
Convenio 176 de la OIT.
El Convenio, expresó, consta de 24 artículos y 5 títulos: (I) 
Definiciones (art. 1); (II) Alcance y medios de aplicación (art. 2 y 3); (III) Medidas 
de prevención y protección en la mina; (IV) Aplicación; y (V) Disposiciones finales.
Adicionalmente, este Convenio es complementado con la 
Recomendación N°183 (1995), la cual no genera obligaciones adicionales, pero 
ofrece orientaciones más detalladas y prácticas sobre cómo dar aplicación a los 
preceptos del presente Convenio.
En otro orden de ideas, en cuanto al método de aplicación del 
Convenio 176 OIT, el señor Wetzig manifestó que el Convenio contempla, en su 
artículo 4, que: “Las medidas destinadas a garantizar la aplicación del Convenio 
deberán establecerse por medio de la legislación nacional”, y, cuando proceda, 
la legislación deberá contener normas técnicas, directrices o repertorios de 
recomendaciones prácticas, u otros medios de aplicación conformes con la 
práctica nacional, de acuerdo a lo que establezca la autoridad competente.
En este sentido el Convenio asegura un margen para el 
desarrollo de políticas públicas encargando su implementación a la potestad 
legislativa en lo que corresponda al dominio legal, en lo cual este Congreso 
Nacional tiene una responsabilidad importante y deberá actuar en concurso con 
el Ejecutivo; y a otras medidas de acción reconocidas en la Constitución y la ley 
a la autoridad nacional, como lo es la formulación, aplicación y revisión de una 
política nacional en materia de seguridad y salud en las minas.
Respecto al sistema de control de aplicación y promoción de 
las normas y convenios OIT, el expositor sostuvo que las normas internacionales 
del trabajo surgidas en el marco de la OIT cuentan con un sistema de control que 
es único en el ámbito internacional y que contribuye a garantizar que los países 
apliquen los convenios que ratifican.
Por una parte, la OIT examina regularmente la aplicación de 
las normas en los Estados Miembros y señala áreas en las que se podría mejorar 
su aplicación. Si existe algún problema en la aplicación de las normas, la OIT se 
dirige a asistir a los países, a través del diálogo social y de la asistencia técnica. 
Este mecanismo de exámenes regulares no es contencioso y da lugar a un 
trabajo colaborativo entre la OIT y los Estados.
Además, continuó, existen diversos mecanismos de control 
que permiten hacer un seguimiento de las medidas adoptadas para hacer 
efectivos los convenios y recomendaciones, por ley y en la práctica, tras su 
aprobación por la Conferencia Internacional del Trabajo y su ratificación por los 
Estados. Existen dos tipos de mecanismos de control:
a) El mecanismo de control periódico se basa en el examen 
de las memorias sobre la aplicación por ley y en la práctica que los Estados 
Miembros envían, así como en las observaciones a ese respecto remitidas por 
las organizaciones de trabajadores y de empleadores. Es decir, son informes 
periódicos que versan sobre las medidas que han adoptado para poner en
--- PÁGINA 8 ---
8
ejecución los convenios a los cuales se han adherido. Dos órganos de la OIT 
llevan a cabo dicho examen: i) la Comisión de Expertos en aplicación de 
Convenios y Recomendaciones; y ii) la Comisión tripartita de aplicación de 
Convenios y Recomendaciones de la Conferencia Internacional del Trabajo.
b) Procedimientos especiales incluyen un procedimiento de i) 
reclamaciones y ii) un procedimiento de quejas de aplicación general.
i. Reclamaciones: se rige por los artículos 24 y 25 de la 
Constitución de la OIT. Este garantiza, a las organizaciones profesionales de 
empleadores y de trabajadores, el derecho de presentar al Consejo de 
Administración de la OIT una reclamación contra cualquier Estado Miembro que, 
en su opinión, «no ha adoptado medidas para el cumplimiento satisfactorio, 
dentro de su jurisdicción, de un convenio en el que dicho Miembro sea parte». 
Los individuos no pueden presentar reclamaciones directamente a la OIT, pero 
pueden comunicar la información pertinente a su organización de trabajadores o 
de empleadores.
Podrá establecerse un comité tripartito del Consejo de 
Administración, compuesto por tres miembros, para examinar la reclamación y la 
respuesta del gobierno.
El informe que el comité somete al Consejo de Administración 
contempla los aspectos jurídicos y prácticos del caso, examina la información 
presentada y concluye formulando recomendaciones.
Por otra parte, en caso de que no se adopten medidas por 
parte de un gobierno, la Comisión de Expertos podrá encargarse del seguimiento, 
o bien el caso, cuando se trate de los casos de mayor gravedad, podrá dar lugar 
a la presentación de una queja, en cuyo caso el Consejo de Administración podrá 
decidir la creación de una comisión de encuesta.
ii. Quejas: se rige por los artículos 26 al 34 de la Constitución 
de la OIT. En virtud de estas disposiciones, puede presentarse una queja contra 
un Estado Miembro, por incumplimiento de un Convenio que haya ratificado, por 
otro Estado Miembro que hubiese ratificado el mismo Convenio, por un delegado 
a la Conferencia Internacional del Trabajo o por el Consejo de Administración en 
el marco de sus competencias.
Después de haber recibido la queja, el Consejo de 
Administración puede constituir una comisión de encuesta para el caso, 
compuesta por tres miembros independientes, que será responsable de realizar 
una investigación profunda de la queja, determinándose todos los hechos del 
caso y formulándose recomendaciones sobre las medidas que deben tomarse 
para tratar los problemas planteados por la queja.
La comisión de encuesta es el procedimiento de investigación 
de más alto nivel de la OIT. En general, se recurre a esa comisión cuando un 
Estado Miembro es acusado de cometer violaciones persistentes y graves, y este 
se hubiese negado reiteradamente a ocuparse de ello. Hasta la fecha se han 
emitido 15 informes de comisiones de encuesta.
Cuando un país se niega a cumplir con las recomendaciones 
de una comisión de encuesta, el Consejo de Administración puede tomar 
medidas en virtud del artículo 33 de la Constitución de la OIT. Esta disposición
--- PÁGINA 9 ---
9
establece que, en caso de que un Miembro no dé cumplimiento dentro del plazo 
prescrito a las recomendaciones que pudiere contener el informe de la comisión 
de encuesta el Consejo de Administración recomendará a la Conferencia 
Internacional del Trabajo las medidas que estime convenientes para obtener el 
cumplimiento de dichas recomendaciones.
Contra Chile se han presentado tres quejas, de las cuales solo 
una tiene informe de comisión de encuesta que data del año 1975, por la 
observancia del Convenio sobre las horas de trabajo (industria), 1919 (núm.1), y 
del Convenio sobre la discriminación (empleo y ocupación), 1958 (num. 111).
En relación con la entrada en vigor y denuncia, el señor 
Wetzig informó que el Convenio 176 solo obliga a aquellos Miembros de la OIT 
cuyas ratificaciones haya registrado el Director General (art. 18.1).
Asimismo, el Convenio entrará en vigor doce meses después 
de la fecha de registro de su ratificación (art. 18.3).
Por su parte, el Convenio establece que todo Miembro que lo 
ratifique podrá denunciarlo a la expiración de un periodo de diez años, contados 
a partir de la fecha en que se haya puesto inicialmente en vigor, a través de un 
acta de comunicación para su registro. La denuncia surtirá efecto un año después 
de la fecha en que se haya registrado (art. 19.1).
Adicionalmente, el Convenio establece que en el plazo de un 
año después de la expiración del periodo de diez años antes mencionado, y en 
lo sucesivo, se podrá denunciar el Convenio durante el primer año de cada nuevo 
periodo de diez años (art. 19.2).
Por último, hizo presente que los Convenios de la OIT no 
admiten reservas.
A continuación, el señor Reyes Barrientos, Subsecretario de 
Previsión Social, a modo de contexto señaló que la minería para Chile es uno de 
los sectores productivos más importante, constituyendo aproximadamente el 
10% del producto interno bruto, mientras que más del 50% de nuestras 
exportaciones corresponden a productos mineros.
Asimismo, por la naturaleza de las labores mineras, la 
prevención es relevante considerando la eventual mortalidad de los accidentes 
que se pueden generar en el sector minero, por lo que actualizar y mejorar los 
estándares de seguridad y salud de forma constante, son necesarias para 
resguardar la vida e integridad física de las y los trabajadores mineros y de paso 
potenciar la posición de nuestro país en la economía globalizada considerando 
los estándares internacionales de inversionistas del sector.
En cuanto a la Política Nacional de Salud y Seguridad en el 
Trabajo, señaló que el Gobierno, en cumplimiento a lo establecido en el Convenio 
Nº 187 de la OIT sobre el Marco promocional para la seguridad y salud en el 
trabajo, se encuentra trabajando en la actualización de la Política Nacional de 
Salud y Seguridad en el Trabajo (PNSST), conjuntamente con las y los 
trabajadores y empleadores (actualmente se encuentra vigente la Política 
Nacional de Salud y Seguridad en el Trabajo aprobada mediante Decreto 
Supremo Nº 47 de 2016 del Ministerio del Trabajo y Previsión Social).
--- PÁGINA 10 ---
10
En este escenario, continuó, se han desarrollado instancias 
específicas para el rubro minero, por medio de 2 talleres en 7 regiones del país, 
en que representantes de las y los trabajadores, empleadores y Gobierno, han 
generado un informe acerca de la importancia de la formulación de una Política 
Nacional de Seguridad y Salud de Minería, reafirmando el compromiso con la 
mejora constante de los estándares de seguridad y salud en el sector.
Asimismo, en el marco del diálogo tripartito, se ha advertido 
que ratificar el Convenio Nº 176 sobre Seguridad y salud en las minas, es 
relevante para avanzar hacia una Política de Salud y Seguridad específica para 
la minería, construida sobre la base de diálogo y acuerdos entre los distintos 
actores del sector. Además, la cultura y espíritu de diálogo del sector minero ha 
resultado un verdadero ejemplo para otras áreas productivas, avanzando en 
relaciones laborales modernas y sólidas.
En ese contexto, el Consejo Superior Laboral, creó y reguló el 
funcionamiento de la Comisión Sectorial Minera del Consejo Superior Laboral, 
instancia solicitada por representantes de las y los trabajadores y empleadores 
del rubro. En dicho espacio, con el apoyo técnico de la OIT, la Comisión ha 
discutido sobre la necesidad e importancia de ratificar el Convenio Nº 176.
Respecto al diálogo Social y participación de los y las 
representantes de trabajadores y empleadores, el señor Reyes informó que, en 
cumplimiento del Convenio Nº 144 de la OIT sobre consultas tripartitas, el 
Ministerio del Trabajo y Previsión Social realizó formalmente las consultas 
correspondientes a las organizaciones de trabajadores y trabajadoras y 
empleadores y empleadoras más representativas del país (CUT-UNT-CAT y 
CPC).
De igual modo, con el objeto de recoger una visión más amplia 
de las materias abordadas del Convenio, se realizaron de forma adicional, 
instancias de diálogo tripartito para conocer el contenido del instrumento, 
asesorados técnicamente por la Organización Internacional del Trabajo, quien 
advirtió sobre la aplicación progresiva del Convenio. Asimismo, se escucharon 
las opiniones de las diversas actorías y se alcanzó la convicción sobre la 
necesidad de ratificar el Convenio.
En dichas instancias, comunicó, participaron organizaciones 
de las y los trabajadores, y de las y los empleadores, como la Central Unitaria de 
Trabajadores, Federación Minera de Chile, Confederación Minera de Chile, 
Sociedad Nacional de Minería de Chile, Consejo Minero, Central Autónoma de 
Trabajadores, Asociación de Proveedores Industriales de la Minería, Federación 
de Supervisores de la Minería, Federación de Supervisores de Codelco, 
Confederación de Trabajadores del Cobre, y la Unión Nacional de Trabajadores.
En relación con la relevancia y beneficios de la ratificación del 
Convenio 176 para Chile, el señor Subsecretario hizo presente que el Gobierno 
tiene como uno de sus pilares fundamentales la promoción del trabajo decente 
en condiciones de libertad, equidad, seguridad y dignidad humana. En este 
contexto, tanto el programa como las medidas que impulsadas han procurado 
reforzar la seguridad y salud en el trabajo, tratándose de un derecho fundamental 
de las trabajadoras y los trabajadores reconocidos por organismos e 
instrumentos internacionales.
--- PÁGINA 11 ---
11
Se debe prevenir, continuó, que la seguridad y salud en el 
trabajo fueron elevadas a la categoría de derechos fundamentales del trabajo por 
parte de la OIT, según consta en los acuerdos y resoluciones adoptados en la 
110° Conferencia Internacional del Trabajo de la OIT, sostenida en Ginebra, 
Suiza, el año 2022. Esta declaración motiva el compromiso de del Gobierno a 
ratificar el Convenio.
Chile, sostuvo, es una economía abierta y los estándares 
internacionales resultan relevantes de cumplirse, impidiendo fenómenos como el 
dumping laboral o escenarios de desprotección, propiciando una economía que 
proteja a las familias trabajadoras y permita mantener el crecimiento país.
A continuación, en cuanto al contenido del Convenio Nº 176, 
el señor Reyes, en primer lugar, se refirió a las principales definiciones 
establecidas en el artículo 1:
“Mina: Abarca los emplazamientos subterráneos o de 
superficie, en los que se lleven a cabo, en particular la exploración de minerales, 
excluidos el gas y el petróleo, que implique la alteración del suelo por medios 
mecánicos, la extracción de minerales, excluidos el gas y el petróleo, la 
preparación, incluidas la trituración la molturación la concentración o el lavado 
del material extraído y todas las máquinas, equipos, accesorios, instalaciones, 
edificios o estructuras de ingeniería civil utilizados en relación con las actividades 
mencionadas anteriormente.”
“Empleador: Toda persona física o jurídica que emplea a uno 
o más trabajadores en una mina, y según proceda, al encargado de la 
explotación, al contratista principal, al contratista o al subcontratista.”
Asimismo, hizo mención a los alcances y medios de aplicación 
(artículos 2,3,4 y 5).
Alcances: Entre las cuestiones más relevantes destacan:  
 
- Designación de la autoridad competente encargada de vigilar 
y regular los diversos aspectos de la seguridad y salud en las minas. Conforme 
a la información otorgada por la Organización Internacional del Trabajo, en países 
comparados esta obligación ha sido asumida a través de diversas entidades.
- La legislación debe contener una serie de medidas 
vinculadas a la vigilancia de la seguridad y salud en las minas, inspección de 
minas por inspectores designados, procedimientos para notificación e 
investigación de accidentes mortales o graves, incidentes peligrosos y desastres 
acaecidos en las minas, compilación y publicación de estadísticas sobre 
accidentes, enfermedades profesionales e incidentes peligrosos, facultad de las 
autoridades de suspender o restringir por motivos de seguridad y salud las 
actividades mineras, procedimientos que garanticen de forma eficaz el ejercicio 
de los derechos de los trabajadores y sus representantes a ser consultados y 
participar en las medidas relativas a la seguridad y la salud en el lugar de trabajo, 
obligación de proporcionar y mantener en condiciones apropiadas respiradores 
de salvamento a quienes trabajan en minas subterráneas de carbón, entre otros.
Ámbito de aplicación: Se aplica a todas las minas. Sin perjuicio 
de lo anterior, el Convenio establece la posibilidad de excluir de la aplicación del 
Convenio o de algunas de sus disposiciones ciertas categorías de minas, sin
--- PÁGINA 12 ---
12
embargo, en este caso la protección de los trabajadores no puede ser inferior a 
la que resultaría de la aplicación integra del Convenio. Esta situación, por 
consiguiente, no ha sido mayormente utilizada y, adicionalmente, los Estados que 
establecen exclusiones en cada memoria deben pronunciarse sobre la eventual 
incorporación de las categorías excluidas.
En razón de las condiciones y prácticas nacionales, y previa 
consulta con las organizaciones más representativas de empleadores y de 
trabajadores, el miembro deberá formular, aplicar y revisar periódicamente una 
política nacional coherente en materia de seguridad y salud en las minas, sobre 
todo en relación a las medidas destinadas a hacer efectivas las disposiciones del 
Convenio. Este elemento ha sido relevado por las actorías en las distintas 
instancias de dialogo que precedieron al inicio del proceso de ratificación.
En cuanto a las medidas de prevención y protección en la mina 
(artículos 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14 y 15), el expositor destacó:
Responsabilidades de los empleadores:  
 
- Deber de evaluar los riesgos y tratar de eliminarlos, 
controlarlos en su fuente, reducir los riesgos al mínimo por medio de medidas 
que incluyan método de trabajo seguro y si perduran los riesgos, prever la 
utilización de equipos de protección personal, considerando lo que sea 
razonable, practicable y factible y lo que esté en consonancia con la práctica 
correcta y el ejercicio de la debida diligencia. Esto forma parte del deber general 
de protección que ya tienen las empresas.
- Especial responsabilidad tiene el empleador responsable de 
la mina, el que debe coordinar la aplicación de todas las medidas relativas a la 
seguridad y la salud de los trabajadores, sin perjuicio de la responsabilidad de 
cada empleador de aplicar todas las medidas relativas a la salud y seguridad de 
los trabajadores. En este aspecto es relevante la actual legislación que establece 
la obligación coordinación en la materia que deben tener las empresas 
contratistas con las mandantes.
- Si los trabajadores se encuentran expuestos a riesgos 
físicos, químicos o biológicos, el empleador deberá informar los riesgos y peligros 
relacionados con el trabajo, medidas de prevención, protocolos, tomar medidas 
necesarias para eliminar o reducir los riesgos, entrega de elementos de 
protección personal, disponer programas de formación en materias de salud y 
seguridad y en relación a las tareas que se les asignen, vigilancia y control 
adecuados en los turnos para poder garantizar que la explotación de la mina se 
efectúe en condiciones de seguridad, investigación de todos los accidentes e 
incidentes peligrosos, adoptándose las medidas correctivas apropiadas, entre 
otros.
Derechos y obligaciones de los trabajadores y sus 
representantes:
- Se debe conferir el derecho a los trabajadores de notificar los 
accidentes, incidentes peligrosos, riesgos al empleador y la autoridad 
competente, solicitar que se efectúen inspecciones e investigaciones, conocer 
riesgos existentes en el lugar de trabajo, obtener información relativa a la 
seguridad y salud, derecho a retirarse de cualquier sector de la mina cuando haya 
motivos razonablemente fundados para pensar que la situación presenta un
--- PÁGINA 13 ---
13
peligro grave, elegir colectivamente a los representantes de seguridad, entre 
otros.
- Los representantes de seguridad y salud deben tener 
derecho a representar a los trabajadores en todos los aspectos relativos a la 
seguridad y salud, participar en inspecciones e investigaciones realizadas por el 
empleador, supervisar e investigar asuntos vinculados a la temática, recibir 
notificación de los accidentes e incidentes peligrosos, entre otros.
- Sobre las obligaciones de los trabajadores, se vinculan a 
acatar las medidas de seguridad y salud prescritas, velar de manera razonable 
por su propia seguridad y salud, informar en el acto a su jefe directo de cualquier 
situación que consideren que puede representar un riesgo para su salud y 
seguridad, cooperar con el empleador para permitir que se cumplan los deberes 
y las responsabilidades asignadas en el Convenio.
- Entre empleadores y trabajadores y sus representantes 
deberán adoptarse medidas para fomentar la cooperación para promover la 
seguridad y salud en las minas.
Respecto a su aplicación (artículo 16), se establece que el 
Miembro deberá adoptar las medidas necesarias para garantizar la aplicación 
efectiva del Convenio y facilitar servicios de inspección adecuados para 
supervisar la aplicación de medidas y dotarlos de recursos necesarios para el 
cumplimiento de sus tareas.
Por último, las disposiciones finales (artículo 17, 18, 19, 20, 
21, 22, 23, 24), dicen relación con la ejecución del Convenio, señalándose que 
entrará en vigor doce meses después de la fecha en que haya sido registrada su 
ratificación, procesos de denuncia, elaboración de memorias, convenios 
revisores, entre otros.
En cuanto a las principales normas vigentes relacionadas con 
el Convenio Nº 176, el señor Reyes informó que, en términos generales, la 
normativa vigente tanto en materia laboral como de seguridad y salud en el 
trabajo, comprende a todas las actividades relacionadas con la industria 
extractiva minera y a todas y todos los trabajadores que se desempeñan en ella, 
sean dependientes directos de la empresa principal, o que presten servicios con 
sujeción al régimen de subcontratación.
Las principales normas aplicables son:  
 
a) Ley Nº 16.744 que establece normas sobre accidentes del 
trabajo y enfermedades profesionales y sus respectivos reglamentos; b) Decreto 
Supremo Nº 47 de 2006 del Ministerio del Trabajo y Previsión Social que 
establece la Política Nacional de Seguridad y Salud en el Trabajo; c) Decreto 
Supremo Nº 132 de 2002 del Ministerio de Minería que aprueba el Reglamento 
de Seguridad Minera y; d) Decreto Supremo Nº 594 de 1999 del Ministerio de 
Salud que Regula las condiciones sanitarias y ambientales en los lugares de 
trabajo.
En relación a normas particulares, el artículo 184 del Código 
del Trabajo establece el deber de protección del empleador, consagrando que 
éste estará obligado a tomar todas las medidas necesarias para proteger
--- PÁGINA 14 ---
14
eficazmente la vida y salud de los trabajadores y trabajadoras y gestionar la 
prevención de riesgos asociados.
De igual forma, el artículo 184 bis del Código del Trabajo, 
impone ciertas obligaciones a las y los empleadores en caso de riesgo grave e 
inminente para la vida o salud de las y los trabajadores, tales como el deber de 
informar inmediatamente a todos los trabajadores afectados sobre la existencia 
del riesgos, así como las medidas adoptadas para eliminarlo o atenuarlo; el deber 
de adoptar las medidas para la suspensión inmediata de las faenas afectadas y 
el derecho de las y los trabajadores de interrumpir las labores y de ser necesario 
abandonar el lugar de trabajo cuando se considere que continuar con ellas 
implica un riesgo grave e inminente para su vida y salud, debiendo informar al 
empleador y a la Inspección del Trabajo.
Asimismo, Chile cuenta con una regulación específica en 
materia de salud y seguridad en el contexto del trabajo bajo el régimen de 
subcontratación en la ley Nº 16.744 por medio del artículo 66 bis que dispone que 
las empresas que contraten o subcontraten a otros para la realización de una 
obra, faena o servicios propios de su giro, tienen el deber de vigilar el 
cumplimiento por parte de los contratistas o subcontratistas de las normativas 
relativas a higiene y seguridad, debiendo implementar un sistema de gestión de 
la seguridad y salud en el trabajo, por medio de la confección de un reglamento 
especial donde se establezcan acciones de coordinación entre distintos 
empleadores de las actividades preventivas.
Se agrega la obligación de la empresa mandante de velar por 
la constitución y funcionamiento de un Comité Paritario de Higiene y Seguridad, 
que cuenta con representantes de las y los trabajadores y empleadores, y del 
Departamento de Prevención de Riesgos de Faenas.
Junto a lo anterior, continuó, existe una regulación específica 
en materia de prevención de riesgos laborales existentes en el Reglamento de 
Seguridad Minera y la institucionalidad chilena que se ha desarrollado durante la 
historia, por lo que en materia de vigilancia de la seguridad y salud en las minas, 
destaca la labor del Servicio Nacional de Geología y Minería (SERNAGEOMIN) 
como órgano técnico del sector, la Dirección del Trabajo y la autoridad sanitaria, 
y adicionalmente los organismos administradores de la ley Nº 16.744.
Además, destacó que, para algunos riesgos específicos, 
existen protocolos de vigilancia ambiental y de la salud de las y los trabajadores 
desarrollados por el Ministerio de Salud, como el Protocolo de Vigilancia del 
ambiente de trabajo y de la salud de los trabajadores con exposición a sílice, 
entre otros.
Por último, el señor Reyes expresó que, considerando la 
normativa nacional y el contenido del Convenio que se somete a ratificación, es 
importante reconocer la necesidad de nuestro país de avanzar en el 
establecimiento de una Política Nacional de Salud y Seguridad específicamente 
para el sector minero, la que debe construirse a través del diálogo tripartito por 
las y los trabajadores, empleadores y el Estado, conforme a los estándares de la 
OIT.
Terminadas las presentaciones, los diputados señores 
Schubert y Undurraga consultaron respecto de cuales serían los efectos 
prácticos de la aprobación del Convenio y como se tendría que adecuar la
--- PÁGINA 15 ---
15
normativa legal vigente al tenor del Acuerdo, tomando en consideración, por 
ejemplo, el concepto de empleador que establece el Código del Trabajo en 
relación al definido en el instrumento internacional que se somete al estudio.
Al respecto, el señor Reyes señaló que, si bien es cierto, en la 
actualidad existen muchos elementos que contempla el Convenio, en la 
legislación faltan algunas otras normas para que se sitúe a la par con el conjunto 
de países miembros, en particular, lo que dice relación con la política nacional de 
seguridad y salud en el trabajo, específicamente, en el sector minero.
Asimismo, en cuanto a la adecuación de la normativa legal, 
sostuvo que los ajustes legislativos específicos no son relevantes, sino que lo 
relevante es el método de construcción de la política, destacando el mencionado 
tripartismo expresado en dialogo como cultura de elaboración legislativa.
La diputada señora Ossandon preguntó si, para la aprobación 
del Convenio, se ha recabado la opinión de los actores involucrados en el área, 
quienes se verían involucrados en las consecuencias, presuntamente positivas, 
cuando el Acuerdo comience a regir. En esta línea, consultó si participaron 
organizaciones de trabajadores, el Consejo Minero u otras organizaciones afines 
a la materia en estudio en las instancias tripartitas.
Al respecto, el señor Reyes informó que en las instancias 
participaron organizaciones de las y los trabajadores, y de las y los empleadores, 
como la Central Unitaria de Trabajadores, Federación Minera de Chile, 
Confederación Minera de Chile, Sociedad Nacional de Minería de Chile, Consejo 
Minero, Central Autónoma de Trabajadores, Asociación de Proveedores 
Industriales de la Minería, Federación de Supervisores de la Minería, Federación 
de Supervisores de Codelco, Confederación de Trabajadores del Cobre, y la 
Unión Nacional de Trabajadores
El señor Francisco Neira Reyes, asesor legislativo del 
Ministerio del Trabajo y Previsión Social, complementando la respuesta anterior, 
hizo presente que en las instancias de participación se contó con la asistencia 
técnica de la OIT.
Asimismo, informó que la OIT ha advertido que el estándar 
normativo en esta materia es bueno, sin embargo, se está al debe en cuanto a la 
construcción de una política específica en minas.
La diputada señora Ñanco destacó el Convenio que se 
somete a estudio, pues, siempre es relevante el aporte que generen nuevos 
instrumentos normativos cuya dirección sea la protección de la salud y seguridad 
de las y los trabajadores, debido a la especial consideración de Chile como país 
minero.
Terminada la presentación, las señoras y señores Diputados 
presentes en esta instancia legislativa manifestaron su opinión favorable al 
proyecto de Acuerdo en estudio, razón por la cual acordaron someterlo a votación 
general y particular a la vez, sin mayor debate, dada la pertinencia de sus 
contenidos.
-- Sometido a votación, en general y en particular, el 
proyecto en estudio se aprobó por 7 votos a favor, 0 en contra y ninguna 
abstención.
--- PÁGINA 16 ---
16
(Votaron a favor las diputadas señoras Del Real, doña Catalina; 
Ñanco, doña Ericka y Ossandon, doña Ximena, y los diputados señores De 
Rementeria, don Tomás; González, don Félix; Schubert; Stephan; y Undurraga, don 
Alberto)
Se designó como informante al diputado señor De 
Rementería, don Tomás.
***
Proyecto de Acuerdo originado en Mensaje de 
S.E., el Presidente de la República que "Aprueba 
el Protocolo de Enmienda del Acuerdo de 
Marrakech por el que se establece la Organización 
Mundial del Comercio, para incorporar el Acuerdo 
sobre Subvenciones a la Pesca", correspondiente 
al boletín N° 16183-10.
La Comisión inició el estudio del proyecto de acuerdo 
originado en Mensaje de S.E., el Presidente de la República que "Aprueba 
el Protocolo de Enmienda del Acuerdo de Marrakech por el que se establece 
la Organización Mundial del Comercio, para incorporar el Acuerdo sobre 
Subvenciones a la Pesca", correspondiente al boletín N° 16183-10.
Para el estudio del proyecto de acuerdo, concurrió la señora 
Claudia Sanhueza Riveros, Subsecretaria de Relaciones Económicas 
Internacionales; el Embajador señor Alex Wetzig Abdala, Subsecretario (S) del 
Ministerio de Relaciones Exteriores y la señora Ivonne Montenegro, por parte 
del Departamento de Análisis Sectorial de la División Desarrollo Pesquero de la 
Subsecretaria de Pesca.
En primer lugar, la señora Sanhueza, Subsecretaria de 
Relaciones Económicas Internacionales, a modo de contexto, se refirió a la 
negociación del Acuerdo sobre Subvenciones a la Pesca (ASP). Al respecto 
informó que, en la 12° Conferencia Ministerial de la OMC, realizada en Ginebra 
en julio de 2022, los 164 Miembros de la organización aprobaron por consenso 
el Acuerdo sobre Subvenciones a la Pesca. Asimismo, señaló que el mandato de 
negociación data del año 2001, en la Conferencia Ministerial de Doha. Además, 
dicho compromiso está contenido en los Objetivos de Desarrollo Sostenible 
(ODS) de Naciones Unidas de 2015, que en su meta 14.6 llama a los Estados a 
prohibir ciertas formas de subvenciones perjudiciales a la pesca.
En cuanto a la relevancia del Acuerdo, a nivel global, indicó 
que constituye un avance en la consecución de una de las metas de los ODS 
(14.6); es un nuevo impulso al multilateralismo; es el primer acuerdo de la OMC 
que sitúa a la sostenibilidad ambiental en su centro; puede impulsar el 
surgimiento de otros instrumentos comerciales multilaterales vinculados con la 
sostenibilidad (social y ambiental), y representa un hito en la protección de los 
océanos que se complementa con otras iniciativas de foros multilaterales.
En este mismo escenario, la relevancia del Acuerdo para 
nuestro país radica en que su ratificación demuestra el firme compromiso de Chile 
con el multilateralismo y la protección de los océanos; el ASP se alinea con la 
Política Oceánica de Chile y su enfoque de sostenibilidad y conservación de los 
recursos marinos; con la Política Exterior Turquesa y el Acuerdo sobre 
Biodiversidad fuera de las Jurisdicciones Nacionales (BBNJ); es un impulso para
--- PÁGINA 17 ---
17
la competencia justa en los mercados internacionales; se vincula a nuestra 
política comercial y sus altos estándares ambientales, y contribuye a la 
preservación en el largo plazo de la viabilidad económica de la pesca.
Respecto a la situación actual de nuestros océanos, la señora 
Sanhueza hizo presente el creciente descenso de las poblaciones de peces en 
los océanos. De igual modo, según la Organización de las Naciones Unidas para 
la Alimentación y la Agricultura (FAO), actualmente el 35.4% de las poblaciones 
de peces en el mundo están sobreexplotadas, en comparación con una tasa de 
10% en el año 1974. Además, los recursos marinos se están agotando a un ritmo 
que les impide regenerarse. A modo ejemplar, indicó la situación del Pacífico 
sudoriental, con un 66.7% de poblaciones explotadas a niveles insostenibles, lo 
que subrayan la gravedad de la situación.
En relación a las medidas específicas del ASP, informó que 
son las siguientes:
1) Se reducen las subvenciones a la pesca ilegal, no declarada 
y no reglamentada (INDR) creando un instrumento en la lucha mundial contra 
este tipo de pesca.
2) Se prohíbe las subvenciones a la pesca de poblaciones 
sobreexplotadas, estableciendo medidas de protección importantes en los casos 
en que las medidas de ordenación no sean eficientes.
3) Se prohíben las subvenciones a la pesca en zonas no 
reguladas de alta mar, estableciendo medidas de protección importantes cuando 
no existan medidas de ordenación.
4) Se establece un mecanismo de financiación voluntaria de la 
OMC en cooperación con organizaciones internacionales pertinentes, como la 
Organización de las Naciones Unidas para la Alimentación y la Agricultura (FAO) 
y el Fondo Internacional de Desarrollo Agrícola, con el objeto de prestar 
asistencia técnica para la aplicación de las disciplinas establecidas en el Acuerdo.
5) Se establece que los países miembros del acuerdo deberán 
proporcionar de manera periódica, entre otros datos, información del tipo o clase 
de actividad de pesca a las que se les otorga subvención y el estado de las 
poblaciones de peces en las pesquerías que se les otorga subvención.
A continuación, comunicó que el Convenio comenzará a regir 
cuando 2/3 de los miembros de la OMC depositen su instrumento de adhesión. 
A la fecha, 15 miembros han depositado en la OMC sus instrumentos de 
aceptación:
--- PÁGINA 18 ---
18
Para finalizar, la señora Sanhueza hizo presente las 
siguientes ideas:
1) El Acuerdo sobre Subvenciones a la Pesca de la OMC es 
un paso crucial para abordar multilateralmente problemas globales actuales, 
como el acelerado declive de las poblaciones de peces en los océanos. De tal 
modo, es la culminación de más de 20 años de negociaciones y el consenso de 
los 164 miembros de la OMC de un acuerdo de relevancia multilateral en materia 
comercial y de sostenibilidad ambiental.
2) La importancia de este acuerdo no se limita a las fronteras, 
ya que los océanos son un recurso compartido por toda la humanidad. Juntos 
podemos construir un futuro sostenible y asegurar que las generaciones 
venideras hereden mares ricos en biodiversidad y oportunidades.
3) La ratificación del Acuerdo sobre Subvenciones a la Pesca 
demuestra el firme compromiso de Chile con el multilateralismo, la sostenibilidad 
y conservación de los recursos marinos.
4) Chile tiene la oportunidad de sumarse a aquellos países que 
lideran la búsqueda de soluciones en estas materias. Además, este acuerdo se 
vincula a los estándares y liderazgo medioambiental que nuestro país impulsa en 
sus negociaciones bilaterales.
Consultada, la señora Montenegro, respecto de si el 
Convenio afectaría la pesca a nivel nacional, señaló que no afectará la pesca, 
más bien, significa un apoyo muy grande para la sustentabilidad y sostenibilidad 
de los recursos. En este contexto, comunicó que el Acuerdo conlleva apoyo 
monetario en programas y capacitación para los actores involucrados, por ende, 
los recursos propios de las pesquerías no se verían en nada afectados.
Terminada la presentación, las señoras y señores Diputados 
presentes en esta instancia legislativa manifestaron su opinión favorable al 
proyecto de Acuerdo en estudio, razón por la cual acordaron someterlo a votación 
general y particular a la vez, sin mayor debate, dada la pertinencia de sus 
contenidos.
-- Sometido a votación, en general y en particular, el 
proyecto en estudio se aprobó por 7 votos a favor, 0 en contra y ninguna 
abstención.
(Votaron a favor las diputadas señoras Del Real, doña Catalina; 
Ñanco, doña Ericka y Ossandon, doña Ximena, y los diputados señores De
--- PÁGINA 19 ---
19
Rementeria, don Tomás; González, don Félix; Schubert; Stephan; y Undurraga, don 
Alberto)
Se designó como informante al diputado señor Undurraga, 
don Francisco
*** 
 
 
Se deja constancia que la audiencia íntegra se encuentra 
disponible en el registro audiovisual de esta sesión, enlazado en la parte final de 
la presente acta2.
******************************** 
 
 
Las exposiciones realizadas, y el debate suscitado en esta 
sesión quedan archivados en un registro de audio y video a disposición de las 
señoras y de los señores Diputados de conformidad a lo dispuesto en el artículo 
256 del Reglamento de la Cámara de Diputados.
Por haberse cumplido con el objeto de la presente sesión, 
ésta se levanta a las 16:45 horas.
PEDRO N. MUGA RAMÍREZ, 
Abogado, Secretario de la Comisión.
2 Disponible en: https://www.democraciaenvivo.cl/player.aspx?id=75533