======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=18260&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : COMISIÓN DE RELACIONES EXTERIORES, ASUNTOS INTERPARLAMENTARIOS E INTEGRACIÓN LATINOAMERICANA,
AUTOR    : Abogado Ayudante Comisión (Cultura,Mujeres y Contaminación)
EXTRAIDO : 2026-03-29 04:21:33
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE RELACIONES EXTERIORES, ASUNTOS 
INTERPARLAMENTARIOS E INTEGRACIÓN LATINOAMERICANA,
SESIÓN 27ª, ORDINARIA, CELEBRADA EL MARTES 4 DE ABRIL DE 2023,
CITADA DE 15:00 A 17:00 HORAS.
SUMA:
1) Aceptó, por unanimidad, la renuncia 
presentada al cargo de presidenta por la 
diputada señora Carmen Hertz Cádiz. Eligió al 
diputado 
señor 
Tomás 
De 
Rementería 
Venegas como presidente de la instancia. 
 
2) Inició el estudio de los siguientes proyectos 
de Acuerdo originados en Mensaje de S.E., el 
Presidente de la República: 
 
1.- El que "Aprueba el Acta Constitutiva de la 
Asociación de Estados Iberoamericanos para 
el Desarrollo de las Bibliotecas Nacionales de 
los Países de Iberoamérica, ABINIA, adoptada 
en Lima, Perú, el 12 de octubre de 1999". 
BOLETÍN N° 15712-10.  
 
2.- El que "Aprueba el Acuerdo entre la 
República de Chile y la República del Perú en 
el área de la coproducción audiovisual, suscrito 
en Santiago, Chile, el 27 de noviembre de 
2018". BOLETÍN N° 15713-10.
3.- El que "Aprueba el Acuerdo entre el 
Gobierno de la República de Chile y el 
Gobierno de la República del Ecuador en el 
área de la coproducción audiovisual, suscrito 
en Santiago, Chile, el 6 de junio de 2019". 
BOLETÍN N° 15714-10. 
 
4.- El que aprueba el "Acuerdo entre el 
Gobierno de la República de Chile y la 
Organización Internacional de Policía Criminal 
– 
INTERPOL 
sobre 
los 
privilegios 
e 
inmunidades 
aplicables 
durante 
la 
25ª 
Conferencia Regional de las Américas, que se 
celebrará en Santiago, República de Chile, del 
21 al 23 de marzo de 2023, suscrito en Lyon y 
París, Francia, los días 20 y 27 de febrero de 
2023.". BOLETÍN N° 15755-10. 
 
5.- El que "Aprueba el Acuerdo entre la 
República de Chile y el Reino de España para 
el Intercambio y Protección Recíproca de 
Información Clasificada en el Ámbito de la 
Defensa, suscrito en Madrid, el 3 de diciembre 
de 2020". BOLETÍN N° 15382-10(S). 
 
6.- El que "Aprueba el Acuerdo entre el 
Gobierno de la República de Chile y el 
Gobierno de la República de Austria relativo al 
Ejercicio de Actividades Remuneradas por 
parte de Familiares de Agentes de Misiones 
Oficiales de cada Estado en el Otro Estado,
--- PÁGINA 2 ---
2
suscrito en Viena, el 10 de marzo de 2022". 
BOLETÍN N° 15330-10(S). 
Se despacharon los proyectos.
I.- PRESIDENCIA.
Se inició la sesión bajo la presidencia accidental de la diputada 
señora Hertz, doña Carmen. Posteriormente, una vez elegido, presidió el 
diputado señor De Rementería, don Tomás. Actuó como Abogado Secretario, el 
señor Pedro Muga Ramírez, y como Abogado Ayudante, el señor Germán 
Salazar Roblin.
II.- ASISTENCIA.
Asistieron, de manera presencial, las diputadas señoras Del 
Real, doña Catalina; Hertz, doña Carmen; Ñanco, doña Ericka y Ossandon, 
doña Ximena, y los diputados señores De Rementería, don Tomás; González, 
don Félix; Labbé, don Cristian; Mirosevic, don Vlado; Moreira, don Cristhian; 
Sauerbaum, don Frank; Shubert, don Stephan; Soto, don Raul y Undurraga, 
don Alberto.
III.- ACTAS.
El acta de la sesión 23° se da por aprobada por no haber sido 
objeto de indicaciones. El Acta de la sesión 24° queda a disposición de las 
señoras y señores Diputados.
IV.- CUENTA.
1.- Oficio 18.227 de fecha 4 de abril del Secretario General de 
la Corporación, por medio del cual comunica que el diputado Stephan Schubert 
Rubio, reemplazará de manera permanente al diputado Harry Jürgensen 
Rundshagen en la Comisión.
-Se tomó conocimiento.
2.- Oficio RREE (SEGEN) OF. RES. N° 1006 RESERVADO, a 
través del cual da respuesta a oficio 37 de la Comisión respecto a la repatriación 
y gestiones realizadas en caso de la señora Almendra Chamorro Oyarzún.
-Se tuvo presente.
3.- Correo de la señora Nancy Arancibia de la Oficina de 
Asuntos Internacionales del Minrel, por medio del cual remite la declaración del 
parlamento de Lituania dirigida a todos los parlamentos del mundo sobre la 
decisión adoptada por el Comité Olímpico respecto a la participación de Rusia y 
Belarus en los Juegos que se llevarán a cabo en París el año 2024.
-Se tuvo presente.
V. MATERIAS SOBRE LA CUENTA.
No hubo.-
VI. TEMAS PREVIOS.
--- PÁGINA 3 ---
3
No hubo. 
 
VII. RENUNCIA DE LA PRESIDENTA.
Pronunciarse 
sobre 
la 
renuncia 
presentada por la señora Presidenta de 
la Comisión, diputada Carmen Hertz 
Cádiz. 
 
En virtud de lo ordenado en el artículo 240 del Reglamento de 
la Cámara de Diputados, se sometió a votación la renuncia presentada a su cargo 
por la presidenta, señora Carmen Hertz.
La renuncia fue aceptada por la unanimidad de los 
diputados presentes. Votaron las diputadas señoras Del Real, doña 
Catalina; Hertz, doña Carmen; Ñanco, doña Ericka y Ossandon, doña 
Ximena, y los diputados señores De Rementeria, don Tomás; González, don 
Félix; Mirosevic, don Vlado; Moreira, don Cristhian; Shubert; Stephan; Soto, 
don Raul y Undurraga, don Alberto.
A continuación, la Comisión acordó, por unanimidad, realizar 
la elección a nuevo presidente de manera inmediata.
-- Por unanimidad de votos, la Comisión eligió como 
presidente, al diputado señor De Rementería, don Tomás.
(Votaron a favor las diputadas señoras Del Real, doña Catalina; 
Hertz, doña Carmen; Ñanco, doña Ericka y Ossandon, doña Ximena, y los diputados 
señores De Rementeria, don Tomás; González, don Félix; Mirosevic, don Vlado; 
Moreira, don Cristhian; Shubert; Stephan; Soto, don Raul y Undurraga, don Alberto)
VIII. ORDEN DEL DÍA.
Iniciar el estudio de los siguientes 
proyectos de Acuerdo originados en 
Mensaje de S.E., el Presidente de la 
República: 
 
1.- El que "Aprueba el Acta Constitutiva 
de 
la 
Asociación 
de 
Estados 
Iberoamericanos para el Desarrollo de 
las Bibliotecas Nacionales de los Países 
de Iberoamérica, ABINIA, adoptada en 
Lima, Perú, el 12 de octubre de 1999". 
BOLETÍN N° 15712-10.  
 
2.- El que "Aprueba el Acuerdo entre la 
República de Chile y la República del 
Perú en el área de la coproducción 
audiovisual, suscrito en Santiago, Chile, 
el 27 de noviembre de 2018". BOLETÍN 
N° 15713-10. 
 
3.- El que "Aprueba el Acuerdo entre el 
Gobierno de la República de Chile y el 
Gobierno de la República del Ecuador 
en 
el 
área 
de 
la 
coproducción 
audiovisual, suscrito en Santiago, Chile,
--- PÁGINA 4 ---
4
el 6 de junio de 2019". BOLETÍN N° 
15714-10. 
 
4.- El que aprueba el "Acuerdo entre el 
Gobierno de la República de Chile y la 
Organización Internacional de Policía 
Criminal 
– 
INTERPOL 
sobre 
los 
privilegios e inmunidades aplicables 
durante la 25ª Conferencia Regional de 
las Américas, que se celebrará en 
Santiago, República de Chile, del 21 al 
23 de marzo de 2023, suscrito en Lyon 
y París, Francia, los días 20 y 27 de 
febrero de 2023.". BOLETÍN N° 15755-
10. 
 
5.- El que "Aprueba el Acuerdo entre la 
República de Chile y el Reino de 
España 
para 
el 
Intercambio 
y 
Protección Recíproca de Información 
Clasificada en el Ámbito de la Defensa, 
suscrito en Madrid, el 3 de diciembre de 
2020". BOLETÍN N° 15382-10(S). 
 
6.- El que "Aprueba el Acuerdo entre el 
Gobierno de la República de Chile y el 
Gobierno de la República de Austria 
relativo al Ejercicio de Actividades 
Remuneradas por parte de Familiares 
de Agentes de Misiones Oficiales de 
cada Estado en el Otro Estado, suscrito 
en Viena, el 10 de marzo de 2022". 
BOLETÍN N° 15330-10(S). 
 
Para Iniciar el estudio de los siguientes proyectos de Acuerdo 
originados en Mensaje de S.E., el Presidente de la República, la Comisión recibió 
a la Embajadora señora Cecilia Cáceres, Directora General de Asuntos Jurídicos 
y al señor Pedro Ortúzar, Jefe del departamento de tratados y asuntos 
legislativos, ambos del Ministerio de Relaciones Exteriores.
1.- El que "Aprueba el Acta Constitutiva de la Asociación de 
Estados Iberoamericanos para el Desarrollo de las Bibliotecas Nacionales de los 
Países de Iberoamérica, ABINIA, adoptada en Lima, Perú, el 12 de octubre de 
1999". BOLETÍN N° 15712-10.
Al respecto, la señora Cáceres informó que la Asociación de 
Bibliotecas Nacionales de Iberoamérica –ABINIA- se creó en México en el año 
1989, con el carácter de asociación civil sin fines de lucro, con el propósito de 
concretar esfuerzos y recursos para preservar y difundir el valioso patrimonio 
bibliográfico 
y 
documental que 
conservan 
las 
bibliotecas 
nacionales 
iberoamericanas, tarea prioritaria e ineludible para el desarrollo de la identidad 
cultural sustentada en lenguas comunes, español y portugués, y una trama 
histórica compartida.
Asimismo, agregó que casi la totalidad de las bibliotecas 
nacionales de Iberoamérica se afiliaron a la nueva Asociación, incluyendo las 
bibliotecas nacionales de España y Portugal, de modo que ABINIA ha 
experimentado un proceso de continua y progresiva consolidación institucional
A continuación, hizo presente que este instrumento 
internacional entró en vigor internacional el 11 de septiembre de 2000, fecha en
--- PÁGINA 5 ---
5
la cual se depositó el tercer instrumento de ratificación, y pueden ser miembros 
de ABINIA, los Estados Iberoamericanos que firmen y ratifiquen el Acta 
Constitutiva o bien se adhieran a ella.
El propósito del instrumento que se examina, continuó, es 
constituir la Asociación de Estados Iberoamericanos para el Desarrollo de 
Bibliotecas Nacionales de los Países de Iberoamérica -ABINIA- otorgándosele la 
personalidad jurídica requerida para cumplir con sus objetivos. Entre éstos 
destacan la necesidad de:
- Crear conciencia sobre la significación e importancia del 
patrimonio bibliográfico y documental de los países miembros;
- Adoptar políticas, estrategias y programas de capacitación 
para la preservación de las colecciones; de establecer normas técnicas para el 
control bibliográfico que faciliten el intercambio de información y la 
automatización de los sistemas de información;
- Vincular a las bibliotecas nacionales con las demás 
bibliotecas y redes de información existentes; divulgar las colecciones por medio 
de catálogos, ediciones y exposiciones;
- Apoyar programas de capacitación para los profesionales y 
técnicos de las bibliotecas nacionales; y
- Gestionar la obtención de recursos financieros, materiales y 
humanos que contribuyan a la   consolidación y modernización de las bibliotecas 
nacionales y que permitan la realización de programas cooperativos.
De igual modo, informó que los órganos de la Asociación son: 
la Asamblea General, el Consejo de Directores y la Secretaría Ejecutiva. En rigor, 
la Asociación se ciñe a los principios de la democracia, representatividad y 
respeto irrestricto a la soberanía de los Estados Miembros. Su esquema de 
funcionamiento obedece básicamente al modelo que rige la mayoría de las 
organizaciones internacionales.
Por último, la señora Cáceres mencionó que el patrimonio de 
la Asociación, de acuerdo al Artículo XVII, estará constituido por el aporte de 
cuotas ordinarias o extraordinarias proveídas por los Estados Miembros, 
propuestas por el Consejo de Directores y aprobadas por la Asamblea General; 
por los aportes de instituciones públicas, privadas y organismos internacionales; 
por los bienes que la Asociación adquiera y por el producto de las actividades 
que se desarrollen con el fin de recabar fondos.
Terminada la presentación, las señoras y señores Diputados 
presentes en esta instancia legislativa manifestaron su opinión favorable al 
proyecto de Acuerdo en estudio, razón por la cual acordaron someterlo a votación 
general y particular a la vez, sin mayor debate, dada la pertinencia de sus 
contenidos.
-- Sometido a votación, en general y en particular, el 
proyecto en estudio se aprobó por 11 votos a favor, 0 en contra y ninguna 
abstención.
(Votaron a favor las diputadas señoras Del Real, doña Catalina; 
Hertz, doña Carmen; Ñanco, doña Ericka y Ossandon, doña Ximena, y los diputados
--- PÁGINA 6 ---
6
señores De Rementeria, don Tomás; González, don Félix; Mirosevic, don Vlado; 
Moreira, don Cristhian; Shubert; Stephan; Sauerbaum, don Frank, y Undurraga, don 
Alberto)
Se designó como informante a la diputada señora Ñanco, 
doña Ericka.
2.- El que "Aprueba el Acuerdo entre la República de Chile y 
la República del Perú en el área de la coproducción audiovisual, suscrito en 
Santiago, Chile, el 27 de noviembre de 2018". BOLETÍN N° 15713-10.
3.- El que "Aprueba el Acuerdo entre el Gobierno de la 
República de Chile y el Gobierno de la República del Ecuador en el área de la 
coproducción audiovisual, suscrito en Santiago, Chile, el 6 de junio de 2019". 
BOLETÍN N° 15714-10.
De manera conjunta, la señora Cáceres se refirió a los 
Acuerdos en el Área de la Coproducción Audiovisual con el Perú y el Ecuador, 
suscritos en Santiago en los años 2018 y 2019, respectivamente.
Al respecto, informó que los tratados sobre coproducción 
audiovisual son fundamentales para nuestro país, atendido a que la cooperación 
en esta materia no solo viene a ampliar los mercados de explotación sino que 
además absorbe tecnologías, atrae inversión extranjera, aumenta los 
presupuestos y estándares de producción, genera conocimiento experto en 
profesionales y técnicos, posicionando a Chile a nivel mundial tanto en términos 
culturales como comerciales, teniendo además en consideración el potencial de 
sus respectivas industrias audiovisuales y la pertinencia de que ambas 
contribuyan a su desarrollo mutuo, buscando fomentar la cooperación, la 
circulación y la distribución de su producción y los intercambios culturales y 
económicos.
Asimismo, hizo presente que en esta materia tenemos 
Acuerdos vigentes con Alemania, Argentina, Brasil, Canadá, Italia y Francia. 
Además, actualmente se están negociando acuerdos similares con Colombia, 
Costa Rica, España e Israel, entre otros, por lo que estos Acuerdos se insertan 
en una política de Estado para proyectar a Chile tanto como proveedor de 
servicios en economías creativas, como para fortalecer la vinculación cultural con 
países afines.
Los Acuerdos que ahora se someten a la aprobación de este 
H. Congreso Nacional, continuó la señora Embajadora, permiten que las 
coproducciones realizadas sean consideradas como obras o proyectos 
audiovisuales nacionales por las Partes y, en consecuencia, gocen de todas las 
ventajas previstas o que se prevean en el futuro normativo interno de cada Parte, 
reconocimiento éste que debe ser efectuado por un procedimiento simple, que 
deberán prever las autoridades competentes
En cuanto a las autoridades competentes, continuó, en el caso 
de Chile será el Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio; en el caso 
del Perú, el Ministerio de Cultura; y en cuanto al Ecuador, lo será el Ministerio de 
Cultura y Patrimonio, Instituto de Cine y Creación Audiovisual.
También, agregó la señora Cáceres, los Acuerdos acogen la 
posibilidad de integrarse a coproductores de terceros países con aportes
--- PÁGINA 7 ---
7
financieros, creativos, técnicos o artísticos, previa aprobación de las autoridades 
nacionales y cumpliendo determinados requisitos, regulándose además la 
presentación en eventos internacionales, medidas para la formación del capital e 
intercambio de Know-how, la importación, distribución y exhibición de las obras 
de las Partes, y la difusión y conservación de las obras en los territorios de las 
Partes, como asimismo, se conviene una “Instancia de coordinación”, con miras 
a desarrollar la cooperación audiovisual bilateral.
Terminada la presentación, las señoras y señores Diputados 
presentes en esta instancia legislativa manifestaron su opinión favorable a los 
proyectos de Acuerdo en estudio, razón por la cual acordaron someterlos a 
votación general y particular a la vez, sin mayor debate, dada la pertinencia de 
sus contenidos.
-- Sometidos a votación, en general y en particular, los 
proyectos en estudio se aprobaron por 11 votos a favor, 0 en contra y 
ninguna abstención.
(Votaron a favor las diputadas señoras Del Real, doña Catalina; 
Hertz, doña Carmen; Ñanco, doña Ericka y Ossandon, doña Ximena, y los diputados 
señores De Rementeria, don Tomás; González, don Félix; Mirosevic, don Vlado; 
Moreira, don Cristhian; Shubert; Stephan; Sauerbaum, don Frank, y Undurraga, don 
Alberto)
Para el Acuerdo con la República del Perú se designó como 
informante a la diputada señora Ossandon, doña Ximena. Por su parte, para el 
proyecto con la República del Ecuador, se designó como informante al diputado 
señor Sauerbaum, don Frank.
4.- El que aprueba el "Acuerdo entre el Gobierno de la 
República de Chile y la Organización Internacional de Policía Criminal – 
INTERPOL sobre los privilegios e inmunidades aplicables durante la 25ª 
Conferencia Regional de las Américas, que se celebrará en Santiago, República 
de Chile, del 21 al 23 de marzo de 2023, suscrito en Lyon y París, Francia, los 
días 20 y 27 de febrero de 2023.". BOLETÍN N° 15755-10.
En lo concerniente al Acuerdo con INTERPOL, la señora 
Cáceres destacó que su objetivo fue establecer el marco jurídico para el 
desarrollo de la 25ª Conferencia Regional de las Américas que se efectuó en 
Santiago entre el 21 y 23 de marzo recién pasado, otorgando a las personas 
acreditadas por la Organización para participar en la señalada Conferencia, los 
necesarios privilegios e inmunidades para ejercer con independencia sus 
funciones. Como el tratado preveía en su Artículo 14 que el Acuerdo se aplicaría 
provisionalmente a partir de su firma, el evento pudo desarrollarse exitosamente. 
Sin embargo, es necesario contar con su aprobación para incorporarlo 
debidamente orden jurídico nacional.
Al respecto, hizo presente que en el año 2019 se suscribió 
un instrumento internacional de igual naturaleza jurídica con la Organización 
Internacional de Policía Criminal, para realizar en Chile la 88ª Reunión de su 
Asamblea General y las Reuniones del Comité Ejecutivo, las que se llevaron a 
efecto del 12 al 18 de octubre 2019, instrumento que fue aprobado por el H. 
Congreso Nacional  y promulgado por Decreto Supremo Nº171, de 11 de octubre 
de 2019, del Ministerio de Relaciones Exteriores, publicado en Diario Oficial de 
la República el 18 de julio de 2020.
--- PÁGINA 8 ---
8
Terminada la presentación, las señoras y señores Diputados 
presentes en esta instancia legislativa manifestaron su opinión favorable al 
proyecto de Acuerdo en estudio, razón por la cual acordaron someterlo a votación 
general y particular a la vez, sin mayor debate, dada la pertinencia de sus 
contenidos.
-- Sometido a votación, en general y en particular, el 
proyecto en estudio se aprobó por 11 votos a favor, 0 en contra y ninguna 
abstención.
(Votaron a favor las diputadas señoras Del Real, doña Catalina; 
Hertz, doña Carmen; Ñanco, doña Ericka y Ossandon, doña Ximena, y los diputados 
señores De Rementeria, don Tomás; González, don Félix; Mirosevic, don Vlado; 
Moreira, don Cristhian; Shubert; Stephan; Sauerbaum, don Frank, y Undurraga, don 
Alberto)
Se designó como informante al diputado señor Soto, don 
Raul.
5.- El que "Aprueba el Acuerdo entre la República de Chile y 
el Reino de España para el Intercambio y Protección Recíproca de Información 
Clasificada en el Ámbito de la Defensa, suscrito en Madrid, el 3 de diciembre de 
2020". BOLETÍN N° 15382-10(S).
Al respecto, la señora Cáceres destacó que Chile y España 
poseen una importante relación bilateral en el área de la Defensa, la que es de 
larga data y se ha intensificado de manera más estrecha y fluida en los últimos 
30 años. Ambos países cuentan con Agregados de Defensa Residentes y con 
actividades de cooperación, como intercambio de alumnos en planteles del 
ámbito militar y visitas de autoridades.
Un hecho relevante en esta relación, continuó, lo constituyó la 
firma de la “Alianza Estratégica Chile-España”, el 25 de enero de 2013, en la que 
ambos Estados acuerdan acciones concretas, complementarias y mutuamente 
beneficiosas, con el objeto de reforzar la cooperación en distintas áreas, entre 
ellas, la de Defensa, en su Capítulo VIII.
Así, informó la señora Embajadora, el presente instrumento, 
que establece reglas y procedimientos para la seguridad de la información 
clasificada transmitida entre las Partes, viene a consolidar una sucesión creciente 
de acontecimientos bilaterales, lo que permitirá a las Fuerzas Armadas y a las 
industrias de la Defensa de ambos Estados acceder a instrucción, capacitación y 
transferencia tecnológica, lo que redundará en un fortalecimiento de los vínculos 
militares con este importante país de la Unión Europea e integrante de la 
Organización del Atlántico Norte, la OTAN.
Terminada la presentación, las señoras y señores Diputados 
presentes en esta instancia legislativa manifestaron su opinión favorable al 
proyecto de Acuerdo en estudio, razón por la cual acordaron someterlo a votación 
general y particular a la vez, sin mayor debate, dada la pertinencia de sus 
contenidos.
-- Sometido a votación, en general y en particular, el 
proyecto en estudio se aprobó por 11 votos a favor, 0 en contra y ninguna 
abstención.
--- PÁGINA 9 ---
9
(Votaron a favor las diputadas señoras Del Real, doña Catalina; 
Hertz, doña Carmen; Ñanco, doña Ericka y Ossandon, doña Ximena, y los diputados 
señores De Rementeria, don Tomás; González, don Félix; Mirosevic, don Vlado; 
Moreira, don Cristhian; Shubert; Stephan; Sauerbaum, don Frank, y Undurraga, don 
Alberto)
Se designó como informante al diputado señor Undurraga, 
don Alberto.
6.- El que "Aprueba el Acuerdo entre el Gobierno de la 
República de Chile y el Gobierno de la República de Austria relativo al Ejercicio 
de Actividades Remuneradas por parte de Familiares de Agentes de Misiones 
Oficiales de cada Estado en el Otro Estado, suscrito en Viena, el 10 de marzo de 
2022". BOLETÍN N° 15330-10(S).
La señora Cáceres informó que este tratado recoge el interés 
de ambas Partes de permitir realizar una actividad laboral remunerada a los 
familiares dependientes del personal de las Misiones Diplomáticas y Oficinas 
Consulares, estableciendo un marco jurídico para ello. Así, se regula 
básicamente quienes podrán realizar esa actividad remunerada en el Estado 
Receptor, cuál es el procedimiento a que deben someterse para obtener la 
autorización y qué legislación deben respetar en caso de ese ejercicio, entre otras 
consideraciones.
A propósito, hizo presente que Chile tiene a la fecha vigentes 
46 instrumentos vigentes de igual naturaleza, siendo concordante con nuestra 
política exterior, en orden a integrar a los familiares de los funcionarios(as) que 
prestan servicios en Chile, a la vida profesional en nuestro país, en su calidad de 
Estado receptor, ampliando de ese modo la inserción de éstos en la sociedad 
chilena.
Terminada la presentación, las señoras y señores Diputados 
presentes en esta instancia legislativa manifestaron su opinión favorable al 
proyecto de Acuerdo en estudio, razón por la cual acordaron someterlo a votación 
general y particular a la vez, sin mayor debate, dada la pertinencia de sus 
contenidos.
-- Sometido a votación, en general y en particular, el 
proyecto en estudio se aprobó por 11 votos a favor, 0 en contra y ninguna 
abstención.
(Votaron a favor las diputadas señoras Del Real, doña Catalina; 
Hertz, doña Carmen; Ñanco, doña Ericka y Ossandon, doña Ximena, y los diputados 
señores De Rementeria, don Tomás; González, don Félix; Mirosevic, don Vlado; 
Moreira, don Cristhian; Shubert; Stephan; Sauerbaum, don Frank, y Undurraga, don 
Alberto)
Se designó como informante a la diputada señora Del Real, 
doña Catalina.
***
Se deja constancia que la audiencia íntegra se encuentra 
disponible en el registro audiovisual de esta sesión, enlazado en la parte final de 
la presente acta1.
1 Disponible en: https://www.democraciaenvivo.cl/player.aspx?id=74279
--- PÁGINA 10 ---
10
******************************** 
Las exposiciones realizadas, y el debate suscitado en esta 
sesión quedan archivados en un registro de audio y video a disposición de las 
señoras y de los señores Diputados de conformidad a lo dispuesto en el artículo 
256 del Reglamento de la Cámara de Diputados.
Por haberse cumplido con el objeto de la presente sesión, 
ésta se levanta a las 15:24 horas.
PEDRO N. MUGA RAMÍREZ, 
Abogado, Secretario de la Comisión.