======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=12578&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : COMISIÓN DE RELACIONES EXTERIORES, ASUNTOS INTERPARLAMENTARIOS E INTEGRACIÓN LATINOAMERICANA,
AUTOR    : Abogado Ayudante Comisión (Cultura,Mujeres y Contaminación)
EXTRAIDO : 2026-03-29 04:19:49
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE RELACIONES EXTERIORES, ASUNTOS 
INTERPARLAMENTARIOS E INTEGRACIÓN LATINOAMERICANA,
SESIÓN 68ª, ORDINARIA, CELEBRADA EL MARTES 13 DE AGOSTO DE
2024, CITADA DE 15:07 A 17:00 HORAS.
SUMA:
1- Recibió a ciudadanos Venezolanos, quienes 
entregaron un informe sobre la situación 
política y electoral de Venezuela.
2- Inició el estudio del Proyecto de Acuerdo, 
originado en Mensaje de S.E. el Presidente de 
la República, que “Aprueba el Acuerdo por 
intercambio de cartas de fecha 21 de junio de 
2024 entre el Gobierno de la República de Chile 
y el Gobierno de los Estados Unidos de 
América relativo al uso de ciertos términos para 
quesos y productos cárnicos comercializados 
en 
los 
Estado 
Unidos 
o 
en 
Chile”, 
correspondiente al boletín N° 17.019-10, con 
urgencia calificada de “suma”. Despachó el 
proyecto.
I.- PRESIDENCIA.
Presidió su titular, el diputado señor Mirosevic, don Vlado. 
Actuó como Abogado Secretario, el señor Pedro Muga Ramírez, y como abogado 
ayudante, el señor Germán Salazar Roblin.
II.- ASISTENCIA.
Asistieron las diputadas señoras Del Real, doña Catalina; 
Muñoz, doña Francesca y Ñanco, doña Ericka, y los diputados señores De 
Rementeria, don Tomás; González, don Félix; Labbé, don Cristián; Mirosevic, 
don Vlado; Moreira, don Cristhian; Schalper, don Diego; Soto, don Raúl y 
Undurraga, don Alberto.
Asimismo, concurrió el señor Irrarázaval, don Juan.
Asistieron, en calidad de invitados, para el primer punto de la 
tabla, a los ciudadanos venezolanos señores Ender Sandrea Lubo; Alexander 
Maita López; Wilmer Ríos, y a las señoras María Laura Liscano y Mariana 
Zalchendler.
Para el segundo punto de la tabla asistió la señora Claudia 
Sanhueza Riveros, Subsecretaria de Relaciones Económicas Internacionales - 
(SUBREI), acompañada por los señores Sebastián Gómez, Director de Asuntos 
Económicos; Rafael Marín, Jefe del Departamento América del Norte, Central y 
el Caribe; Julio Pizarro, Director de Comunicaciones, y Diego Pérez, Asesor 
Gabinete de la Subrei.
III.- ACTAS.
El acta de la sesión 66° se da por aprobada por no haber sido 
objeto de indicaciones. El Acta de la sesión 67° queda a disposición de las 
señoras y señores Diputados.
--- PÁGINA 2 ---
2
IV.- CUENTA.
El Abogado Secretario de la Comisión informó que se 
recibieron los siguientes documentos:
1.- Mensaje de S. E. el Presidente de la República por el cual 
da inicio a la tramitación del proyecto que "Aprueba el Acuerdo por Intercambio 
de Cartas de fecha 21 de junio de 2024 entre el Gobierno de la República de 
Chile y el Gobierno de los Estados Unidos de América, relativo al uso de ciertos 
términos para quesos y productos cárnicos comercializados en los Estados 
Unidos o en Chile". BOLETÍN N° 17019-10. (156-372).
- En estado de tabla. 
 
2.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el 
cual hace presente la urgencia "Suma", para el despacho del proyecto que 
"Aprueba el Acuerdo por Intercambio de Cartas de fecha 21 de junio de 2024 
entre el Gobierno de la República de Chile y el Gobierno de los Estados Unidos 
de América relativo al uso de ciertos términos para quesos y productos cárnicos 
comercializados en los Estados Unidos o en Chile.". BOLETÍN N° 17019-10. 
(1158-372).
- A sus antecedentes. 
 
3.- Correo de la señora Marie Josephine Vecchio, Sección de 
Política y Protocolo de la Embajada de la República Federal de Alemania, a 
través del cual comunica que a fines de agosto el Grupo Parlamentario de los 
Estados del Cono Sur del Bundestag, visitará chile y desean poder reunirse con 
la Comisión el día 27 de agosto.
- Se acordó recibirlos en la fecha planteada. 
 
4.- Correo de fecha 12 de agosto del señor Luis Pardo Sáinz, 
Director Ejecutivo del Instituto Libertad, por medio del cual informa que han 
elaborado un documento sobre la relación bilateral con Bolivia, y solicitan ser 
recibidos en audiencia para que el Embajador (r) Patricio Torres, Presidente de 
la Comisión de Relaciones exteriores del Instituto y los señores Adolfo Carafí y 
Jorge Canela, ambos se desempeñaron como Cónsul General de Chile en 
Bolivia, pudiesen darlo a conocer.
- Se tuvo presente y se acordó recibirlos en una fecha a definir. 
 
5.- Correo de la Coordinación de Asuntos Parlamentarios del 
Minrel, por medio del cual remite Nota Verbal N° 170 de la Federación de Rusia, 
"Sobre la condena de la postura de la Knéset del Estado de Israel...".
- Se tuvo presente. 
 
6.- Carta de fecha 13 de agosto del Jefe de Bancada del 
Comité Republicano por medio del cual comunica que el diputado Juan 
Irarrázabal reemplazará al diputado Stephan Schubert en la sesión que realizará 
la Comisión en la Antártica.
- Se tuvo presente.
V. MATERIAS SOBRE LA CUENTA.
--- PÁGINA 3 ---
3
En relación con el documento N°4 de la Cuenta, la Comisión 
acordó programar, en una fecha por definir, una sesión para abordar la relación 
bilateral de nuestro país con Bolivia. Para ello, se invitará al Instituto Libertad a 
presentar un informe sobre el documento elaborado y también se cursará una 
invitación al Subsecretario del Interior.
Así se acordó.
VI. TEMAS PREVIOS.
El diputado señor González y la diputada señora Muñoz 
pidieron convocar a la Subsecretaría de Relaciones Económicas Internacionales 
(Subrei) y al Ministro de Economía para discutir la situación de Huachipato, con 
el fin de abordar los problemas derivados del dumping en la importación de acero 
por parte de compañías chinas, que está afectando la economía regional y 
nacional y así conocer cómo esta situación impacta la industria del acero, el 
empleo, la cadena productiva, y la seguridad nacional, especialmente en 
términos de la capacidad de reconstrucción tras desastres naturales.
La Comisión acordó tratar este tema en sesión de 27 de 
agosto.
Así se acordó.
VII. ORDEN DEL DÍA.
Audiencia ciudadanos venezolanos. 
 
La Comisión recibió en audiencia a los ciudadanos 
venezolanos señores Ender Sandrea Lubo; Alexander Maita López; Wilmer 
Ríos, y a las señoras María Laura Liscano y Mariana Zalchendler, quienes 
entregaron diversos testimonios y peticiones sobre la situación política y electoral 
de Venezuela.
En primer lugar, el señor Maita se refirió a la grave crisis en 
Venezuela, marcada por el intento de Maduro de perpetuarse en el poder 
mediante fraude electoral y represión. Pidió apoyo internacional para presionar 
por una restauración de la democracia, dada la creciente persecución y detención 
de miles de venezolanos, incluidos grupos vulnerables. Subrayó la importancia 
de la asistencia internacional para visibilizar y contrarrestar la represión del 
régimen, y advirtió sobre una potencial crisis migratoria masiva si Maduro sigue 
en el poder, que podría afectar significativamente a países vecinos como Chile. 
Solicitó apoyo de la Comisión para recuperar la libertad y enfrentar la situación 
con mayor eficacia.
En segundo lugar, el señor Sandrea resaltó la importancia del 
acto electoral del 28 de julio, donde Edmundo González Urrutia obtuvo un triunfo 
con más del 65% de los votos, como una manifestación democrática en busca de 
la libertad, lograda con unidad como exigía la comunidad internacional. Denunció 
que las actas de totalización, que demuestran una diferencia de tres millones de 
votos a favor de la oposición, son las mismas que posee el régimen de Nicolás 
Maduro, quien se niega a mostrarlas por temor a confirmar su derrota. Reconoció 
el pronunciamiento del presidente Gabriel Boric en apoyo a la verificación del 
proceso y llamó a la comunidad internacional a tomar medidas más contundentes
--- PÁGINA 4 ---
4
para presionar a Maduro y evitar que se perpetúe en el poder, advirtiendo sobre 
las graves consecuencias migratorias que ello implicaría.
El señor Ríos, agradeció la oportunidad de denunciar la 
situación en Venezuela y alertó a la Comisión sobre una estrategia internacional 
de Nicolás Maduro, junto con los gobiernos de Colombia, Brasil y México, para 
intentar repetir las elecciones, a pesar de la victoria de María Corina Machado y 
Edmundo González Urrutia con más del 67% de los votos. Señaló que el Tribunal 
Supremo de Justicia de Venezuela no es confiable ni tampoco el Consejo 
Nacional Electoral. Subrayó que la crisis en Venezuela no es ideológica ni 
política, sino una grave violación de derechos humanos con una escalada de 
violencia sin precedentes, y pidió a la Comisión ser una voz firme y contundente 
en la región para ayudar a enfrentar la situación humanitaria.
La señora Liscano hizo presente que el 28 de julio marcó un 
hito en la historia de Venezuela, donde el pueblo clamó por libertad, aunque 
lamentó que el apoyo internacional, aunque esencial, ha sido insuficiente durante 
años. Agradeció la postura del presidente Gabriel Boric al no reconocer los 
resultados fraudulentos. Resaltó que los 25 años de represión y pobreza han 
provocado una diáspora de más de 8 millones de venezolanos, quienes buscan 
mejores oportunidades fuera del país debido a la falta de seguridad, educación y 
crecimiento bajo el régimen de Maduro. Con un testimonio personal, enfatizó la 
necesidad de una postura más firme de Chile y la comunidad internacional, 
haciendo un llamado a priorizar los derechos humanos sobre las ideologías 
políticas, especialmente de cara a las elecciones del 28 de julio.
Por último, la señora Zalchendler se refirió a la importancia 
de visibilizar la situación, donde la soberanía popular ha sido ignorada, y 
denunció el autoproclamado golpe de Nicolás Maduro tras el proceso electoral 
del 28 de julio. Informó sobre la represión y las violaciones de derechos humanos 
que enfrentan los venezolanos, quienes, a pesar de acudir valientemente a las 
urnas, ven sus derechos vulnerados. Hizo un llamado urgente a la comunidad 
internacional, especialmente al presidente Gabriel Boric, para que tome una 
postura más firme en defensa de la dignidad humana y los derechos del pueblo 
venezolano. Compartió un emotivo testimonio sobre las dificultades de los 
venezolanos en el exilio y la represión brutal que sufren aquellos que defienden 
su derecho a un futuro en su país. Concluyó solicitando apoyo para rescatar a 
Venezuela de un régimen que, según él, ha destrozado la vida y el futuro de su 
gente.
Terminada las presentaciones, las diputadas y diputados 
presentes efectuaron diversos comentarios y reflexiones atingentes a la crisis 
social y política que afecta a Venezuela. En este contexto, por unanimidad, 
adoptaron los siguientes acuerdos:
1) Emitir una declaración pública del siguiente tenor: 
 
“La COMISIÓN DE RELACIONES EXTERIORES, ASUNTOS 
INTERPARLAMENTARIOS E INTEGRACIÓN LATINOAMERICANA DE LA H. 
CÁMARA DE DIPUTADAS Y DIPUTADOS, en sesión celebrada el día de hoy, 
acordó, por unanimidad, su repudio ante las acciones represivas, vulneratorias 
de los derechos humanos, ejercidas en contra del pueblo venezolano por parte 
del régimen dictatorial del señor Maduro. No se puede permitir que el miedo y la 
violencia silencien las aspiraciones legítimas de un pueblo que clama por 
democracia, justicia y libertad.
--- PÁGINA 5 ---
5
Asimismo, la Comisión estima que esta aterradora y 
desoladora realidad refleja un clima de represión y un patrón de terror que no 
tiene cabida en una sociedad democrática y justa. La persecución de líderes 
regionales y periodistas, así como sus secuestros, han sido presenciados en 
tiempo real a través de redes sociales, lo que ha desatado aún más la ira del 
régimen, que ahora bloquea redes sociales y continúa cerrando medios de 
comunicación.
La Comisión declara su total e irrestricto apoyo a la oposición 
venezolana en su demanda de reconocimiento de los resultados electorales que 
dan como ganador de las elecciones a Edmundo González, y solicita 
respetuosamente a S.E. el Presidente de la República, Gabriel Boric, que lo 
declare así en consecuencia.”
2) Oficiar al Ministro de Relaciones Exteriores con el propósito 
de, además de reconocer y respaldar las acciones y declaraciones realizadas por 
S.E. el Presidente de la República tras las elecciones del 28 de julio en 
Venezuela, solicitar la implementación de medidas contundentes, considerando 
el tiempo transcurrido. Estas medidas buscan evitar cualquier sesgo en el 
esfuerzo por defender la democracia en Venezuela, en colaboración con los 
gobiernos de Brasil, Colombia y México, países que podrían desempeñar un 
papel crucial en la protección de la voluntad expresada por el pueblo venezolano 
a través del voto.
Asimismo, la Comisión expresa su firme oposición a cualquier 
plan de repetir las elecciones, considerando que dicho proceso se llevó a cabo 
bajo reglas democráticas claras. Reiterar las elecciones significaría, en cambio, 
postergar la transición de poder que, sin lugar a duda, ya ha sido manifestada en 
las urnas.
Así se acordó.
***
Proyecto de Acuerdo, originado en 
Mensaje de S.E. el Presidente de la 
República, que “Aprueba el Acuerdo 
por intercambio de cartas de fecha 21 
de junio de 2024 entre el Gobierno de 
la República de Chile y el Gobierno de 
los Estados Unidos de América relativo 
al uso de ciertos términos para quesos 
y productos cárnicos comercializados 
en los Estado Unidos o en Chile”, 
correspondiente al boletín N° 17.019-
10, con urgencia calificada de “suma”. 
 
Para iniciar su estudio, la Comisión recibió en audiencia a la 
señora Claudia Sanhueza Riveros, Subsecretaria de Relaciones Económicas 
Internacionales - (SUBREI), acompañada por los señores Sebastián Gómez, 
Director de Asuntos Económicos; Rafael Marín, Jefe del Departamento América 
del Norte, Central y el Caribe; Julio Pizarro, Director de Comunicaciones, y 
Diego Pérez, Asesor Gabinete de la Subrei.
La señora Sanhueza informó que el objetivo principal del 
acuerdo es facilitar el comercio bilateral entre Chile y Estados Unidos, 
garantizando que el uso de ciertos términos denominadores de productos de
--- PÁGINA 6 ---
6
quesos y carnes no serán causal de limitación de la comercialización de estos en 
el mercado nacional.
Lo anterior, considerando la relevancia de la relación bilateral 
entre Chile y Estados Unidos, lo que se destacará más adelante con algunos 
datos.
El acuerdo, comentó, es el resultado de conversaciones 
iniciadas el año 2019, con ocasión del proceso de modernización del acuerdo 
entre Chile y la UE, frente al cual Estados Unidos planteó interés en continuar 
comercializando algunos productos de quesos y carnes con denominaciones 
consideradas en tal proceso de negociación.
Desde entonces, y habiéndose reactivado las conversaciones 
el año 2022, en las sucesivas iteraciones los equipos técnicos y políticos de 
ambas partes buscaron alcanzar un acuerdo que permite continuar promoviendo 
el comercio bilateral y facilitando las relaciones comerciales entre Chile y Estados 
Unidos.
Para alcanzar un acuerdo, fue relevante el interés que 
transmitió directamente el Presidente a su par de EE. UU. durante la Cumbre de 
Líderes de APEP en Washington, en noviembre del año 2023, para lograr el 
ingreso de la uva de mesa chilena al protocolo systems approach. Asimismo, 
fueron importantes las audiencias bilaterales en que las autoridades comerciales 
de Chile y Estados Unidos abordaron este tema, en foros como APEC, APEP y 
OECD.
Respecto al contenido del intercambio de cartas, la señora 
Sanhueza señaló que, en el acuerdo Chile confirma su entendimiento de que el 
término usuario previo del Capítulo 32 (Propiedad Intelectual) y los anexos 
pertinentes del Acuerdo Marco Avanzado, incluye a personas naturales o 
jurídicas, así como a sus sucesores y cesionarios, que sean nacionales de un 
país que han usado el término correspondiente de buena fe, en el territorio de 
Chile, en cualquiera de las siguientes actividades: producción, distribución, 
comercialización, importación y exportación a Chile de quesos, en el territorio 
chileno.
Por medio de un listado, el intercambio identifica términos 
usados en la comercialización de quesos y carnes en el mercado chileno. 
Respecto de dichos términos, se establece que el mero uso de estos no 
restringirá su comercialización en el mercado nacional.
El acuerdo se vincula al Acuerdo Marco Avanzado entre Chile 
y la UE, que reconoce ciertos términos como IG originarias de Chile y de la UE.En 
el caso de términos reconocidos a favor de la UE (gruyere y parmesano), se 
contempla una flexibilidad que permite a los usuarios previos de dichos términos 
en el territorio chileno continuar usándolos. En el intercambio, Chile confirma a 
los Estados Unidos que dicha flexibilidad se encuentra disponible.
Asimismo, el intercambio constituye parte integral del Tratado 
de Libre Comercio entre Chile y Estados Unidos y por tanto está sujeto a sus 
disposiciones, incluyendo el Capítulo 22 (Solución de Controversias).
En cuanto a la importancia de la relación bilateral Chile–EE. 
UU, la señora Subsecretaria hizo presente que Estados Unidos es un socio
--- PÁGINA 7 ---
7
estratégico de Chile. Este 2024 celebramos 201 años de relaciones diplomáticas 
y 20 años de exitosa implementación del Tratado de Libre Comercio, innovador 
en la incorporación de disciplinas como comercio electrónico, asuntos 
medioambientales, asuntos laborales y propiedad intelectual. En 2022 la 
utilización del TLC alcanzó el 87% del valor importado, siendo uno de los 
acuerdos con mayor utilización en Chile.
Además, Estados Unidos es nuestro 2° mayor socio comercial: 
en 2023 el intercambio comercial fue de US$31.469 millones. Las exportaciones 
(FOB) registraron US$14.307 millones, lo que significó un incremento del 5,6% 
respecto al año 2022. Las principales exportaciones fueron cátodos de cobre 
refinado, salmón, neumáticos nuevos de caucho y uvas frescas. A su turno, las 
importaciones 
(FOB) 
alcanzaron 
US$15.887 
millones, 
mostrando 
un 
decrecimiento del 21,7% respecto al 2022. Las principales importaciones fueron 
aceites combustibles destilados, gasolina para vehículos sin plomo de 93 
octanos, gas propano licuado y volquetes automotores.
Este año entró en vigor el Acuerdo para Prevenir la Doble 
Tributación y, recientemente, con ocasión de la firma del acuerdo que hoy 
presentamos, tras 24 años se publicó en el Registro Federal el protocolo de 
Systems Approach para la exportación de uve de mesa chilena a Estados Unidos, 
lo que aumentará su competitividad en su mercado de mayor relevancia.
A modo de consideraciones finales, expresó que el 
intercambio de cartas de fecha 21 de junio que concreta el acuerdo relativo al uso 
de ciertos términos para quesos y productos cárnicos comercializados en los 
Estados Unidos o en Chile tiene por objeto fomentar y facilitar el comercio 
bilateral con un socio estratégico.
Su implementación favorecerá la certeza y predictibilidad en el 
intercambio comercial de los productos que entran en su cobertura, los cuales 
son de relevancia para los consumidores locales, lo que es demostrado por una 
demanda creciente en nuestro país.
Por último, señaló que SUBREI continuará promoviendo la 
integración comercial y las conversaciones técnicas que permitan facilitar el 
comercio y la oferta exportable nacional hacia los distintos mercados 
internacionales de relevancia, como es el caso de Estados Unidos.
El diputado señor Undurraga manifestó su apoyo al acuerdo 
que se someterá a votación, señalando que resolvería un problema generado por 
la negociación con la Unión Europea, que afecta la relación con Estados Unidos 
y algunos productores de queso en Chile. Sin embargo, enfatizó que la 
Subsecretaría de Relaciones Económicas Internacionales (SUBREI) aún tiene 
pendiente un estudio prometido sobre el impacto en el empleo del Acuerdo Marco 
Avanzado con la Unión Europea, el cual espera recibir antes de que el acuerdo 
sea votado en la Sala.
El diputado señor González consultó si la denominación de 
quesos y productos cárnicos introduce innovaciones en la producción ganadera, 
considerando la crisis climática que afecta al país, mencionando que aún hay 
personas sin luz debido a una tormenta. Además, destacó que la ganadería es 
responsable de una gran parte de los gases de efecto invernadero y preguntó si 
esta medida aborda innovaciones en este aspecto o se refiere únicamente a 
marcas.
--- PÁGINA 8 ---
8
La señora Sanhueza aclaró que el acuerdo solo se refiere a 
cómo se presentan los productos en términos de denominaciones y no a 
innovaciones en la producción. Explicó que las indicaciones geográficas, 
reconocidas en el Acuerdo Marco Avanzado con la Unión Europea, permiten que 
ciertos productos se llamen de una manera específica porque se producen en un 
país de la Unión Europea, mientras que Chile también tiene 18 productos 
reconocidos allá. En el acuerdo con Estados Unidos, se incluyen términos 
comunes que no están bajo estas indicaciones geográficas y se flexibiliza el 
reconocimiento para usuarios previos, según lo estipulado en el anexo del 
acuerdo. En resumen, el acuerdo no aborda innovaciones en la producción 
ganadera.
-- Sometido a votación en general y en particular el 
proyecto, fue aprobado por 7 votos a favor, ninguno en contra y 1 
abstención.
Votaron a favor la diputada señora Del Real, doña Catalina; y 
los diputados señores De Rementeria, don Tomás; Labbé, don Cristián; 
Mirosevic, don Vlado; Schalper, don Diego; Soto, don Raúl, y Undurraga, don 
Alberto. Se abstuvo el señor González, don Félix.
Despachado el proyecto. Se designó como Diputado 
Informante al señor De Rementeria, don Tomás.
*** 
 
Se deja constancia que la parte pública de esta audiencia se 
encuentra disponible en el registro audiovisual de esta sesión, enlazado en la 
parte final de la presente acta1.
******************************** 
 
 
Las exposiciones realizadas, y el debate suscitado en la 
parte pública de esta sesión quedan archivados en un registro de audio y video 
a disposición de las señoras y de los señores Diputados de conformidad a lo 
dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la Cámara de Diputados.
Por haberse cumplido con el objeto de la presente sesión, 
ésta se levanta a las 17:00 horas.
PEDRO N. MUGA RAMÍREZ, 
Abogado, Secretario de la Comisión.
1 Disponible en: https://www.democraciaenvivo.cl/player.aspx?id=78587