======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=13867&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : COMISIÓN DE RELACIONES EXTERIORES, ASUNTOS INTERPARLAMENTARIOS E INTEGRACIÓN LATINOAMERICANA,
AUTOR    : Abogado Ayudante Comisión (Cultura,Mujeres y Contaminación)
EXTRAIDO : 2026-03-29 04:20:04
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE RELACIONES EXTERIORES, ASUNTOS 
INTERPARLAMENTARIOS E INTEGRACIÓN LATINOAMERICANA,
SESIÓN 62ª, ORDINARIA, CELEBRADA EL MARTES 18 DE JUNIO DE 2024,
CITADA DE 15:06 A 16:45 HORAS.
SUMA:
1) Recibió en audiencia al señor José Antonio 
Viera-Gallo Quesney, Embajador de Chile en 
Argentina, quien se refirió los 40 años del 
Tratado de Paz y Amistad de 1984 firmado 
entre Chile y Argentina.
2) Continuó el estudio del Proyecto de Acuerdo 
que "Aprueba el Acuerdo Marco Avanzado y el 
Acuerdo Interino de Comercio entre Chile y la 
Unión Europea, con sus anexos, apéndices, 
protocolos, notas y declaraciones, suscritos en 
Bruselas, Bélgica, el 13 de diciembre de 2023", 
correspondiente al boletín N° 16.862-10.
I.- PRESIDENCIA.
Presidió su titular, el diputado señor Mirosevic, don Vlado. 
Actuó como Abogado Secretario, el señor Pedro Muga Ramírez, y como abogado 
ayudante, el señor Germán Salazar Roblin.
II.- ASISTENCIA.
Asistieron las diputadas señoras Del Real, doña Catalina; 
Hertz, doña Carmen; Muñoz, doña Francesca y Ñanco, doña Ericka, y los 
diputados señores De Rementeria, don Tomás; González, don Félix; Labbé, don 
Cristián; Mirosevic, don Vlado; Moreira, don Cristhian; Schalper, don Diego; 
Schubert, don Stephan; Soto, don Raúl y Undurraga, don Alberto.
Concurrió, asimismo, la diputada señora Veloso, doña 
Consuelo.
Asistieron, en calidad de invitados, la señora Gloria de La 
Fuente, Subsecretaria de Relaciones Exteriores; el señor José Antonio Viera-
Gallo Quesney, Embajador de Chile en Argentina, y el señor Quentin Weiler, 
Encargado de Negocios de la Unión Europea en Chile.
III.- ACTAS.
El acta de la sesión 60° se da por aprobada por no haber sido 
objeto de indicaciones. El Acta de la sesión 61° queda a disposición de las 
señoras y señores Diputados.
IV.- CUENTA.
El Abogado Secretario de la Comisión informó que se 
recibieron los siguientes documentos:
1.- Oficio RR.EE. (DIFYP) OFICIO PUBLICO N°3986 de fecha 
6 de junio del Ministro de Relaciones Exteriores por medio del cual remite
--- PÁGINA 2 ---
2
compromiso presupuestario correspondiente al I Trimestre según lo sancionado 
en Ley de Presupuestos 2024.
- Se tuvo presente. 
 
2.- Correo de la Coordinación de Asuntos Parlamentarios del 
Minrel, por medio del cual hace llegar llamamiento de la Verjovna Rada 
(Parlamento) de Ucrania, dirigido a los parlamentos y gobiernos de países 
extranjeros, organizaciones internacionales, asambleas parlamentarias, con 
solicitud de apoyo a la Cumbre Mundial por la Paz.
- Se tuvo presente. 
 
3.- Oficio N°200 de fecha 12 de junio del Abogado Secretario 
de la Comisión de Defensa Nacional, por medio del cual remite nota enviada por 
correo electrónico de la señora Aracelli Sánchez Colimán, en la que señala que 
es víctima de violencia de género e institucional en Argentina desde hace varios 
años. Explica que se contactó con el Embajador de Chile en Argentina y con el 
Consulado General de Chile en Buenos Aires y no ha obtenido ayuda.
- Se tuvo presente.
V. MATERIAS SOBRE LA CUENTA.
No hubo.-
VI. TEMAS PREVIOS.
El diputado señor Labbé propuso oficiar al Ministro de 
Relaciones Exteriores con el fin de solicitar remita a esta instancia parlamentaria 
el informe, requerido por Cancillería y elaborado por el Embajador de Chile en 
España, el señor Javier Velasco Villegas, en el cual explicaría las razones y el 
contexto de las declaraciones efectuadas por el representante diplomático en un 
foro empresarial, quien habría invitado a compañías hispanas del área de 
defensa a proveer armamento a nuestro país.
El diputado señor Undurraga planteó oficiar al ministro de 
Relaciones Exteriores con el objeto de representar la preocupación de sus 
integrantes, ante dichas declaraciones vertidas por el señor Velasco, las que se 
suman a anteriores conductas y declaraciones reprochables efectuadas por el 
señor Embajador, que son de público conocimiento.
Luego de un breve debate e intercambio de opiniones, la 
Comisión sometió a votación las propuestas de los señores diputados:
El oficio solicitado por el diputado señor Labbé fue 
aprobado por 5 votos a favor, 3 en contra y 1 abstención. (A favor votaron los 
diputados señores González, Labbé, Schalper, Soto y Undurraga. En contra votaron las 
diputadas señoras Hertz y Ñanco. Se abstuvo el diputado señor De Rementería.)
El oficio solicitado por el diputado señor Undurraga fue 
aprobado por 6 votos a favor, 3 en contra y ninguna abstención. (A favor 
votaron los diputados señores De Rementería González, Labbé, Schalper, Soto y 
Undurraga. En contra votaron las diputadas señoras Hertz y Ñanco.)
Así se acordó.
--- PÁGINA 3 ---
3
El diputado señor Undurraga solicitó oficiar a los ministros de 
Relaciones Exteriores, Obras Públicas y Transportes con el objeto de que 
consideren evaluar la viabilidad técnica y practica de convertir el túnel Caracoles, 
un antiguo túnel ferroviario, como un túnel de transporte de contenedores, 
incluyendo la creación de una estación de transferencia en Argentina y otra en 
Chile, cuyo fin sería el de reducir el tránsito de camiones por la cuesta, 
despejando el paso y facilitando el transporte de mercancías de una manera más 
eficiente.
Así se acordó. 
 
La diputada señora Ñanco pidió oficiar a la Embajadora de 
Estados Unidos en nuestro país, a fin de transmitir el agradecimiento ante las 
gestiones realizadas para llevar a cabo el exitoso seminario organizado por la 
ONG Images for Inclusion Inc., los días 11 y 12 de junio en la Universidad de la 
Frontera en Temuco, denominado “Seminario Internacional de Ciencia Indígena 
y Cambio Climático”.
Este seminario, que contó con la destacada participación de 
líderes comunitarios y una excelente organización por parte de Lidia Arriagada 
García, fue un hito significativo para la región de la Araucanía. Asimismo, la visita 
de John Scott Richardson, perteneciente a la nación originaria Saponi, añadió un 
valor invaluable al evento, destacando la importancia de incluir las perspectivas 
y conocimientos de los pueblos originarios en discusiones cruciales sobre el 
cambio climático y el conocimiento científico.
Así se acordó.
VII. ORDEN DEL DÍA.
Abordar 
la 
relación 
bilateral 
con 
Argentina.  
 
Para estos efectos, la Comisión recibió en audiencia al señor 
José Antonio Viera-Gallo Quesney, Embajador de Chile en Argentina junto a la 
señora Gloria de la Fuente González, Subsecretaria de Relaciones Exteriores, 
quienes se refirieron a los 40 años del Tratado de Paz y Amistad de 1984 firmado 
entre Chile y Argentina.
De manera previa, la señora De la Fuente, Subsecretaria de 
Relaciones Exteriores, destacó la misión del Embajador de Chile en Argentina, 
subrayando que la relación con Argentina ha sido una prioridad significativa para 
la Cancillería este año. Entre los hitos más relevantes se encuentra la 
conmemoración de los 40 años del Tratado de Paz y Amistad, un esfuerzo que 
ha fortalecido los múltiples vínculos bilaterales y subrayado la profundidad y 
permanencia de la relación entre ambos países.
Asimismo, se refirió a la importancia de las consultas políticas 
y el COMPERSEG (Comité Permanente de Seguridad), que coordinan la 
cooperación entre las Cancillerías y los Ministerios de Defensa, así como el 
fortalecimiento de los lazos económicos y ministeriales. Además, enfatizó que el 
trabajo colaborativo a lo largo del año ha sido crucial, y se están planeando 
actividades para el 28 de noviembre, conmemorando el aniversario del Tratado, 
lo que requiere un compromiso amplio de todos los poderes del Estado.
--- PÁGINA 4 ---
4
En este contexto, la visita del Embajador chileno a Argentina 
es parte de estos esfuerzos para asegurar que las celebraciones reflejen la 
importancia del aniversario y fortalezcan aún más la relación bilateral.
El señor Viera-Gallo Quesney, Embajador de Chile en 
Argentina, señaló que las Cancillerías de ambos países acordaron conmemorar 
los 40 años del Tratado de Paz y Amistad de 1984, involucrando no solo a los 
gobiernos, sino también a la sociedad civil, universidades, clubes deportivos, 
iglesias y otros sectores representativos. Esta conmemoración culminará el 29 
de noviembre con un encuentro de alto nivel en el canal de Vigo, donde se 
realizará una regata y otras actividades, incluyendo un posible acto 
conmemorativo en Roma organizado por la Santa Sede. También destacó la 
importancia de la participación de los parlamentarios en estas celebraciones, 
sugiriendo la organización de encuentros y actividades conjuntas.
El embajador resaltó la relevancia de fortalecer la relación 
bilateral en múltiples frentes, como la Fuerza de Paz Conjunta Batallón Cruz del 
Sur, que se redefinirá para ser más operativa en situaciones de catástrofe. 
Además, se crearán un sello postal y un logo conmemorativo, y habrá 
intercambios académicos entre las academias diplomáticas de ambos países. 
Los consulados chilenos en Argentina también organizarán actividades, al igual 
que los comités de integración regionales. Ejemplos de iniciativas incluyen la 
inauguración de un busto de San Martín en Temuco por la Universidad Austral, 
en colaboración con autoridades argentinas. Estas actividades buscan destacar 
y proyectar la importancia de las relaciones estrechas entre Chile y Argentina, 
más allá de los gobiernos de turno, promoviendo la integración y la cooperación 
en diversos ámbitos.
El diputado señor Mirosevic (Presidente) propuso la creación 
de una subcomisión, dentro de esta instancia, para desarrollar una propuesta 
concreta que permita organizar una actividad parlamentaria significativa en 
noviembre, en el marco de la conmemoración de los 40 años del Tratado de Paz 
y Amistad entre Chile y Argentina.
Esta subcomisión trabajará en colaboración con la Cancillería, 
la Embajada de Chile en Argentina y el Senado para asegurar que el mundo 
parlamentario participe activamente en las celebraciones, subrayando la 
importancia de la cooperación y la integración entre ambos países.
***
Proyecto de Acuerdo que "Aprueba el 
Acuerdo Marco Avanzado y el Acuerdo 
Interino de Comercio entre Chile y la 
Unión Europea, con sus anexos, 
apéndices, 
protocolos, 
notas 
y 
declaraciones, suscritos en Bruselas, 
Bélgica, el 13 de diciembre de 2023", 
correspondiente al boletín N° 16.862-
10. 
 
Para continuar su estudio, la Comisión recibió en audiencia a 
la señora Gloria de la Fuente González, Subsecretaria de Relaciones 
Exteriores, y al señor Quentin Weiler, Encargado de Negocios de la Unión 
Europea en Chile.
--- PÁGINA 5 ---
5
La señora De la Fuente González, Subsecretaria de 
Relaciones Exteriores, expuso acerca del pilar político del Acuerdo Marco 
Avanzado entre Chile y la Unión Europea.
Al respecto, destacó la importancia del Acuerdo Marco 
Avanzado (AMA) entre Chile y la Unión Europea (UE), firmado el 13 de diciembre 
de 2023 en Bruselas. Este acuerdo, que moderniza y amplía el acuerdo de 
asociación de 2002, refleja una actualización necesaria debido a los cambios 
políticos y económicos de las últimas dos décadas. Además, subrayó la 
relevancia del AMA para la política exterior chilena, resaltando su potencial para 
fortalecer el comercio, la inversión y la cooperación en múltiples áreas, 
incluyendo seguridad, igualdad de género, cambio climático, ciberseguridad, y 
desarrollo sostenible.
En términos económicos, comentó, el AMA busca profundizar 
la relación comercial, aumentando las oportunidades de exportación para las 
empresas chilenas, especialmente las micro, pequeñas y medianas empresas 
(MIPIMES), y promoviendo un comercio inclusivo que beneficie también a 
empresas lideradas por mujeres. En 2023, el intercambio comercial entre Chile y 
la UE alcanzó más de 18 mil millones de dólares, con una tasa media de 
expansión anual del 4,5%.
En este escenario, el pilar político del AMA se centra en 
intensificar el diálogo político y de cooperación en todos los niveles, abordando 
temas bilaterales, regionales e internacionales. Incorpora nuevos temas 
emergentes, como la ciberseguridad, la migración, la gobernanza de los océanos 
y la innovación tecnológica. Además, incluye por primera vez un capítulo sobre 
género y comercio, promoviendo la igualdad de oportunidades entre hombres y 
mujeres.
La señora De la Fuente también destacó la importancia de la 
diplomacia parlamentaria, mencionando la 27ª reunión de la Comisión 
Parlamentaria Mixta entre Chile y la UE, celebrada en Bruselas en diciembre 
pasado, que reafirmó el compromiso parlamentario en la relación bilateral.
Para finalizar, hizo presente que el AMA representa una 
oportunidad significativa para profundizar las relaciones entre Chile y la UE, 
fortaleciendo la cooperación en áreas clave y contribuyendo al desarrollo 
económico y social de Chile, así como a su prestigio internacional y concluyó 
expresando la esperanza de una pronta aprobación del AMA para que los 
ciudadanos chilenos puedan beneficiarse de las mejoras contempladas en este 
acuerdo
A su turno, el señor Weiler, Encargado de Negocios de la 
Unión Europea en Chile, destacó que Chile es un socio prioritario para la Unión 
Europea, subrayando el momento de profundización de la relación bilateral, 
evidenciado por la visita reciente del presidente Boric a Europa y un amplio 
intercambio parlamentario.
Enfatizó, asimismo, la sincronía de agendas y prioridades 
comunes entre Chile y la Unión Europea, lo cual ha facilitado la negociación y 
firma del Acuerdo Marco Avanzado (AMA). Esta relación se basa en valores e 
intereses compartidos, como la transición verde justa e inclusiva y una revolución 
digital respetuosa de los Derechos Humanos.
--- PÁGINA 6 ---
6
Chile, comentó, es el primer país de la región en firmar un 
acuerdo de este tipo con la Unión Europea, destacando la evolución desde el 
acuerdo de 2002, que fortaleció el diálogo político en áreas como Derechos 
Humanos, gobernanza de océanos, educación y energía, y amplió 
significativamente el comercio bilateral. La Unión Europea es actualmente el 
tercer socio comercial de Chile, con un aumento del 166% en el comercio en los 
últimos 20 años, facilitando cadenas de valor y diversificación de la canasta 
exportadora de Chile.
De igual modo, el Acuerdo de 2002 también promovió la 
inversión europea en Chile, con la Unión Europea siendo el principal inversor 
extranjero. En particular, las inversiones en energías renovables han sido 
significativas, con un 63% de estas inversiones provenientes de empresas 
europeas en la última década.
El señor Weiler informó que el AMA incorpora nuevas 
herramientas para enfrentar desafíos actuales, como la digitalización, el 
desarrollo sostenible y la igualdad de género. Destaca la ampliación del diálogo 
político en temas como el clima, los océanos, el ciberespacio y la protección de 
datos. Además, incluye un ambicioso capítulo de desarrollo sostenible, 
asegurando altos niveles de protección social, laboral y medioambiental, con 
estándares de la OIT y el Acuerdo de París.
El Acuerdo, agregó, también fomenta una mayor inclusión y 
participación de la sociedad civil, y refuerza el papel de la Comisión Parlamentaria 
Mixta Chilena y Europea. Incorpora nuevos capítulos sobre sistemas alimentarios 
sostenibles, comercio y género, comercio digital, energía y materias primas, y 
pymes.
En el ámbito de inversiones, indicó que armoniza las reglas de 
protección de inversiones y establece un tribunal de inversiones permanente para 
resolver disputas. También incluye un pilar de cooperación para proyectos de 
gran escala, como el desarrollo de hidrógeno verde en Chile.
Para concluir, informó que el Acuerdo es considerado de 
última generación, adaptado a un contexto geopolítico más dividido y enfocado 
en la defensa de la democracia, la paz y el multilateralismo. La decisión de 
modernizar este Acuerdo refleja el compromiso constante de varias 
administraciones chilenas y de la Unión Europea, y se espera un fuerte apoyo 
también en Chile para fortalecer aún más esta relación con vistas a un futuro 
mejor compartido.
El diputado señor Labbé, junto con resaltar la importancia de 
trabajar en los acuerdos como Estado, más allá del gobierno de turno, para darles 
mayor robustez y sentido, expresó su preocupación sobre la protección de datos, 
señalando que los estándares de la Unión Europea son más avanzados que los 
de Chile y, al respecto, preguntó cómo se protegerán los datos de los chilenos en 
el nuevo Acuerdo. Además, subrayó la necesidad de aprender y avanzar en esta 
área. También abordó la relevancia de la inteligencia artificial (IA), destacando 
que debe ser considerada en los acuerdos, dado que es una herramienta 
poderosa pero con riesgos, y sugirió que Chile debe acelerar su adaptación 
tecnológica en este campo.
En este contexto, reflexionó sobre la rapidez de los cambios 
tecnológicos y la necesidad de que los acuerdos internacionales incorporen
--- PÁGINA 7 ---
7
tecnologías emergentes para evitar quedar obsoletos. Mencionó que, aunque los 
temas de género, sostenibilidad y protección del medio ambiente son cruciales, 
la tecnología y la visión de futuro son igualmente importantes. Argumentó que, 
sin incorporar la IA y otras innovaciones tecnológicas en estos acuerdos, se corre 
el riesgo de no estar preparados para el futuro cercano, subrayando la 
importancia de tener una visión a largo plazo para mantener la relevancia y 
efectividad de los acuerdos bilaterales.
La diputada señora Hertz se refirió sobre el marco político 
subyacente, especialmente en relación con la agenda común de valores que 
Chile comparte con la Unión Europea, como la democracia, el multilateralismo y 
la solución diplomática de conflictos en lugar del belicismo. Sin embargo, señaló 
que recientes elecciones en varios países de la Unión Europea han fortalecido 
fuerzas políticas que no comparten estos valores, cuestionando la democracia, 
negando la crisis climática y desestimando el multilateralismo y la Agenda 2030 
de las Naciones Unidas.
En este marco, enfatizó la importancia de mantener y reforzar 
esta agenda valórica compartida, que ha sido construida por la comunidad civil a 
lo largo de décadas y que incluye la democracia, los Derechos Humanos y el 
fortalecimiento del sistema multilateral. Insistió en la necesidad de buscar 
soluciones diplomáticas para los conflictos y evitar el fomento de actitudes 
bélicas. Su esperanza es que, a pesar de las crecientes fuerzas políticas que 
impugnan estos valores, se pueda seguir trabajando juntos para mantener esta 
agenda común en el futuro
La señora De la Fuente respondió a la pregunta del diputado 
Labbé sobre los estándares de protección de datos personales, señalando que 
Chile está alineando su normativa con los estándares europeos. Comentó que la 
ley en discusión en el Congreso, que actualiza la normativa de 1999 sobre 
protección de la vida privada, está en su tercer trámite y se espera que se 
apruebe pronto. Destacó que esta actualización refleja la convicción del país de 
aumentar significativamente los estándares en esta área, en parte para cumplir 
con compromisos pendientes con la OCDE. Lo anterior, podría transformar a 
Chile en un país adecuado para el intercambio de datos con la Unión Europea, 
reforzando el compromiso del país en esta materia.
En respuesta a la diputada Hertz, la señora Subsecretaria 
reconoció el desafío de que el Acuerdo debe ser aprobado por los 27 Estados 
miembros de la Unión Europea, lo que puede verse afectado por cambios en las 
correlaciones de fuerzas políticas en estos países. Aun así, mostró optimismo 
debido al diálogo positivo mantenido hasta ahora con varios países europeos. 
También mencionó la posibilidad de evaluar alternativas, como la aplicación 
provisional de algunos aspectos del Acuerdo, si no se logra la aprobación 
completa en todos los parlamentos nacionales. Esto permitiría avanzar en la 
implementación del AMA mientras se resuelven los procesos legislativos 
necesarios.
En la misma línea, el señor Weiler, destacó que el Acuerdo 
Marco Avanzado entre la Unión Europea y Chile es crucial para construir un futuro 
conjunto, especialmente en áreas críticas como la inteligencia artificial y la 
protección de datos. Subrayó que este acuerdo proporciona un marco para la 
cooperación técnica y el intercambio de buenas prácticas, citando el ejemplo 
positivo de la Regulación General de Protección de Datos (GDPR) de la UE, que 
ha sido beneficioso para Chile. A su vez, mencionó que Chile está avanzando en
--- PÁGINA 8 ---
8
su propia política de inteligencia artificial y que este Acuerdo facilitará una mayor 
cooperación en regulación y desarrollo en este campo.
Respecto a las recientes elecciones europeas, el Encargado 
de negocios señaló que, a pesar de los cambios políticos en los Estados 
miembros, el Parlamento Europeo sigue mayoritariamente comprometido con 
valores pro-europeos como los Derechos Humanos, la paz y el multilateralismo. 
Expresó confianza en que la Unión Europea continuará promoviendo estos 
principios fundamentales a través de su agenda legislativa y diplomática, 
independientemente de los cambios en los gobiernos nacionales.
El diputado señor Mirosevic (Presidente) anunció la apertura 
de un espacio en las próximas sesiones para audiencias públicas relacionadas 
con el Acuerdo Marco Avanzado (AMA). Este espacio permitirá que gremios y 
organizaciones de la sociedad civil puedan expresar sus opiniones y puntos de 
vista respecto al Acuerdo.
Al respecto, enfatizó la importancia de no solo escuchar a las 
autoridades, sino también dar voz a la sociedad civil, asegurando un proceso 
participativo y democrático, para luego someter a votación el Acuerdo.
*** 
 
 
 
Se deja constancia que la parte pública de esta audiencia se 
encuentra disponible en el registro audiovisual de esta sesión, enlazado en la 
parte final de la presente acta1.
******************************** 
 
Las exposiciones realizadas, y el debate suscitado en la 
parte pública de esta sesión quedan archivados en un registro de audio y video 
a disposición de las señoras y de los señores Diputados de conformidad a lo 
dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la Cámara de Diputados.
Por haberse cumplido con el objeto de la presente sesión, 
ésta se levanta a las 16:45 horas.
PEDRO N. MUGA RAMÍREZ, 
Abogado, Secretario de la Comisión.
1 Disponible en: https://www.democraciaenvivo.cl/player.aspx?id=78125