======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=22692&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : COMISIÓN DE RELACIONES EXTERIORES, ASUNTOS INTERPARLAMENTARIOS E INTEGRACIÓN LATINOAMERICANA,
AUTOR    : Abogado Ayudante Comisión (Cultura,Mujeres y Contaminación)
EXTRAIDO : 2026-03-29 04:20:23
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE RELACIONES EXTERIORES, ASUNTOS 
INTERPARLAMENTARIOS E INTEGRACIÓN LATINOAMERICANA,
SESIÓN 54ª, ORDINARIA, CELEBRADA EL MARTES 9 DE ABRIL DE 2024,
CITADA DE 15:09 A 16:51 HORAS.
SUMA:
- Inició el estudio de los siguientes Proyectos 
de Acuerdos originados en Mensajes de S.E. el 
Presidente de la República: 
1) El que "Aprueba el Acuerdo de Viena por el 
que 
se 
establece 
una 
Clasificación 
Internacional de los Elementos Figurativos de 
las Marcas, adoptado en Viena el 12 de junio 
de 1973 y enmendado el 1 de octubre de 1985". 
BOLETÍN N° 16687-10.
2) El que "Aprueba el Arreglo de Niza relativo a 
la Clasificación Internacional de Productos y 
Servicios para el Registro de las Marcas, 
adoptado en Niza, Francia, el 15 de junio de 
1957; revisado en Estocolmo, Suecia, el 14 de 
julio de 1967 y en Ginebra, Suiza, el 13 de 
mayo de 1977, y modificado el 28 de 
septiembre de 1979". BOLETÍN N° 16688-10.
3) El que "Aprueba el Arreglo de Locarno, que 
establece una Clasificación Internacional para 
los Dibujos y Modelos Industriales, suscrito en 
Locarno, Suiza, el 8 de octubre de 1968, y 
enmendado el 28 de septiembre de 1979". 
BOLETÍN N° 16689-10.
4) El que "Aprueba el Arreglo de Estrasburgo 
relativo a la Clasificación Internacional de 
Patentes, adoptado el 24 de marzo de 1971 y 
enmendado el 28 de septiembre de 1979". 
BOLETÍN N° 16690-10.
Se despacharon los proyectos.
I.- PRESIDENCIA.
Presidió su titular, el diputado señor De Rementería, don 
Tomás. Actuó como Abogado Secretario, el señor Pedro Muga Ramírez, y como 
Abogado Ayudante, el señor Germán Salazar Roblin.
II.- ASISTENCIA.
Asistieron las diputadas señoras Del Real, doña Catalina; 
Hertz, doña Carmen y Muñoz, doña Francesca, y los diputados señores 
González, don Félix; Labbé, don Cristian; Mirosevic, don Vlado; Moreira, don 
Cristhian; Schalper, don Diego; Schubert, don Stephan y Soto, don Raúl.
Asistió, en calidad de invitada, el señor Felipe Ferreira, Jefe 
del Departamento de Propiedad Intelectual, junto a la señora Camila Ostornol, 
asesora de Gabinete, ambos de la Subsecretaria de Relaciones Económicas 
Internaciones (SUBREI).
--- PÁGINA 2 ---
2
III.- ACTAS.
El acta de la sesión 52° se da por aprobada por no haber sido 
objeto de indicaciones. El Acta de la sesión 53° queda a disposición de las 
señoras y señores Diputados.
IV.- CUENTA.
El Abogado Secretario de la Comisión informó que se 
recibieron los siguientes documentos:
1.- Oficio 19.354 de fecha 9 de abril del Secretario General de 
la Corporación, por medio del cual informa que el diputado Vlado Mirosevic 
reemplazará de manera permanente al diputado Luis Malla.
- Se tuvo presente. 
 
2.- Correo de fecha 8 de abril de la Secretaria de la Embajada 
de la República Bolivariana de Venezuela, por medio del cual agradece y excusa 
la participación del señor Embajador de Venezuela en Chile, debido a que 
coincide con una actividad en la Cepal.
- Se tuvo presente. 
 
3.- Correo de fecha 4 de abril del señor Jaime Gazmuri, 
Embajador de Chile en Venezuela, por medio del cual comunica que 
lamentablemente no podrá concurrir a la sesión del día de hoy.
- Se tuvo presente. 
 
4.- Correo de la diputada Francesca Muñoz, por medio del cual 
solicita tomar el acuerdo para realizar una sesión en conjunto con las Comisiones 
de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa; Protección de los 
Consumidores y Turismo; y la de Minería y Energía, para tratar la grave crisis de 
la industria estratégica del acero en la Región del Bío Bío, y así aportar desde las 
competencias de esta tan importante comisión. De igual modo, solicita se 
incorpore este punto en la tabla de la próxima sesión, la grave crisis de la industria 
estratégica del acero en la región del Bío Bío.
- Se tuvo presente la solicitud y se adoptó acuerdo. 
  
5.- Correo de fecha 2 de abril de la Coordinación Asuntos 
Parlamentarios del Minrel, a través del cual hace llegar para conocimiento de la 
Comisión, documento de la Verkhovna Rada (parlamento) de Ucrania remitido a 
esta Secretaría de Estado por la respectiva Embajada, el cual dice relación con 
la celebración de elecciones presidenciales realizadas recientemente en la 
Federación de Rusia.
- Se tomó conocimiento. 
 
6.- Correo de fecha 3 de abril de la Coordinación Asuntos 
Parlamentarios del Minrel, por medio del cual hace llegar Oficio 1534 de fecha 3 
de abril dando respuesta a uno de la Comisión sobre solicitud de restitución de 
menor en Argentina.
- Se tomó conocimiento de manera reservada.
V. MATERIAS SOBRE LA CUENTA.
--- PÁGINA 3 ---
3
En cuanto al documento N°4 de la Cuenta, la diputada señora 
Muñoz pidió que se recabe el acuerdo para sesionar de manera unidas con las 
Comisiones de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa; 
Protección de los Consumidores y Turismo; y la de Minería y Energía, para tratar 
la grave crisis de la industria estratégica del acero en la Región del Biobío.
Asimismo, pidió tratar la grave crisis de la industria estratégica 
del acero en la región del Biobío, en una próxima sesión.
Así se acuerda.
VI. TEMAS PREVIOS.
La Comisión, de manera unánime, acordó emitir una 
declaración expresando su molestia y repudio por las inaceptables expresiones 
vertidas por el señor Yvan Gil, Ministro del Poder Popular para Relaciones 
Exteriores de la República Bolivariana de Venezuela, quien manifestó que “el 
Tren de Aragua es una ficción creada por la mediática internacional para tratar 
de crear una etiqueta inexistente”, pues con ellas se desconoce el impacto del 
crimen trasnacional y el hecho indesmentible que nuestro país ha sido víctima de 
sus acciones y delitos contra la propiedad y las personas.
Asimismo, por mayoría de votos (7 a favor, 2 en contra y 2 
abstenciones), acordó solicitar a S.E., el Presidente de la República llame a 
consulta al embajador de Chile en Venezuela, señor Jaime Gazmuri, para que dé 
cuenta o informe acerca de las declaraciones esgrimidas por el Canciller 
venezolano.
Así se acuerda. 
 
La Comisión acordó, por unanimidad de sus miembros, emitir 
una declaración expresando su sorpresa y molestia ante las declaraciones del 
Presidente de la República Argentina, señor Javier Milei, referidas a la pretensión 
argentina sobre el territorio antártico, toda vez que las pretensiones históricas 
tanto de Argentina como de nuestro país se encuentran congeladas, en 
conformidad al Tratado Antártico, firmado por ambas partes el año 1959, que 
establece que la Antártica, se utilizará exclusivamente para fines pacíficos, 
prohibiéndose toda actividad militar y los ensayos de toda clase de armas.
De igual modo, acordó abordar el tema relacionado a la 
extensión de la plataforma continental en la Antártica y, para tal efecto, se 
invitaría a la Dirección Nacional de Fronteras y Límites de Estado (Difrol)
Así se acuerda. 
 
En distinto escenario, acordó invitar al señor Alberto Van 
Klaveren Stork, Ministro de Relaciones Exteriores y a la señora Bernardette 
Meehan, Embajadora de Estados Unidos en nuestro país, a fin de conocer la 
situación en que se encuentra Chile respecto a su estatus como miembro del 
Programa Visa Waiver con Estados Unidos.
Así se acuerda.
Acordó, asimismo, expresar su más enérgico rechazo ante la 
irrupción de la policía ecuatoriana a la sede de la Embajada de México en Quito 
y la posterior captura del señor Jorge Glas, exvicepresidente de Ecuador, quien 
había solicitado y obtenido asilo en dicha misión diplomática, pues tal acción 
representa un desconocimiento y violación al derecho internacional, en particular,
--- PÁGINA 4 ---
4
a la Convención de Viena sobre Relaciones Diplomáticas de 1961 que establece 
que los locales de la misión son inviolables y los agentes del Estado receptor no 
podrán penetrar en ellos sin consentimiento del Jefe de la Misión.
Así se acuerda. 
 
Por no alcanzar la mayoría de los votos, (4-5-1) se rechazó la 
propuesta del diputado señor Schalper en orden a incluir en la declaración la 
mención a la Convención de Caracas, señalando que esta se aplica tanto para el 
Estado territorial como para el asilante, quien deberá tener especialmente en 
cuenta en qué casos no correspondería conceder el asilo diplomático, incluyendo 
a las personas procesadas por delitos comunes.
-- 
 
El señor De Rementeria presentó su renuncia al cargo como 
Presidente de la Comisión.
Al respecto, se procederá de acuerdo con lo dispuesto en el 
artículo 240 del Reglamento de la Cámara de Diputados.
VII. ORDEN DEL DÍA.
Proyectos de Acuerdos originados en Mensajes de 
S.E. el Presidente de la República
Iniciar el estudio de los siguientes Proyectos de Acuerdos 
originados en Mensajes de S.E. el Presidente de la República:
1) El que "Aprueba el Acuerdo de Viena por el que se 
establece una Clasificación Internacional de los Elementos Figurativos de 
las Marcas, adoptado en Viena el 12 de junio de 1973 y enmendado el 1 de 
octubre de 1985". BOLETÍN N° 16687-10.
2) El que "Aprueba el Arreglo de Niza relativo a la 
Clasificación Internacional de Productos y Servicios para el Registro de las 
Marcas, adoptado en Niza, Francia, el 15 de junio de 1957; revisado en 
Estocolmo, Suecia, el 14 de julio de 1967 y en Ginebra, Suiza, el 13 de mayo 
de 1977, y modificado el 28 de septiembre de 1979". BOLETÍN N° 16688-10.
3) El que "Aprueba el Arreglo de Locarno, que establece 
una Clasificación Internacional para los Dibujos y Modelos Industriales, 
suscrito en Locarno, Suiza, el 8 de octubre de 1968, y enmendado el 28 de 
septiembre de 1979". BOLETÍN N° 16689-10.
4) El que "Aprueba el Arreglo de Estrasburgo relativo a la 
Clasificación Internacional de Patentes, adoptado el 24 de marzo de 1971 y 
enmendado el 28 de septiembre de 1979". BOLETÍN N° 16690-10.
Para estos efectos, la Comisión recibió en audiencia al señor 
Felipe Ferreira, Jefe del Departamento de Propiedad Intelectual, junto a la 
señora Camila Ostornol, asesora de Gabinete, ambos de la Subsecretaria de 
Relaciones Económicas Internaciones (SUBREI).
--- PÁGINA 5 ---
5
El señor Ferreira, refiriéndose al contexto y relevancia de los 
proyectos en estudio, informó que la Organización Mundial de la Propiedad 
Intelectual (OMPI) es el foro mundial dedicado a la generación de servicios y 
políticas, así como de cooperación e intercambio de información en materia de 
propiedad intelectual. Dicha organización, agregó, administra 26 tratados 
internacionales, de los cuales cuatro corresponden a la clasificación de derechos 
de propiedad industrial (marcas, patentes, dibujos y modelos industriales).
En este contexto, hizo presente que los tratados de 
clasificación facilitan y estandarizan los procedimientos de solicitud de protección 
de derechos de propiedad industrial, logrando la simplificación de trámites en 
beneficio de las personas usuarias que quieran proteger sus invenciones y 
creaciones.
A través de estos tratados, añadió, los Estados logran una 
mejor integración y convergencia con el sistema internacional de protección de 
propiedad intelectual administrado por la OMPI.
Particularmente, en cuanto al proyecto de Acuerdo que 
"Aprueba el Acuerdo de Viena por el que se establece una Clasificación 
Internacional de los Elementos Figurativos de las Marcas, adoptado en 
Viena el 12 de junio de 1973 y enmendado el 1 de octubre de 1985", señaló 
que este Acuerdo establece una clasificación (“Clasificación de Viena”) para las 
marcas que consisten en elementos figurativos o que contienen dichos 
elementos.
La clasificación de Viena facilita las búsquedas anticipadas de 
marcas y evita un trabajo sustancial de reclasificación al intercambiar 
documentos a nivel internacional.
El Acuerdo de Viena, informó, tiene 31 Estados Parte, sin 
embargo, la clasificación se utiliza en las oficinas de propiedad industrial de al 
menos otros 30 Estados.
Respecto al proyecto de Acuerdo que "Aprueba el Arreglo 
de Niza relativo a la Clasificación Internacional de Productos y Servicios 
para el Registro de las Marcas, adoptado en Niza, Francia, el 15 de junio de 
1957; revisado en Estocolmo, Suecia, el 14 de julio de 1967 y en Ginebra, 
Suiza, el 13 de mayo de 1977, y modificado el 28 de septiembre de 1979", 
señaló que este establece una clasificación de productos y servicios para el 
registro de las marcas de fábrica o de comercio y las marcas de servicio 
(Clasificación de Niza).
Dicho Acuerdo simplifica en gran medida la elaboración de las 
solicitudes, dado que los productos y servicios a los que se aplica una 
determinada marca se clasifican de la misma manera en todos los países que 
hayan adoptado la clasificación.
Asimismo, hizo presente que, si bien Chile no es Estado 
Contratante de este Arreglo, en la práctica sí se aplica el Clasificador de Niza. 
Por último, advirtió que no formar parte del Arreglo implica la imposibilidad de 
participar de la toma de decisiones en la Asamblea del Arreglo.
En relación con el proyecto de Acuerdo que "Aprueba el 
Arreglo de Locarno, que establece una Clasificación Internacional para los
--- PÁGINA 6 ---
6
Dibujos y Modelos Industriales, suscrito en Locarno, Suiza, el 8 de octubre 
de 1968, y enmendado el 28 de septiembre de 1979", informó que este Arreglo 
establece una clasificación de los dibujos y modelos industriales (la “Clasificación 
de Locarno”). Aplican la Clasificación 52 Estados que son parte en el Arreglo de 
Locarno, con todo, si bien Chile no es Estado Contratante, en la práctica sí se 
aplica.
Por último, indicó que no formar parte del Arreglo implica la 
imposibilidad de participar de la toma de decisiones en la Asamblea del Arreglo
En cuanto al proyecto de Acuerdo que "Aprueba el Arreglo 
de Estrasburgo relativo a la Clasificación Internacional de Patentes, 
adoptado el 24 de marzo de 1971 y enmendado el 28 de septiembre de 1979", 
señaló que este Arreglo establece la Clasificación Internacional de Patentes 
(CIP), que divide la tecnología en ocho secciones que contienen 
aproximadamente 70.000 subdivisiones.
La Clasificación, enfatizó, es indispensable para recuperar los 
documentos de patente durante la búsqueda en el "estado de la técnica". Dicha 
búsqueda es necesaria para las administraciones encargadas de la concesión de 
patentes, los eventuales inventores, los servicios de investigación y desarrollo y 
las demás partes que se ocupan de la aplicación o el desarrollo de la tecnología.
Si bien Chile, agregó, no es Estado Contratante de este 
Arreglo, en la práctica sí se aplica, sin embargo, no se cuenta con una resolución 
administrativa u otra normativa que disponga oficialmente que se adopta la CIP.
A modo de consideraciones finales, el señor Ferreira 
comunicó que la protección de la propiedad intelectual es un componente 
importante de las políticas económicas nacionales, siendo un incentivo esencial 
para la innovación y la creatividad, que a su vez son fundamentales para impulsar 
un crecimiento sostenible y generar beneficios económicos y sociales que 
mejoran la vida de las personas.
En este marco, adherir a los tratados de clasificación facilitará 
los procedimientos de protección de derechos de propiedad industrial, otorgando 
certeza jurídica e incentivos a los creadores e innovadores, fomentando un 
ecosistema de innovación propicio para la inversión extranjera junto con facilitar 
la protección de los activos de propiedad industrial de solicitantes chilenos en el 
exterior.
Sumado a lo anterior, finalizó, la adhesión permitirá a Chile 
tener una voz en los cambios que se discutan en OMPI con relación a estos 
tratados.
Terminada la presentación, el diputado señor Schubert pidió 
las razones por las cuales, a pesar de hacer uso de sus contenidos, Chile no 
había sido parte formal de estos tratados
Al respecto, el señor Ferreira comentó que no hay razones de 
peso importantes, políticas o jurídicas, por las cuales Chile no haya sido 
anteriormente parte formal de los Acuerdos. Existía un compromiso en el 
cumplimiento de estos acuerdos internacionales, pero no así en la ratificación de 
estos. A raíz de lo anterior, posiblemente, se priorizó la ratificación de otros 
tratados que requerían de dicho proceso para su implementación.
--- PÁGINA 7 ---
7
Ante pregunta del diputado señor Labbé en cuanto a si el 
Tratado Integral y Progresista de Asociación Transpacífico (CPTPP, por sus 
siglas en inglés), el cual también trataría materias que se relacionan con el ámbito 
regulado en los Acuerdos en estudio, se contrapone con estos o van en la misma 
línea, el señor Ferreira informó que los Acuerdos se vinculan en la medida que 
el CPTPP tiene un capítulo de propiedad intelectual, sin embargo, los tratados 
que se están proponiendo se relacionan con la gestión administrativa de los 
derechos de propiedad intelectual que lleva a cabo el INAPI y, en cambio, el 
CPTPP contempla materias más amplias que no son objeto de la discusión de 
estos Acuerdos. A mayor abundamiento, señaló que los Acuerdos en estudio no 
tienen relación con normas de políticas públicas en materia de propiedad 
intelectual, sino más bien sobre la gestión de las oficinas de propiedad intelectual.
-- Sometidos a votación los proyectos en estudio, en 
general y particular a la vez, estos se aprobaron por 7 votos a favor, ninguno 
en contra y ninguna abstención.
(Votaron a favor la diputada señora Del Real, doña Catalina y 
los diputados señores De Rementeria, don Tomás; González, don Félix; Labbé, 
don Cristián; Mirosevic, don Vlado; Moreira, don Cristhian y Schubert, don 
Stephan.)
Se designó como informante, de los 4 proyectos de 
Acuerdo, al diputado señor Schalper, don Diego.
*** 
Se deja constancia que la audiencia íntegra se encuentra 
disponible en el registro audiovisual de esta sesión, enlazado en la parte final de 
la presente acta1.
******************************** 
 
Las exposiciones realizadas, y el debate suscitado en esta 
sesión quedan archivados en un registro de audio y video a disposición de las 
señoras y de los señores Diputados de conformidad a lo dispuesto en el artículo 
256 del Reglamento de la Cámara de Diputados.
Por haberse cumplido con el objeto de la presente sesión, 
ésta se levanta a las 16:51 horas.
PEDRO N. MUGA RAMÍREZ, 
Abogado, Secretario de la Comisión.
1 Disponible en: https://www.democraciaenvivo.cl/player.aspx?id=77488