======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=13344&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : COMISIÓN DE RELACIONES EXTERIORES, ASUNTOS INTERPARLAMENTARIOS E INTEGRACIÓN LATINOAMERICANA,
AUTOR    : Abogado Ayudante Comisión (Cultura,Mujeres y Contaminación)
EXTRAIDO : 2026-03-29 04:19:43
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE RELACIONES EXTERIORES, ASUNTOS 
INTERPARLAMENTARIOS E INTEGRACIÓN LATINOAMERICANA,
SESIÓN 70ª, ORDINARIA, CELEBRADA EL MARTES 3 DE SEPTIEMBRE DE
2024, CITADA DE 15:12 A 17:00 HORAS.
SUMA:
- Abordó la relación bilateral Chile-Bolivia.
I.- PRESIDENCIA.
Presidió su titular, el diputado señor Mirosevic, don Vlado. 
Actuó como Abogado Secretario, el señor Pedro Muga Ramírez, y como abogado 
ayudante, el señor Germán Salazar Roblin.
II.- ASISTENCIA.
Asistieron las diputadas señoras Del Real, doña Catalina; 
Hertz, doña Carmen; Muñoz, doña Francesca y Ñanco, doña Ericka, y los 
diputados señores González, don Félix; Labbé, don Cristián; Mirosevic, don 
Vlado; Moreira, don Cristhian; Schalper, don Diego y Soto, don Raúl.
Asistió, además, el diputado señor Trisotti, don Renzo en 
reemplazo diputado señor Schubert, y el diputado señor Videla, don Sebastián.
Asistieron, en calidad de invitados, la señora Gloria de la 
Fuente González, Subsecretaria de Relaciones Exteriores, junto al señor Cónsul 
General de Chile en Bolivia, Embajador Fernando Velasco.
III.- ACTAS.
El acta de la sesión 68° se da por aprobada por no haber sido 
objeto de indicaciones. El Acta de la sesión 69° queda a disposición de las 
señoras y señores Diputados.
IV.- CUENTA.
El Abogado Secretario de la Comisión informó que se 
recibieron los siguientes documentos:
1.- Oficio 174-372 de S. E. el Presidente de la República por 
el cual da inicio a la tramitación del proyecto que "Aprueba el Convenio N° 155, 
sobre Seguridad y Salud de los Trabajadores, adoptado en la 67a. Conferencia 
General de la Organización Internacional del Trabajo, el 22 de junio de 1981". 
BOLETÍN N° 17080-10.
- En estado de tabla. 
 
2.- Oficio 1425-372 de fecha 2 de septiembre de S. E. el 
Presidente de la República por medio del cual hace presente la urgencia 
calificada de "suma" en el despacho del proyecto que "Aprueba el Convenio N° 
155, sobre Seguridad y Salud de los Trabajadores, adoptado en la 67a. 
Conferencia General de la Organización Internacional del Trabajo, el 22 de junio 
de 1981". BOLETÍN N° 17080-10.
- A sus antecedentes.
--- PÁGINA 2 ---
2
3.- Oficio del Senado por el cual comunica que ha aprobado, 
en primer trámite constitucional, el proyecto, iniciado en mensaje, que "Aprueba 
el Acuerdo que crea la Fundación Internacional UE-ALC, firmado el 25 de octubre 
de 2016, en Santo Domingo, República Dominicana". BOLETÍN N° 16983-10(S). 
(355/SEC/24).
- En estado de tabla. 
 
4.- Oficio del Senado por el cual comunica que ha aprobado, 
en primer trámite constitucional, el proyecto, iniciado en mensaje, que "Aprueba 
el Acuerdo entre el Gobierno de la República de Chile y el Gobierno de los 
Estados Unidos de América, adoptado por Canje de Notas de 27 de julio y 11 de 
agosto de 2023, que modifica el Acuerdo entre el Gobierno de la República de 
Chile y el Gobierno de los Estados Unidos de América en Materia de Educación 
Cooperativa, suscrito en Washington, el 26 de febrero de 1997". BOLETÍN N° 
16994-10(S). (356/SEC/24).
- En estado de tabla. 
 
5.- Oficio Ord.: N° 4844 de fecha 20 de agosto del 
Subsecretario de Justicia (S), por medio del cual hace llegar respuesta a oficio 
111 de la Comisión con respecto a los hijos del ciudadano chileno señor Hernán 
Gajardo.
- Se tuvo presente. 
 
6.- Carta de fecha 29 de agosto del señor Juan Carlos Oróstica 
López, Presidente de la Fundación GEDA Chile, por medio de la cual solicita los 
buenos oficios de la Comisión para que el Canciller intervenga ante el Embajador 
de Sudáfrica como concurrente del Estado de Namibia y se evite el sacrificio de 
700 animales salvajes, incluyendo elefantes e hipopótamos, para distribuir su 
carne y hacer frente a la grave crisis de hambruna que asola a ese país.
- Se tuvo presente. 
 
7.- Correo del señor José Alfonso Núñez Carvajal, cubano por 
nacimiento y chileno por decreto exento N°925 del 28 de febrero de 2013 del 
Ministerio del Interior y Seguridad Pública, quien comunica que durante los 
últimos dos años, ha observado una política de rechazo y exclusión en la sección 
consular de Chile en La Habana hacia los familiares de cubanos residentes en 
Chile. Esto se traduce en la negativa de visas de turismo a familiares cercanos 
como madres, hijos y hermanos. Adjunto a su correo, incluye información del 
portal de transparencia que muestra que el 89% de las solicitudes de visa de 
permanencia transitoria han sido rechazadas. Además, envía antecedentes 
personales de su caso y solicita una revisión del mismo.
- Se remitieron los antecedentes a la Subsecretaria de RREE. 
 
8.- Carta del Jefe de Bancada Comité Republicano, por medio 
del cual informa que en la sesión del día de hoy el diputado Renzo Trisotti 
reemplazará al diputado Stephan Schubert.
- Se tuvo presente.
V. MATERIAS SOBRE LA CUENTA.
No hubo.
--- PÁGINA 3 ---
3
VI. TEMAS PREVIOS.
La diputada señora Muñoz expresó su preocupación por el 
cierre definitivo de la industria del acero en Chile, destacando la falta de diálogo 
previo y la ausencia de un plan estatal para enfrentar esta nueva realidad. Criticó 
la negativa del Ministro de Economía a asistir a una sesión especial para abordar 
el impacto del cierre, subrayando la importancia estratégica del acero para la 
minería y la respuesta a desastres en el país.
El diputado señor Labbé propuso que la Comisión se adhiera, 
a través de una declaración pública, al enérgico rechazo declarado por el 
Gobierno de Chile a través de Cancillería, respecto a la orden de detención 
emitida por la Fiscalía General de Venezuela contra el líder opositor y candidato 
en las elecciones presidenciales del pasado 28 de julio Edmundo González 
Urrutia.
Así se acordó. 
 
El mismo señor diputado pidió oficiar al Ministro de Relaciones 
Exteriores para que, a través de la Cancillería y de S.E. el Presidente de la 
República, se otorgue asilo en nuestra patria al ciudadano venezolano don 
Edmundo González y a su familia. Esta solicitud se fundamenta en la falta de 
separación de poderes en Venezuela y la existencia de una dictadura, lo que 
hace necesario proteger la vida del señor González y la de sus seres queridos. 
Además, este gesto reafirmaría los valores democráticos de Chile y su 
compromiso con la defensa de los derechos humanos a nivel internacional.
Así se acordó, con el voto en contra de la diputada señora 
Hertz.
VII. ORDEN DEL DÍA.
Abordar la relación bilateral Chile-
Bolivia 
 
La Comisión recibió en audiencia a la señora Gloria de la 
Fuente González, Subsecretaria de Relaciones Exteriores, junto al señor Cónsul 
General de Chile en Bolivia, Embajador Fernando Velasco, quienes se refirieron 
a la relación bilateral Chile-Bolivia.
La señora De la Fuente presentó al embajador Fernando 
Velasco, quien ha estado abordando la agenda bilateral con Bolivia. Subrayó que 
Chile y Bolivia han tenido 46 años sin relaciones diplomáticas plenas, y que 
recientemente se han reactivado contactos a través de reuniones y acuerdos en 
diversas áreas. Destacó la importancia de construir una relación positiva con 
Bolivia mediante la cooperación económica, social y cultural, así como una 
agenda pragmática que busque resultados concretos a mediano plazo.
En cuanto a los temas específicos tratados, la Subsecretaria 
detalló varias reuniones y acuerdos importantes, como la reactivación del Comité 
de Fronteras e Integración y la firma de memorandos de entendimiento para 
fortalecer la cooperación en seguridad y migración. También se abordaron temas 
como la ayuda humanitaria recíproca en caso de incendios y la cooperación en
--- PÁGINA 4 ---
4
la lucha contra el crimen transnacional y la migración irregular. La Subsecretaria 
mencionó que Bolivia ha mostrado disposición para trabajar en temas migratorios 
tanto a nivel bilateral como regional, destacando la necesidad de mejorar la 
coordinación y el intercambio de información entre ambos países.
Asimismo, la señora De la Fuente abordó el proyecto de 
modernización del oleoducto Sica-Sica, que busca enfrentar la crisis de 
abastecimiento de hidrocarburos en Bolivia. Se mencionaron las fases del 
proyecto y la necesidad de cumplir con la legislación chilena en materia de 
seguridad y medio ambiente. Además, se destacó la formación de un Grupo de 
Trabajo Binacional para avanzar en la gestión del proyecto y abordar las 
preocupaciones relacionadas con el tránsito de hidrocarburos y el impacto en las 
comunidades locales.
Se refirió, además, a la reciente visita del Viceministro 
Huáscar Ajata de Bolivia, quien se reunió con Claudia Sanhueza, nuestra 
Subsecretaria de Relaciones Económicas Internacionales. Este nivel de 
interacción, particularmente en una sola semana, es notable dado el contexto 
histórico de las relaciones entre ambos países. Durante la visita, se discutió la 
modernización del Acuerdo de Complementación Económica ASA 22, con 
énfasis en la profundización arancelaria y la autorización para exportar productos 
personales a Bolivia. También se abordaron temas de turismo y conectividad 
aérea, y se acordó una reunión formal del ASA 22 en Santa Cruz para octubre, 
junto con un encuentro del Consejo Empresarial. Además, se exploraron 
posibilidades de cooperación en minería y la formalización de acuerdos con 
ProChile.
En cuanto a la gestión de aguas transfronterizas, hizo 
presente la necesidad de establecer una agenda para mejorar los sistemas de 
información y protección de los recursos hídricos, así como avanzar en planes de 
alerta temprana. Se mencionó la importancia de generar un protocolo de recursos 
hídricos con Perú y Bolivia, similar al existente con Argentina. Se acordó 
organizar una reunión en La Paz en la última semana de septiembre para 
fortalecer el intercambio de información sobre estos temas, y se planificaron 
reuniones en Arica y La Paz en los próximos meses para abordar temas 
migratorios, de seguridad fronteriza, y otros aspectos relevantes.
Finalmente, la señora De la Fuente agradeció la oportunidad 
de presentar la agenda bilateral y destacó la disposición renovada de Bolivia para 
colaborar en proyectos específicos como el oleoducto Sica-Sica y en la 
profundización de las relaciones comerciales. Aunque se reconoce la 
complejidad histórica de la relación bilateral, se mantiene un enfoque pragmático 
y una voluntad de persistir en estos esfuerzos para mejorar la cooperación entre 
ambos países.
El diputado señor Schalper expresó su preocupación por la 
lentitud en la entrega de visas de temporada, destacando que esta situación 
afecta negativamente a la faena agrícola y criticando la falta de agilidad en el 
Consulado de Chile en Bolivia. Además, abordó el problema migratorio, 
señalando que la mayoría de los migrantes ilegales ingresan al país a través de 
la frontera con Bolivia. Criticó la reciente resolución del director de migraciones 
que considera discrecional la reconducción de extranjeros, considerándola una 
infracción a la ley. Finalmente, instó a la Cancillería a no avanzar en otros temas 
bilaterales hasta que Bolivia resuelva los problemas migratorios, argumentando
--- PÁGINA 5 ---
5
que el pragmatismo no debe perjudicar a las comunidades afectadas por la 
migración ilegal.
La diputada señora Hertz planteó su interés en la agenda de 
trabajo con Bolivia, especialmente en lo que respecta a la decimotercera comisión 
mixta de drogas. Preguntó sobre el fortalecimiento del intercambio de información 
y buenas prácticas para combatir el narcotráfico en la frontera común, incluyendo 
el control de puertos, el transporte de contenedores, nuevas sustancias ilícitas y 
programas de prevención y tratamiento. También mencionó la importancia de la 
comisión de marcadoras de límites y una reunión técnica en materia de 
complementación económica en el contexto del ACE 22.
El diputado señor Mirosevic (Presidente) preguntó sobre dos 
memorándums firmados entre el Ministerio del Interior de Chile y su contraparte 
en Bolivia, uno relacionado con el tráfico de personas y otro con el robo de 
vehículos. Agradeció el esfuerzo diplomático chileno, destacando que, aunque 
los resultados pueden variar, es esencial que Chile tome la iniciativa. Solicitó 
detalles sobre el avance de estos memorándums, especialmente en cuanto a la 
implementación de un sistema de traspaso de información sobre robos de 
vehículos. Además, consultó sobre el estado del proyecto del oleoducto Sica-
Sica, que promete reducir la cantidad de camiones en Arica, y pidió información 
sobre su tramitación y evaluación ambiental para entender mejor su horizonte de 
tiempo.
El diputado señor Labbé manifestó inquietud sobre la frontera 
con Bolivia, señalando que el control es insuficiente y permite el paso libre de 
personas. Señaló que, a pesar de los esfuerzos diplomáticos, la situación en la 
frontera es insostenible y pide acciones decisivas para cerrarla adecuadamente 
antes de avanzar en otros acuerdos. Expresó que las señales dadas hasta ahora 
por el gobierno han sido insuficientes y comparó la situación con la experiencia 
fallida con Venezuela. Exigió que Bolivia dé señales claras de cooperación antes 
de continuar con las negociaciones, instando a un enfoque más firme y efectivo 
en el control fronterizo.
El diputado señor Trisotti expresó inquietud sobre los límites 
de los esfuerzos pragmáticos del gobierno chileno en su relación con Bolivia, tras 
escuchar exposiciones similares tanto de la ex Canciller Urrejola como del actual 
Canciller. Señaló que Bolivia se está lavando las manos frente a la crisis 
migratoria, argumentando que no tiene normativa ni estadísticas adecuadas para 
manejar la situación. Cuestionó, además, cuál es el límite de la voluntad chilena 
de diálogo y pidió conocer las acciones concretas que el gobierno chileno planea 
tomar para resolver la problemática. También mencionó la crisis con Venezuela 
y consultó si se ha considerado realizar trámites consulares a través del 
consulado venezolano en Bolivia, dada la sintonía política entre ambos países, 
para facilitar las expulsiones de delincuentes venezolanos.
El diputado señor Moreira manifestó su preocupación por la 
crisis migratoria, especialmente con el incremento de personas que podrían llegar 
desde Venezuela. Destacó el alto costo que Chile está asumiendo debido a la 
migración y enfatizó que, aunque los migrantes son bienvenidos, la situación 
actual es insostenible. Mencionó que hay alrededor de 30.000 personas que 
deben ser expulsadas, lo que representa un desafío significativo. Señaló que la 
situación con Bolivia ha alcanzado un nivel de seguridad nacional debido a la 
cantidad de personas que ingresan por pasos no habilitados. Preguntó al
--- PÁGINA 6 ---
6
embajador sobre los lugares de ingreso de los venezolanos a Bolivia y criticó la 
falta de resultados concretos en las negociaciones con Bolivia, sugiriendo que, si 
no hay una verdadera voluntad de cooperación por parte de Bolivia, Chile debería 
considerar medidas más drásticas, como restringir el uso de pasos fronterizos y 
puertos, para proteger su seguridad nacional.
El diputado señor González argumentó que adoptar una 
actitud hostil o confrontacional hacia Bolivia en relación con la crisis migratoria 
sería contraproducente, dado que ambos países enfrentan limitaciones 
estructurales, tecnológicas y legales para controlar el tránsito de personas y el 
crimen organizado. Señaló que Bolivia no actúa de mala fe y que resolver este 
problema requiere cooperación regional, involucrando también a países como 
Venezuela, Colombia, Perú y Argentina. Sugirió explorar soluciones conjuntas, 
como la implementación de cuotas migratorias, y evitar ver la situación en 
términos de confrontación o competencia. Enfatizó que es de interés mutuo que 
a Bolivia le vaya bien, porque un desarrollo positivo en ese país beneficiaría a 
Chile.
El señor Velasco respondió a varias preguntas de los 
diputados, explicando que la tramitación de las visas MERCOSUR, destinadas a 
facilitar la migración de temporeros bolivianos, se realiza en línea y enfrenta 
demoras de hasta cuatro meses, lo cual es ineficiente para los trabajadores. Se 
está buscando agilizar este proceso mediante la difusión de información y ajustes 
operativos. También mencionó la colaboración en temas de drogas y el tráfico de 
vehículos robados, destacando que Bolivia tiene numerosos vehículos chilenos 
sin reclamar, lo que complica su devolución. En cuanto a la migración irregular, 
señaló la necesidad de abordar el problema en un contexto regional, dada la 
complejidad del contrabando y el tránsito migratorio en las fronteras. Además, se 
refirió a la importancia de establecer protocolos de coordinación en las fronteras, 
algo que no existe con Bolivia, lo que dificulta la cooperación entre las 
autoridades de ambos países.
La señora De la Fuente destacó que, aunque las visas de 
temporeros dependen tanto de Chile como de Bolivia, se está trabajando para 
agilizar su tramitación en colaboración con el Servicio Nacional de Migraciones. 
También se refirió a la posibilidad de una diáspora venezolana y la necesidad de 
abordar la crisis migratoria a nivel regional, reconociendo la complejidad de la 
colaboración con países con normativas diferentes. Afirmó que, aunque las 
relaciones diplomáticas con Bolivia son limitadas, se están abriendo canales de 
diálogo para mejorar la cooperación en temas migratorios y de seguridad 
fronteriza. Finalmente, explicó las dificultades en la atención consular a 
ciudadanos venezolanos tras la expulsión de diplomáticos chilenos por parte de 
Venezuela.
La diputada señora Hertz manifestó que la crisis migratoria es 
un tema global, mencionando el caso de Europa, donde se implementaron 
políticas que no lograron el efecto esperado. Destacó acuerdos como el de la 
Unión Europea con Turquía para recibir migrantes de conflictos en Medio Oriente 
y el fallido convenio del Reino Unido con Ruanda para deportar migrantes. Señaló 
que las migraciones actuales son causadas por factores socioeconómicos y 
bélicos, y advirtió que Chile, junto con Colombia y Perú, podría enfrentar una ola 
migratoria proveniente de Venezuela.
El diputado señor Videla se refirió a su participación en la 
recuperación de más de 100 vehículos robados en Bolivia, subrayando el apoyo
--- PÁGINA 7 ---
7
constante del cónsul Velasco durante estos operativos. Mencionó que, a pesar 
de enfrentar situaciones peligrosas, lograron recuperar vehículos de ciudades 
como Iquique, Antofagasta y Calama. Además, hizo un llamado a la colaboración 
en temas migratorios y recuperación de vehículos, instando a apoyar a las 
autoridades en lugar de criticar. Finalmente, lamentó la dificultad para lograr 
acuerdos entre parlamentarios y abogó por dejar de lado disputas menores para 
enfocarse en soluciones prácticas.
El diputado señor Schalper solicitó que se remitan a la 
Comisión tres documentos suscritos por el subsecretario Monsalve, relacionados 
con crimen transnacional, trata de personas y vehículos robados. Expresó su 
preocupación por la cooperación policial con Venezuela y pidió un informe, a la 
Biblioteca del Congreso Nacional, sobre la legislación migratoria boliviana. 
Además, solicitó que se incluya a la Comisión de Relaciones Exteriores y al 
presidente de la Comisión de Gobierno Interior en las discusiones sobre 
migración en Arica, subrayando la importancia de la participación legislativa en 
estos temas. Finalmente, criticó la falta de un plan concreto para resolver el 
problema de las visas Mercosur, solicitando metas, plazos y responsables claros 
para abordar la situación en regiones agrícolas.
*** 
 
Se deja constancia que la parte pública de esta audiencia se 
encuentra disponible en el registro audiovisual de esta sesión, enlazado en la 
parte final de la presente acta1.
******************************** 
 
 
Las exposiciones realizadas, y el debate suscitado en la 
parte pública de esta sesión quedan archivados en un registro de audio y video 
a disposición de las señoras y de los señores Diputados de conformidad a lo 
dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la Cámara de Diputados.
Por haberse cumplido con el objeto de la presente sesión, 
ésta se levanta a las 17:00 horas.
PEDRO N. MUGA RAMÍREZ, 
Abogado, Secretario de la Comisión.
1 Disponible en: https://www.democraciaenvivo.cl/player.aspx?id=78775