======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=20117&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : COMISIÓN DE RELACIONES EXTERIORES, ASUNTOS INTERPARLAMENTARIOS E INTEGRACIÓN LATINOAMERICANA,
AUTOR    : Abogado Ayudante Comisión (Cultura,Mujeres y Contaminación)
EXTRAIDO : 2026-03-29 04:19:57
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE RELACIONES EXTERIORES, ASUNTOS 
INTERPARLAMENTARIOS E INTEGRACIÓN LATINOAMERICANA,
SESIÓN 65ª, ORDINARIA, CELEBRADA EL MARTES 23 DE JULIO DE 2024,
CITADA DE 15:06 A 17:00 HORAS.
SUMA:
1- Continuó el estudio del Proyecto de Acuerdo 
que "Aprueba el Acuerdo Marco Avanzado y el 
Acuerdo Interino de Comercio entre Chile y la 
Unión Europea, con sus anexos, apéndices, 
protocolos, notas y declaraciones, suscritos en 
Bruselas, Bélgica, el 13 de diciembre de 2023", 
correspondiente al boletín N° 16.862-10. 
Despachó el proyecto.
2- Recibió a representantes de la Asociación de 
Diplomáticas y Diplomáticos de Carrera del 
Ministerio de Relaciones Exteriores - (ADICA).
I.- PRESIDENCIA.
Presidió su titular, el diputado señor Mirosevic, don Vlado. 
Actuó como Abogado Secretario, el señor Pedro Muga Ramírez, y como abogado 
ayudante, el señor Germán Salazar Roblin.
II.- ASISTENCIA.
Asistieron las diputadas señoras Del Real, doña Catalina; 
Hertz, doña Carmen; Muñoz, doña Francesca y Ñanco, doña Ericka, y los 
diputados señores De Rementeria, don Tomás; González, don Félix; Mirosevic, 
don Vlado; Moreira, don Cristhian; Schalper, don Diego; Schubert, don Stephan 
y Undurraga, don Alberto.
La diputada señora Romero, doña Natalia, reemplazo al 
diputado señor Labbé.
Asistieron, en calidad de invitados, para el primer punto de la 
tabla, el señor Alberto Van Klaveren Stork, Ministro de Relaciones Exteriores, 
junto a la señora Claudia Sanhueza Riveros, Subsecretaria de Relaciones 
Económicas Internacionales - (SUBREI). Para el segundo punto de la tabla asistió 
el señor Cristian Piña Mella, Presidente de la Asociación de Diplomáticas y 
Diplomáticos de Carrera del Ministerio de Relaciones Exteriores - (ADICA) y su 
directorio compuesto por las señoras Carmen Nishihara Toro, Vicepresidenta e 
Isidora Rojas Fernandois, Secretaria, y don Julio Villarroel Alarcón, Pro Tesorero.
III.- ACTAS.
El acta de la sesión 63° se da por aprobada por no haber sido 
objeto de indicaciones. El Acta de la sesión 64° queda a disposición de las 
señoras y señores Diputados.
IV.- CUENTA.
El Abogado Secretario de la Comisión informó que se 
recibieron los siguientes documentos:
--- PÁGINA 2 ---
2
1.- Oficio M. RR.EE.(MINGAB) OF. PUB. N°4820 de fecha 15 
de julio del Ministro de Relaciones Exteriores, por medio del cual responde oficio 
118 de la Comisión y hace llegar Informe requerido por Cancillería y elaborado 
por el Embajador de Chile en España señor Javier Velasco Villegas, en el cual 
explica las razones y el contexto de las declaraciones efectuadas por el 
representante diplomático en un Foro Empresarial.
- Se tuvo presente. 
 
2.- Oficio Ord.: N° 3852 de fecha 2 de julio del Subsecretario 
de Justicia, por medio del cual remite respuesta a Of. 99 y 110 de la Comisión 
acerca de las solicitudes de restitución internacional por sustracción de menores 
hechas en virtud del Convenio de La Haya de 1980. Al respecto informa que esa 
Secretaría de Estado solicitó un Informe a la Corporación de Asistencia Judicial 
de la Región Metropolitana para lo cual adjunta Of. N° 273 del Director General 
de la Corporación de Asistencia Judicial de la Región Metropolitana.
- Se tuvo presente. 
 
3.- Correo de fecha 12 de julio de la Coordinación de Asuntos 
Parlamentarios del Ministerio de Relaciones Exteriores, por medio del cual remite 
Notas Verbales de la Embajada de Ucrania Ns 89473, 89479, 90706 y 95573, 
para conocimiento de la Comisión.
- Se tuvo presente. 
 
4.- Correo de la señora Verónica Rosselot, Presidenta de la 
Asociación de Practicantes de Falun Dafa en Chile, mediante el cual envía carta 
y documentos, relacionados con el tema de abuso a los Derechos Humanos en 
China continental, en contra de los practicantes de Falun Dafa también conocida 
como Falun Gong. Al respecto, solicita los comentarios y sobre todo la gestión 
que pueda realizar la Comisión.
- Se tuvo presente. 
 
5.- Carta de la Bancada Unión Demócrata Independiente por 
medio de la cual comunican que el diputado Cristián Labbé será reemplazado por 
la diputada Natalia Romero Talguia en la sesión del día de hoy.
- Se tuvo presente.
V. MATERIAS SOBRE LA CUENTA.
No hubo.-
VI. TEMAS PREVIOS.
La diputada señora Hertz solicitó oficiar al Ministro de 
Relaciones Exteriores, con el objeto de pedir encargue un informe en detalle a la 
División de Medio Oriente y África del Ministerio de Relaciones Exteriores, acerca 
de la situación que acaece en Bangladesh, pues, según medios internacionales, 
las protestas estudiantiles en dicho país han resultado en más de 100 muertos, 
heridos y medio millar de detenidos.
Así se acordó.   
 
El diputado señor Mirosevic (Presidente) informó que, en 
respuesta a una solicitud para viajar al continente antártico, el comandante en
--- PÁGINA 3 ---
3
jefe de la Fuerza Aérea ha propuesto la fecha del 22 de agosto, aunque esta 
estará sujeta a las condiciones meteorológicas que se evaluarán cinco días 
antes.
VII. ORDEN DEL DÍA.
Proyecto de Acuerdo que "Aprueba el 
Acuerdo Marco Avanzado y el Acuerdo 
Interino de Comercio entre Chile y la 
Unión Europea, con sus anexos, 
apéndices, 
protocolos, 
notas 
y 
declaraciones, suscritos en Bruselas, 
Bélgica, el 13 de diciembre de 2023", 
correspondiente al boletín N° 16.862-
10. 
 
Para continuar su estudio, la Comisión recibió en audiencia al 
señor Alberto Van Klaveren Stork, Ministro de Relaciones Exteriores junto a la 
señora Claudia Sanhueza Riveros, Subsecretaria de Relaciones Económicas 
Internacionales - (SUBREI).
El señor Van Klaveren se refirió a la importancia del Acuerdo 
Marco Avanzado con la Unión Europea en el contexto geopolítico actual, 
enfatizando la necesidad de diversificar las relaciones exteriores de Chile. Explicó 
que el AMA proporciona un marco normativo actualizado para regular las 
relaciones económicas con la Unión Europea, una potencia comercial 
significativa a nivel global. Mencionó, además, que el Acuerdo mejorará el acceso 
de productos chilenos al mercado europeo, destacando especialmente las 
oportunidades para las carnes, el aceite de oliva, los vinos y las frutas.
Respecto al impacto económico, hizo presente que el  
Acuerdo de Asociación firmado en 2002 y que entró en vigor en 2003, ha 
contribuido significativamente a la generación de empleo, con un crecimiento 
promedio del 1.7% en el sector exportador entre 2005 y 2023. También destacó 
el aumento de empresas exportadoras y la participación de pequeñas y medianas 
empresas en el comercio exterior, subrayando los beneficios distribuidos en 
todas las regiones de Chile, según estudios de la SUBREI.
Finalmente, el señor Van Klaveren explicó el proceso de 
entrada en vigor del Acuerdo Comercial Interino, que reemplazará parte del 
Acuerdo de Asociación vigente con la Unión Europea y seguirá vigente hasta la 
aprobación del Acuerdo Marco Avanzado. Este último requiere la aprobación de 
las instancias parlamentarias de los 27 Estados miembros de la Unión Europea, 
lo que prolongará el proceso. Por último, el señor Ministro instó al Congreso a 
aprobar rápidamente el Acuerdo para que los exportadores puedan beneficiarse 
de manera inmediata.
Por su parte, la señora Sanhueza resaltó la importancia del 
Acuerdo Marco Avanzado (AMA) con la Unión Europea, destacando el respaldo 
de asociaciones de productores como Chile Oliva, Chile Carne, Vinos de Chile y 
Frutas de Chile. Estas asociaciones, que trabajan con la Cancillería a través de 
ProChile y la SUBREI, valoran enormemente el Acuerdo por su papel en la 
facilitación de la introducción de productos chilenos en el mercado internacional.
Además, informó que, en respuesta a una solicitud del 
diputado Undurraga, se ha elaborado un estudio sobre el impacto del Acuerdo en 
la creación de empleo. Aunque el comercio con Europa existe desde hace 30
--- PÁGINA 4 ---
4
años, el Acuerdo firmado en 2003 ha amplificado significativamente este 
intercambio y ha contribuido a la generación de empleo en el país. El estudio, 
que está en los últimos chequeos de edición, será enviado para su revisión y 
conocimiento de esta instancia.
La diputada señora Hertz, consultó sobre un conflicto con 
Estados Unidos que afectaba la exportación de uva de mesa de Atacama, 
originado por denominaciones de origen y la imposición de fumigación. Preguntó, 
además, si el protocolo "system approach" similar al aplicado a la ciruela ya había 
sido publicado y si podría haber futuros conflictos similares.
Al respecto, el señor Van Klaveren confirmó que el viernes 
pasado se publicó en Estados Unidos la aprobación del "system approach", 
culminando 24 años de negociaciones entre Chile y Estados Unidos. Este 
acuerdo exime la exigencia de fumigación para la exportación de uva de mesa 
chilena, beneficiando a las regiones de Atacama, Coquimbo y Valparaíso, y 
mejorando su competitividad en el mercado estadounidense frente a 
competidores como Perú y México.
Agrego que dicha aprobación estaba condicionada por 
Estados Unidos a la aclaración de los efectos del reconocimiento por parte de 
Chile de ciertas denominaciones de origen de productos agrícolas en su acuerdo 
con la Unión Europea. Aunque la negociación fue compleja, se llegó a un acuerdo 
que permitió continuar la comercialización de productos estadounidenses, y tanto 
Estados Unidos como la Unión Europea aceptaron los términos sin objeciones. A 
su vez, destacó la labor de la Subsecretaria de Relaciones Económicas 
Internacionales en estos intercambios.
El diputado señor Undurraga destacó la importancia de 
reconocer el compromiso del gobierno en evaluar el impacto del tratado en el 
empleo. Resaltó que, aunque tradicionalmente se mide el éxito de los tratados de 
libre comercio en términos de intercambio comercial, es crucial también 
considerar el beneficio para la ciudadanía en general, más allá de las cifras en 
toneladas o millones de dólares. Asimismo, se refirió a la necesidad de políticas 
públicas que se enfoquen en la generación de empleo y anunció su voto a favor 
del Acuerdo, felicitando a la Cancillería y a su equipo por el trabajo realizado y 
abogando por la entrega del informe de impacto antes de la votación en la Sala.
El diputado señor González expresó su preocupación por no 
haber escuchado a la organización Chile sin TLC, la única que se manifestó en 
contra del tratado, debido a un retraso en la solicitud. Al respecto, criticó la falta 
de equilibrio en las presentaciones, señalando que solo se escucharon voces a 
favor del acuerdo. Además, se refirió a la necesidad de evaluar los tratados de 
libre comercio en términos de sus efectos tanto positivos como negativos, para 
productores y consumidores, pues, aunque el Acuerdo beneficia a algunos 
sectores, siempre hay repercusiones que deben ser medidas. Anunció su 
abstención en la votación como señal de responsabilidad, dado que la Comisión 
no escuchó todas las opiniones.
El 
diputado 
Mirosevic 
(Presidente) 
respondió 
a 
la 
preocupación del diputado González señalando que la organización Chile sin 
TLC solicitó audiencia fuera del plazo establecido, al igual que otra organización 
gremial empresarial importante. Hizo presente que la Comisión fijó y cumplió una 
calendarización estricta para audiencias públicas, abierta a todas las voces, tanto 
a favor como en contra del Acuerdo, además, enfatizó su compromiso con la
--- PÁGINA 5 ---
5
transparencia y la inclusión de diversas opiniones en el proceso, pero lamentó 
que no se pudo acomodar a las organizaciones que no se inscribieron a tiempo.
El diputado señor Moreira consultó si la Cancillería había 
tenido audiencias con los sectores relevantes, incluyendo organizaciones de 
trabajadores y exportadores.
La señora Sanhueza, dio respuesta a las inquietudes 
planteadas, señalando al respecto que la Dirección de Estudios de la SUBREI 
está trabajando en un modelo de evaluación de impacto de acuerdos 
comerciales, en colaboración con la Cancillería de Canadá, para mejorar la 
evaluación de beneficios y costos de estos acuerdos. Además, destacó que se 
está utilizando el modelo de Comercio Inclusivo (ITAG) para evaluar el impacto 
en diferentes grupos de la población.
En cuanto a la consulta del diputado Moreira informó que el 
proceso de diseño y modernización de los acuerdos, se llevan a cabo junto a una 
conversación participativa con diversos consejos, COSOC y gremios para 
identificar y abordar las necesidades de modernización, y que este proceso de 
participación ha sido continuo y regular, incluso antes de este gobierno.
El diputado señor Schubert remarcó los beneficios del 
Acuerdo, como el acceso a materias primas y combustibles limpios, la igualdad 
de trato a inversionistas de la Unión Europea y la apertura en contratación 
pública. Sin embargo, expresó su preocupación por la inclusión de un capítulo de 
género y comercio, que considera ajeno a los propósitos del tratado y que impone 
cargas innecesarias a Chile, generando un parámetro de discriminación. Debido 
a estas inquietudes, decidió abstenerse en la votación.
Sobre este punto, el diputado señor Schalper abordó el tema 
de la inclusión de políticas de género en el tratado, distinguiendo entre la 
ideología de género y las políticas que fomentan la participación y equidad de 
género en la economía. A pesar de sus reservas sobre la ideología de género, 
destacó la importancia de apoyar el emprendimiento y la equidad salarial 
femenina como parte de una integración económica más amplia. Señaló que el 
tratado beneficiará a Chile, no solo en términos de productividad, sino también 
en la estimulación del empleo y el apoyo a sectores postergados, como las 
mujeres. Por ello, anunció su voto a favor del Acuerdo.
El diputado señor De Rementeria expresó su apoyo al 
Acuerdo, subrayando que la primera versión del tratado fue un reconocimiento a 
la transición política ejemplar de Chile. Considerando su importancia continua 
para el país, decidió votar a favor del Acuerdo.
La diputada señora Ñanco reveló que recibió a la agrupación 
Chile Mejor sin TLC, quienes expresaron preocupaciones similares a las 
planteadas por el diputado González. Sin embargo, reconoció que algunos 
términos regulatorios se ajustarán a las políticas públicas internas, y que, en 
general, el tratado ofrecerá más beneficios que perjuicios para el país. Por 
consiguiente, anunció su voto a favor del Acuerdo.
El diputado señor Mirosevic (Presidente) destacó que el 
Acuerdo con la Unión Europea representa un beneficio significativo para Chile, 
dado el historial positivo de esta relación, que ha fortalecido la capacidad 
exportadora, generado empleo e impulsado el desarrollo regional. Agradeció que
--- PÁGINA 6 ---
6
el tratado contemple la eliminación de aranceles para más del 90% de los 
productos chilenos y resaltó la importancia de colaborar con socios que 
comparten valores democráticos y compromisos con el cambio climático. Dado 
el éxito previo y la modernización del Acuerdo, decidió votar a favor.
-- Sometido a votación en general y en particular el 
proyecto, fue aprobado por 7 votos a favor, ninguno en contra y 3 
abstenciones.
Votaron a favor las diputadas señoras Hertz, doña Carmen y 
Ñanco, doña Ericka, y los diputados señores De Rementeria, don Tomás; 
Mirosevic, don Vlado; Moreira, don Cristhian; Schalper, don Diego y 
Undurraga, don Alberto. Se abstuvieron la diputada señora Del Real, doña 
Catalina y los diputados señores González, don Félix y Schubert, don Stephan.
Despachado el proyecto. Se designó como Diputado 
Informante al señor Undurraga, don Alberto.
El señor Van Klaveren agradeció el resultado de la votación, 
destacando que el Acuerdo con la Unión Europea ofrece un marco sólido en un 
contexto global fragmentado. Resaltó que el tratado, que incluye estándares de 
última generación, amplía el espacio regulatorio para Chile y aborda inquietudes 
como la participación femenina en la economía. Asimismo, hizo presente que, a 
pesar de la diversidad de posturas en la Unión Europea, el Acuerdo fue aprobado 
sin objeciones, y afirmó que se trata de uno de los acuerdos más avanzados 
negociados por Chile, agradeciendo el apoyo recibido.
***
Audiencia 
de 
la 
Asociación 
de 
Diplomáticas 
y 
Diplomáticos 
de 
Carrera del Ministerio de Relaciones 
Exteriores - (ADICA). 
 
La Comisión recibió en audiencia al señor Cristian Piña 
Mella, Presidente de la Asociación de Diplomáticas y Diplomáticos de Carrera 
del Ministerio de Relaciones Exteriores - (ADICA) y a su directorio compuesto por 
las señoras Carmen Nishihara Toro, Vicepresidenta e Isidora Rojas 
Fernandois, Secretaria, y de don Julio Villarroel Alarcón, Pro Tesorero, para 
un saludo protocolar.
El presidente de la Asociación de Diplomáticas y Diplomáticos 
de Carrera agradeció a la instancia la oportunidad de presentarse y discutir temas 
importantes para el gremio. Explicó que la visita tenía como objetivo principal 
establecer vínculos y exponer ideas relevantes para la mejora del servicio 
exterior. La Asociación, compuesta por directores electos paritariamente, 
representa a la mayoría de diplomáticos y diplomáticas de carrera y se 
comprometió a plantear tres propuestas clave que podrían tener un impacto 
nacional.
Una de las principales propuestas es la modificación de la ley 
que impide el ingreso de familiares hasta el tercer grado de consanguinidad o 
afinidad al servicio exterior. Este proyecto, que ya había pasado por ambas 
Cámaras, quedó estancado en el Tribunal Constitucional. La Asociación busca la 
ayuda de la Comisión de Relaciones Exteriores para revivir esta moción, que ha
--- PÁGINA 7 ---
7
tenido avances limitados desde 2009. La propuesta actual incluye ajustes para 
que esta inhabilidad no se aplique en el contexto de concursos públicos, lo que 
podría facilitar la aprobación legislativa y beneficiar al personal diplomático.
Explicó que, a pesar de ser aproximadamente 460 
diplomáticos para 574 puestos aprobados por ley, el número de funcionarios se 
ha mantenido estancado desde 1979. Esta limitación dificulta el funcionamiento 
eficiente de las embajadas, consulados y misiones multilaterales, y afecta la 
capacidad de atender a los ciudadanos chilenos en el exterior. Destacó la 
necesidad de aumentar la planta de diplomáticos para responder adecuadamente 
a las demandas actuales y a la creciente complejidad de las relaciones 
internacionales.
Además, mencionó dos temas específicos: la modernización 
de los acuerdos de trabajo remunerado para incluir a uniones civiles y la 
necesidad de una mayor coordinación con la Comisión para mejorar la gestión y 
recursos del servicio exterior.
En resumen, el señor Piña solicitó ayuda para revivir un 
proyecto que permitiría a los familiares hasta el tercer grado de consanguinidad 
postular al servicio exterior, así como para acelerar la tramitación de acuerdos 
laborales. También pidió apoyo para aumentar los fondos y recursos destinados 
al servicio exterior, con el fin de poder enfrentar los desafíos actuales y futuros 
de manera más efectiva.
El diputado señor Undurraga agradeció y felicitó al Presidente 
por su labor y sugirió que la Comisión solicite a la Cancillería una comparación 
de su desempeño con el de países de la OCDE y naciones similares, como Perú 
y Brasil. Planteó que sería útil obtener un informe que analice la Cancillería en 
diferentes dimensiones, como el tamaño de la planta diplomática y la regulación 
de vínculos familiares, para evaluar posibles mejoras y modernización. También 
propuso abordar la cuestión de los embajadores políticos frente a los de carrera 
con parámetros más objetivos y expresó interés en revisar el proyecto de 2009 
sobre la inclusión de familiares en el servicio exterior, sugiriendo que se considere 
durante las próximas sesiones menos intensas de la Comisión.
*** 
 
Se deja constancia que la parte pública de esta audiencia se 
encuentra disponible en el registro audiovisual de esta sesión, enlazado en la 
parte final de la presente acta1.
******************************** 
 
 
Las exposiciones realizadas, y el debate suscitado en la 
parte pública de esta sesión quedan archivados en un registro de audio y video 
a disposición de las señoras y de los señores Diputados de conformidad a lo 
dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la Cámara de Diputados.
1 Disponible en: https://www.democraciaenvivo.cl/player.aspx?id=78424
--- PÁGINA 8 ---
8
Por haberse cumplido con el objeto de la presente sesión, 
ésta se levanta a las 16:32 horas.
PEDRO N. MUGA RAMÍREZ, 
Abogado, Secretario de la Comisión.