======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=20947&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : COMISIÓN DE RELACIONES EXTERIORES, ASUNTOS INTERPARLAMENTARIOS E INTEGRACIÓN LATINOAMERICANA,
AUTOR    : Abogado Ayudante Comisión (Cultura,Mujeres y Contaminación)
EXTRAIDO : 2026-03-29 04:20:02
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE RELACIONES EXTERIORES, ASUNTOS 
INTERPARLAMENTARIOS E INTEGRACIÓN LATINOAMERICANA,
SESIÓN 63ª, ORDINARIA, CELEBRADA EL MARTES 2 DE JULIO DE 2024,
CITADA DE 15:09 A 16:29 HORAS.
SUMA:
1) Recibió en audiencia en audiencia al señor 
Jorge Sahd Karmy, Director del Centro de 
Estudios Internacionales U.C., quien presentó 
el "Estudio de Riesgo Político en América 
Latina".
2) Continuó el estudio del Proyecto de Acuerdo 
que "Aprueba el Acuerdo Marco Avanzado y el 
Acuerdo Interino de Comercio entre Chile y la 
Unión Europea, con sus anexos, apéndices, 
protocolos, notas y declaraciones, suscritos en 
Bruselas, Bélgica, el 13 de diciembre de 2023", 
correspondiente al boletín N° 16.862-10.
I.- PRESIDENCIA.
Presidió su titular, el diputado señor Mirosevic, don Vlado. 
Actuó como Abogado Secretario, el señor Pedro Muga Ramírez, y como abogado 
ayudante, el señor Germán Salazar Roblin.
II.- ASISTENCIA.
Asistieron las diputadas señoras Del Real, doña Catalina y 
Muñoz, doña Francesca, y los diputados señores De Rementeria, don Tomás; 
González, don Félix; Labbé, don Cristián; Mirosevic, don Vlado; Moreira, don 
Cristhian; Schalper, don Diego; Schubert, don Stephan; Soto, don Raúl y 
Undurraga, don Alberto.
Asistieron, en calidad de invitados, para el primer punto de la 
tabla el señor Jorge Sahd Karmy, Director del Centro de Estudios Internacionales 
U.C; para el segundo punto de tabla concurrieron los señores Santiago Acosta 
Rajbe, Coordinador del Área Internacional de IdeaPaís y Juan Carlos 
Domínguez, Presidente de la Asociación de Exportadores de Carne de Chile y la 
señora Patricia Coria Aliste, Gerenta de Akapacha.
III.- ACTAS.
El acta de la sesión 61° se da por aprobada por no haber sido 
objeto de indicaciones. El Acta de la sesión 62° queda a disposición de las 
señoras y señores Diputados.
IV.- CUENTA.
El Abogado Secretario de la Comisión informó que se 
recibieron los siguientes documentos:
1.- Oficio (RES) N°170 de fecha 18 de junio, de la Ministra del 
Interior y Seguridad Pública por medio del cual envía respuesta a Of. 107 de la
--- PÁGINA 2 ---
2
Comisión e informa respecto del Proyecto de Resolución N°908, aprobado en 
Sala de la Corporación con fecha 10 de julio de 2023, sobre procedimiento 
administrativo para facilitar los trámites que deben realizar las personas 
provenientes de Haití con cinco o más años de residencia en Chile, en atención 
a que ese país no cuenta con sistemas online. Al respecto, adjunta Oficio 
reservado 150 del director del Servicio Nacional de Migraciones.
-Se tuvo presente, de manera reservada. 
 
2.- Invitación del Ministerio de Relaciones Exteriores en 
conjunto con el Instituto para la Democracia y Asistencia Electoral (IDEA 
Internacional), para el seminario internacional: “Ampliación del Voto en el 
Extranjero: Las Nuevas Tecnologías al Servicio de la Democracia”, a realizarse 
el día 24 de julio de 10:00 a 13:00 horas, en el Salón O´Higgins, Ministerio de 
Relaciones Exteriores, Teatinos 180, piso 2. Se adjunta programa.
- Se tomó conocimiento. 
 
3.- Carta de la Bancada de la Unión Demócrata Independiente, 
por medio de la cual comunican que, en la sesión del día de hoy, el diputado 
Cristián Labbé será reemplazado por el diputado Felipe Donoso Castro.
- Se tuvo presente. 
 
4.- Correo de fecha 2 de julio del señor Nicolás Concha, 
Coordinador Internacional de la SOFOFA, por medio del cual acusan recibo y 
agradecen la invitación formulada al señor Rodrigo Yáñez, Secretario General de 
la Sofofa y confirman su participación para el día martes 9 de julio próximo, 
asimismo, si lo tiene a bien la Comisión solicitan participar de manera telemática.
- Se tuvo presente.
V. MATERIAS SOBRE LA CUENTA.
No hubo.-
VI. TEMAS PREVIOS.
El diputado señor Labbé solicitó que la Comisión insista en la 
petición formulada en fecha 19 de junio del año en curso, al señor Ministro de 
Relaciones Exteriores, que consistió en requerir el informe, pedido por Cancillería 
y elaborado por el Embajador de Chile en España, el señor Javier Velasco 
Villegas, en el cual explicaría las razones y el contexto de las declaraciones 
efectuadas por el representante diplomático en un foro empresarial, en atención 
a que el mencionado informe no ha sido enviado.
El diputado señor Mirosevic (Presidente) propuso reiterar el 
oficio una vez transcurridos los 30 días desde el despacho de la solicitud.
VII. ORDEN DEL DÍA.
Audiencia del señor Jorge Sahd 
Karmy, Director del Centro de Estudios 
Internacionales U.C.
--- PÁGINA 3 ---
3
La Comisión recibió en audiencia al señor Jorge Sahd Karmy, 
Director del Centro de Estudios Internacionales UC., quien expuso acerca del 
"Estudio de Riesgo Político en América Latina".
El señor Sahd explicó, sobre la base de la siguiente 
presentación, el "Estudio de Riesgo Político en América Latina" para el año 2024, 
presentado por el Centro de Estudios Internacionales de la Universidad Católica, 
el cual identifica varios riesgos clave en la región, basándose en una encuesta a 
más de 1.100 personas latinoamericanas y en el trabajo de un panel de expertos. 
Los principales riesgos incluyen:
1.- Inseguridad, crimen organizado y narcotráfico: Este es el 
principal riesgo, con ejemplos como el aumento de homicidios en Ecuador y la 
violencia política en México.
2.- Corrupción e impunidad: La lucha contra la corrupción está 
estancada, con problemas en la independencia de los poderes judiciales en 
varios países.
3.- Desafección democrática: Hay una creciente indiferencia 
hacia el tipo de régimen político, siempre y cuando el gobierno resuelva 
problemas básicos.
4.- Gobernabilidad bajo presión: Los gobiernos pierden 
rápidamente el apoyo popular, con pocos mandatarios manteniendo altos niveles 
de aprobación.
5.- 
Aumento 
de 
flujos 
migratorios: 
La 
migración, 
especialmente de venezolanos, plantea desafíos políticos y sociales.
6.- Radicalización de las protestas sociales: La violencia en 
protestas sociales está en aumento, con ejemplos recientes en Brasil, Panamá y 
Perú.
7.- Inestabilidad internacional: Conflictos globales como la 
guerra en Ucrania y el conflicto en Gaza tienen repercusiones en la región.
8.- Clima de negocios: Aunque ha habido mejoras, el entorno 
sigue siendo desafiante, con oportunidades en la transición energética.
9.- Impacto de la tecnología: Las ciberamenazas y la 
manipulación de la opinión pública son preocupaciones crecientes.
10.- Vulnerabilidad frente al cambio climático: Aunque es una 
preocupación constante, es vista como una amenaza menos tangible comparada 
con otros riesgos.
Por último, el estudio destaca un mayor equilibrio ideológico 
en la región y una economía que no crece al ritmo del promedio mundial. La 
complejidad y los desafíos de gobernabilidad son crecientes, con una mayor 
fragmentación política y tensiones entre los gobiernos y los congresos
El diputado señor Undurraga preguntó en qué foros 
internacionales se están analizando efectivamente los desafíos identificados en 
el estudio, destacando la importancia de que estas luces de alerta sean
--- PÁGINA 4 ---
4
examinadas y abordadas en la región para encontrar soluciones. Subrayó la 
necesidad de conocer qué espacios están utilizando la información de estos 
estudios para influir en decisiones y políticas en sus países.
Además, el señor diputado propuso organizar desde Chile un 
foro parlamentario que reúna a parlamentarios latinoamericanos para abordar 
dos o tres de estos desafíos, compartiendo experiencias y buscando soluciones 
conjuntas. Sugirió que este evento se realice a fin de año, después de las 
elecciones, para evitar influencias políticas. Resaltó que esta iniciativa no solo 
ayudaría a identificar soluciones, sino también a fortalecer relaciones y 
cooperación entre países de la región, con un énfasis particular en la protección 
de la democracia.
El señor Sahd ofreció su colaboración, y del Centro de 
Estudios Internacionales, para organizar eventos relacionados con los desafíos 
políticos en América Latina, destacando que ya tienen experiencia en este tipo 
de actividades.
Sobre la consulta, informó que el año pasado presentaron el 
informe en catorce países de la región, tanto presencialmente como de forma 
virtual, y mencionó el notable interés de Centroamérica. Agregó que el interés en 
el informe proviene principalmente de centros de estudio y think tanks con fuertes 
vínculos políticos, más que de los parlamentos, con la excepción de Parlatino. La 
mayoría de las invitaciones para discutir estos temas han venido de la sociedad 
civil y centros de estudios, que incluyen a exparlamentarios y exministros, en 
lugar de los propios parlamentos.
La diputada señora Muñoz reiteró su preocupación, planteada 
en sesiones anteriores, sobre la industria estratégica en su país y cómo esto se 
relaciona a nivel regional, solicitando mayor profundización en el tema. Destacó 
la importancia de abordar estos asuntos en una sesión de la Comisión para tratar 
estos temas en detalle.
Asimismo, se refirió a la baja inversión en la región y sus 
implicaciones, incluyendo la crisis de empleo que afecta diversas áreas. Solicitó 
que se profundice en el estado de la industria estratégica y las inversiones tanto 
en el país como en la región, enfatizando la necesidad de entender hacia dónde 
se dirige la región en estos aspectos.
Al respecto, el diputado señor Mirosevic (Presidente) informó 
que, con posterioridad al despacho del proyecto de Acuerdo que aprueba el 
Acuerdo Marco Avanzado, se destinará una sesión con el objeto de abordar la 
temática planteada, para lo cual se invitaría al señor Director del Centro de 
Estudios Internacionales UC, a fin de que participe en dicha sesión.
Así se acordó. 
 
La diputada señora Del Real señaló que América Latina está 
en riesgo y que los gobiernos de la región no han tomado suficientemente en 
serio la importancia de manejar estos temas de manera conjunta. Destacó que 
problemas como el crimen internacional y la migración requieren soluciones 
basadas en alianzas entre países.
De igual modo, coincidió con la propuesta del diputado 
Undurraga de organizar una jornada para visibilizar la situación y generar lazos
--- PÁGINA 5 ---
5
entre los países latinoamericanos. Manifestó que enfrentar el crimen organizado 
y otros problemas en conjunto es esencial para lograr soluciones efectivas.
***
Proyecto de Acuerdo que "Aprueba el 
Acuerdo Marco Avanzado y el Acuerdo 
Interino de Comercio entre Chile y la 
Unión Europea, con sus anexos, 
apéndices, 
protocolos, 
notas 
y 
declaraciones, suscritos en Bruselas, 
Bélgica, el 13 de diciembre de 2023", 
correspondiente al boletín N° 16.862-
10. 
 
Para continuar su estudio, la Comisión recibió en audiencia al 
señor Santiago Acosta Rajbe, Coordinador del Área Internacional de IdeaPaís; 
señor Juan Carlos Domínguez, Presidente de la Asociación de Exportadores de 
Carne de Chile y a la señora Patricia Coria Aliste, Gerenta de Akapacha.
En primer lugar, el señor Acosta Rajbe, Coordinador del Área 
Internacional de IdeaPaís, expresó que el Acuerdo Marco Avanzado con la Unión 
Europea es positivo para Chile y debe ser aprobado. En este escenario, resaltó 
que, en un contexto internacional incierto con la creciente influencia de China y 
tensiones con Estados Unidos, el Acuerdo ayudará a Chile a diversificar sus 
relaciones comerciales y reducir su dependencia de un solo mercado. Además, 
subrayó que Europa, Estados Unidos y Canadá siguen siendo los principales 
inversores en Chile, lo que hace relevante este Acuerdo.
Continuó el expositor señalando que el Acuerdo, fruto de más 
de cuatro años de negociaciones y ya aprobado por el Parlamento Europeo, se 
alinea con los principios de la política exterior chilena de apertura económica y 
desarrollo sostenible. Chile ha mantenido una política de libre comercio en base 
a 33 acuerdos, lo que ha permitido su desarrollo industrial y diversificación de 
servicios. Este Acuerdo, en particular, no solo se enfoca en el comercio de 
mercancías, sino que también incluye cooperación en áreas como la seguridad, 
la ciencia y la tecnología, promoviendo el crecimiento industrial y la sostenibilidad 
en Chile.
Finalmente, 
el 
Acuerdo 
incluye 
elementos 
de 
ESG 
(ambientales, sociales y de gobernanza), promoviendo la buena gobernanza y la 
responsabilidad empresarial. Además, representa una gran oportunidad para 
diversificar la canasta exportadora de Chile, aumentar las exportaciones e 
inversiones y brindar certeza jurídica. Por estas razones, invitó a esta instancia 
parlamentaria a aprobar el Acuerdo Marco Avanzado con la Unión Europea, que 
traerá beneficios significativos para Chile y mejorará su posición en la región.
A su turno, el señor Domínguez, Presidente de la Asociación 
de Exportadores de Carne de Chile, destacó la importancia de los acuerdos de 
libre comercio para la agricultura chilena, que depende de las exportaciones 
debido al mercado interno limitado. En este contexto, expresó que tales acuerdos 
no solo benefician a los productores al abrir mercados más exigentes y con 
mejores precios, sino también a los consumidores, al permitirles acceder a bienes 
de mayor calidad o menor costo. Además, destacó el caso particular de la 
industria de carnes, que logró competir internacionalmente gracias a una 
estrategia clara y la colaboración público-privada.
--- PÁGINA 6 ---
6
Hizo presente que la apertura de Chile al comercio global, a 
partir de los años 90, permitió a sectores como el de aves y cerdos crecer 
significativamente, logrando exportaciones de más de 1.200 millones de dólares 
anuales, representando el cuarto sector exportador de alimentos del país. 
Atribuyó este éxito tanto al esfuerzo de los productores como a la estrategia de 
las autoridades chilenas en acuerdos comerciales y sanitarios, lo que ha 
permitido a Chile exportar a mercados exigentes como la Unión Europea, Asia y 
otros, destacando sus ventajas sanitarias y de calidad.
Finalmente, el expositor señaló que la modernización del 
Acuerdo con la Unión Europea permitiría ampliar las cuotas de exportación libres 
de aranceles para productos como el cerdo y el pollo, lo cual beneficiaría 
directamente a los productores chilenos. A pesar de no haber logrado libre 
acceso total para sus productos, consideró este Acuerdo como un avance 
significativo y urgió a su pronta aprobación para que las nuevas cuotas entren en 
vigor y beneficien a la industria durante el 2024.
Por último, la señora Coria Aliste, Gerenta de Akapacha, 
compartió su experiencia con la exportación, destacando los desafíos que 
enfrentan las pymes como la suya. Informó que han encontrado dificultades 
considerables al intentar exportar, especialmente relacionadas con las barreras 
de entrada impuestas por muchos países y los complejos requisitos de 
certificación. Aunque han avanzado con proyectos de apoyo como el de Corfo 
para mejorar la trazabilidad y cumplir con los estándares exigidos, aún enfrentan 
desafíos significativos debido a la falta de información clara y las complicaciones 
con las certificaciones necesarias.
Asimismo, la expositora mencionó la necesidad crucial de 
contar con apoyo especializado para pymes en temas como la exportación, 
incluyendo la posibilidad de tener agentes de aduana accesibles y a costos 
razonables. En esta línea, destacó que, aunque el Acuerdo con la Unión Europea 
ofrecen oportunidades prometedoras para exportar productos regionales a 
nuevos mercados, es vital abordar estos vacíos y barreras que pueden 
obstaculizar el desarrollo y el acceso al mercado internacional para empresas 
como Akapacha.
Terminadas las presentaciones, la diputada señora Muñoz 
pidió a los expositores, particularmente a los representantes de Carnes Chile y 
Akapacha, detalles sobre su contribución al ámbito laboral y al desarrollo local en 
las comunas cercanas, con el fin de conocer cuántas contrataciones han 
realizado y cómo estas han impactado positivamente en el empleo. Además, se 
refirió a la importancia de entender cómo estas empresas están promoviendo el 
desarrollo económico y social en sus comunidades a través del empleo y otras 
iniciativas locales.
En la misma línea, el diputado señor Undurraga destacó la 
importancia de evaluar los acuerdos internacionales, como el AMA con la Unión 
Europea, no solo en términos de intercambio comercial y producción, sino 
también en su capacidad de generar empleo. Propuso medir el impacto de estos 
acuerdos en la creación de empleos nuevos y existentes, resaltando que el 
aumento en cuotas de exportación debería traducirse en más empleos. Hizo 
énfasis en que, aunque las metas de inversión, inflación y crecimiento son 
relevantes, su verdadero valor radica en su capacidad para crear empleos de 
buena calidad, lo cual es esencial para la ciudadanía. Solicitó al gobierno y a los
--- PÁGINA 7 ---
7
expositores datos sobre el empleo generado por estos acuerdos, haciendo 
hincapié en la necesidad de políticas públicas que prioricen la creación de 
empleo.
El diputado señor Mirosevic (Presidente), reflexionó sobre las 
persistentes dificultades que enfrentan las pymes exportadoras, a pesar de la 
reducción gradual de barreras por los tratados comerciales. Señaló que aspectos 
como las certificaciones y el lenguaje técnico asociado pueden seguir siendo 
obstáculos significativos, especialmente para productores que no son expertos 
en exportación. Al respecto, dejó planteada una pregunta para que el Ejecutivo 
responda, en una futura sesión, sobre la existencia de programas específicos 
más allá de las funciones de ProChile, enfocados en facilitar la intermediación 
efectiva entre la oferta y la demanda, asegurando que los productos crucen las 
fronteras aduaneras de manera fluida y lleguen a los mercados destinatarios.
Por su parte, el diputado señor Schalper se refirió a la 
organización de los servicios relacionados con la economía y el comercio exterior 
en Chile, cuestionando la separación entre aquellos dependientes del Ministerio 
de Economía y los bajo el ala de la Cancillería, como InvestChile y ProChile. 
Sugirió que esta división podría generar dificultades y distorsiones, 
especialmente en contextos como las ferias internacionales. Propuso la reflexión 
sobre la posibilidad de unificar bajo un solo ministerio estas responsabilidades, 
considerando que la Cancillería posee equipos jurídicos competentes que 
podrían fortalecer la gestión en esta área.
El señor Domínguez, proporcionó datos sobre la contribución 
del sector a la economía y al empleo. Destacó que la industria de pollo y cerdo 
emplea directamente a 21,600 personas y a otras 11,300 de manera indirecta en 
regiones como O'Higgins, Maule, Ñuble y Metropolitana. Además, mencionó que 
hay 9,700 proveedores de los cuales el 70% son pymes, beneficiando así a unas 
6,500 pequeñas y medianas empresas. Asimismo, se refirió a la importancia de 
mantener la competitividad del sector frente a desafíos como normativas más 
exigentes en Chile en comparación con competidores internacionales, lo que 
asegura estándares sanitarios superiores en la producción local de carne.
El señor Acosta, hizo énfasis que el Acuerdo de 
Modernización con la Unión Europea va más allá de un simple tratado de libre 
comercio, siendo también una asociación estratégica que incluye estándares de 
desarrollo sostenible, gobernanza empresarial y participación femenina en la 
dirección de empresas. Este enfoque busca no solo reducir barreras comerciales 
y mejorar el acceso a mercados, sino fortalecer la cooperación política y laboral 
entre Chile y la UE. El Acuerdo también reconoce y protege las denominaciones 
de origen y las indicaciones geográficas de ambos territorios, promoviendo una 
competencia justa y elevando los estándares de calidad. Se espera, asimismo, 
que este Acuerdo incremente las exportaciones de la UE a Chile en 4,500 
millones de dólares, ofreciendo nuevas oportunidades para el empleo, las pymes 
y consolidando una alianza basada en valores compartidos como el Estado de 
Derecho, la democracia y los Derechos Humanos. Por último, hizo presente que 
el Acuerdo contempla el desarrollo de todos los territorios, poniendo un enfoque 
muy importante en las pymes y en las productoras locales para reducir todas sus 
barreras y que puedan participar de este gran mercado.
La señora Coria informó que actualmente la empresa 
Akapacha cuenta con un equipo de seis personas y trabaja con dos agricultores, 
centrándose en la transformación de alimentos. Mencionó que en Arica existe un
--- PÁGINA 8 ---
8
problema significativo con la mosca de la fruta, lo que impide la exportación 
directa de estos productos. Para abordar esta dificultad, Akapacha ha establecido 
alianzas con varios productores de frutas, transformando los alimentos antes de 
que salgan de la región. Este enfoque ha incrementado la cantidad de personas 
comprometidas con Akapacha, tanto en empleo directo como indirecto, y la 
empresa ve un potencial significativo para aumentar aún más el número de 
personas empleadas en el futuro.
*** 
 
 
 
Se deja constancia que la parte pública de esta audiencia se 
encuentra disponible en el registro audiovisual de esta sesión, enlazado en la 
parte final de la presente acta1.
******************************** 
 
Las exposiciones realizadas, y el debate suscitado en la 
parte pública de esta sesión quedan archivados en un registro de audio y video 
a disposición de las señoras y de los señores Diputados de conformidad a lo 
dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la Cámara de Diputados.
Por haberse cumplido con el objeto de la presente sesión, 
ésta se levanta a las 16:29 horas.
PEDRO N. MUGA RAMÍREZ, 
Abogado, Secretario de la Comisión.
1 Disponible en: https://www.democraciaenvivo.cl/player.aspx?id=78236