======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=915&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : COMISIÓN DE RELACIONES EXTERIORES, ASUNTOS INTERPARLAMENTARIOS E INTEGRACIÓN LATINOAMERICANA,
AUTOR    : Abogado Ayudante Comisión (Cultura,Mujeres y Contaminación)
EXTRAIDO : 2026-03-29 04:19:14
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE RELACIONES EXTERIORES, ASUNTOS 
INTERPARLAMENTARIOS E INTEGRACIÓN LATINOAMERICANA,
SESIÓN 82ª, ORDINARIA, CELEBRADA EL MARTES 7 DE ENERO DE 2025,
CITADA DE 15:06 A 17:03 HORAS.
SUMA:
1) Inició el estudio del proyecto de acuerdo, en 
segundo trámite constitucional, que aprueba la 
"Convención 
relativa 
a 
la 
Organización 
Internacional de Ayudas a la Navegación 
Marítima" adoptada en Paris, el 27 de enero de 
2021, correspondiente al boletín N° 17.296-10 
(S), 
con 
urgencia 
calificada 
de 
suma. 
Despachó el proyecto.
2) Conoció antecedentes de los últimos 
convenios 
de 
colaboración 
con 
Bolivia, 
relacionados con el control migratorio y la 
seguridad fronteriza.
I.- PRESIDENCIA.
Presidió su titular, el diputado señor Mirosevic, don Vlado. 
Actuó como Abogado Secretario, el señor Pedro Muga Ramírez, y como abogado 
ayudante, el señor Germán Salazar Roblin.
II.- ASISTENCIA.
Asistieron las diputadas señoras Del Real, doña Catalina; 
Muñoz, doña Francesca; Ñanco, doña Ericka, y los diputados señores De 
Rementeria, don Diego; González, don Félix; Labbé, don Cristian; Mirosevic, 
don Vlado; Moreira, don Cristhian; Schalper, don Diego; Schubert, don Diego; 
Soto, don Raúl y Undurraga, don Alberto.
En la sesión, participaron el señor Alberto Van Klaveren 
Stork, Ministro de Relaciones Exteriores y el Almirante señor Roberto Zegers 
Leyton, Director General del Territorio Marítimo y de Marina Mercante Nacional 
- (DIRECTEMAR).
III.- ACTAS.
El acta de la sesión 80° se da por aprobada por no haber sido 
objeto de indicaciones. El Acta de la sesión 81° queda a disposición de las 
señoras y señores Diputados.
IV.- CUENTA.
El Abogado Secretario de la Comisión informó que se 
recibieron los siguientes documentos para la Cuenta:
1.- Mensaje de S. E. el Presidente de la República por el cual 
da inicio a la tramitación del proyecto que "Aprueba el Tratado de Libre Comercio 
entre la Alianza del Pacífico y Singapur y las cartas intercambiadas con motivo 
de la firma del mismo en Bahía Málaga, Colombia, el 26 de enero de 2022". 
BOLETÍN N° 17313-10. (281-372).
- En estado de tabla.
--- PÁGINA 2 ---
2
2.- Oficio 2450-372 de S.E. el Presidente de la República, a 
través del cual hace presente la urgencia calificada de “suma” en el despacho del 
proyecto de ley que "Aprueba el Tratado de Libre Comercio entre la Alianza del 
Pacífico y Singapur y las cartas intercambiadas con motivo de la firma del mismo 
en Bahía Málaga, Colombia, el 26 de enero de 2022". BOLETÍN N° 17313-10.
- A sus antecedentes. 
 
3.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el 
cual hace presente la urgencia calificada de "suma", para el despacho del 
proyecto que "Aprueba la Convención relativa a la Organización Internacional de 
Ayudas a la Navegación Marítima", adoptada en París, el 27 de enero de 2021". 
BOLETÍN N° 17296-10 (S). (2453-372).
- A sus antecedentes. 
 
4.- Oficio de fecha 30 de diciembre de 2024, M.RR.EE. 
(MINGAB) OF. PUB. N°8475 del Ministro de Relaciones Exteriores, por medio del 
cual hace llegar respuesta a Of. 135 de la Comisión e informa respecto al discurso 
de S.E. el Presidente de la República, don Gabriel Boric, durante la 79° Asamblea 
General de la Naciones Unidas.
- Se tuvo presente. 
 
5.- Oficio Ord.: N° 1372 de fecha 26 de diciembre de 2024 de 
la Ministra de Obras Públicas, a través del cual responde Of. 115 de la Comisión 
para lo cual adjunta Oficio AR-P 009684 del Director de Vialidad quien informa 
sobre la viabilidad técnica de transformar el Túnel Caracoles en un Túnel para 
transporte de contenedores incluyendo la creación de una estación de 
transferencia en Argentina y otra en Chile.
- Se tuvo presente. 
 
6.- Oficio 8375 de fecha 24 de diciembre del Ministro de 
Relaciones Exteriores, mediante el cual envía respuesta a Of. 147 de la Comisión 
e informa respecto la remoción del ex embajador señor José Miguel Capdevila.
- Se tuvo presente.
V. MATERIAS SOBRE LA CUENTA.
No hubo.-
VI. TEMAS PREVIOS.
La diputada señora Del Real expuso la problemática que 
enfrentan numerosas familias debido a errores en el software que gestiona las 
visas Waiver, afectando especialmente a la clase media que, tras largos ahorros, 
han perdido dinero en pasajes, estadías y actividades no reembolsables. 
Mencionó casos específicos, como el de un deportista que no pudo viajar y el de 
Alejandro Salgado, representante de 100 familias afectadas, recalcando la 
urgencia de dar una solución concreta, con plazos definidos para corregir el 
problema técnico relacionado con el reconocimiento de la letra "R" en los 
pasaportes. Además, cuestionó la falta de pruebas previas al inicio de la emisión 
de estos documentos, solicitando al ministro presente una respuesta clara.
Al respecto, el señor Van Klaveren, Ministro de Relaciones 
Exteriores, explicó que el programa Visa Waiver es una iniciativa exclusiva de
--- PÁGINA 3 ---
3
Estados Unidos, en la que Chile no define las condiciones. Destacó los esfuerzos 
para mantener la participación chilena, incluyendo la creación de una mesa 
técnica con actores como el Registro Civil, la PDI y Carabineros, y la colaboración 
con autoridades 
estadounidenses. Informó que el problema con el 
reconocimiento de la letra "R" en pasaportes fue identificado el 24 de diciembre, 
y que el 26 y 27 de diciembre se enviaron comunicaciones oficiales a Estados 
Unidos para ajustar el formulario del programa. Informó que, aunque no puede 
garantizar una fecha exacta, espera que la solución se implemente en los 
próximos días, dado el compromiso expresado por el gobierno estadounidense.
El diputado señor Mirosevic (Presidente) hizo presente que 
en la próxima sesión se recibirá al señor Omar Morales Márquez, Director 
Nacional del Registro Civil, a fin de que dé a conocer los problemas del nuevo 
pasaporte con la Visa Waiver, y así profundizar el tema expuesto por la diputada 
Del Real.
El diputado señor Labbé pidió oficiar a S.E., el Presidente de 
la República y al Ministro de Relaciones Exteriores a fin de solicitar que el 
Gobierno de Chile reconozca oficialmente a Edmundo González Urrutia como 
Presidente Electo de la República Bolivariana de Venezuela antes del cambio de 
mando programado para este viernes 10 de enero. Esta acción, en línea con lo 
realizado por países como Estados Unidos, Argentina, Ecuador, Italia y 
Paraguay, reafirmaría nuestro compromiso con la democracia y el respeto a la 
voluntad soberana del pueblo venezolano.
Así se acordó 
 
El diputado señor Schalper propuso que la Comisión emita la 
siguiente declaración pública para expresar su respaldo a Edmundo González 
Urrutia como ganador de las elecciones y presidente electo de la República 
Bolivariana de Venezuela, y disponer su difusión a través de los medios de 
comunicación.
--- PÁGINA 4 ---
4
Así se acordó 
 
VII. ORDEN DEL DÍA.
Proyecto de acuerdo, en segundo trámite 
constitucional, que aprueba la "Convención 
relativa a la Organización Internacional de Ayudas 
a la Navegación Marítima" adoptada en Paris, el 
27 de enero de 2021, correspondiente al boletín N° 
17.296-10 (S), con urgencia calificada de suma.
Para iniciar el estudio del proyecto, la Comisión recibió en 
audiencia al señor Alberto Van Klaveren Stork, Ministro de Relaciones 
Exteriores y el Almirante señor Roberto Zegers Leyton, Director General del 
Territorio Marítimo y de Marina Mercante Nacional - (DIRECTEMAR), quien 
asistió junto al CF LT Sr. Enrique Vargas Guerra, Jefe Departamento de Asuntos 
Internacionales (S), el señor Roberto Sáez Olivares, Coordinador Legislativo del
--- PÁGINA 5 ---
5
Gabinete Ministerial, y al señor Contraalmirante LT Sr. Sigfrido Ramírez Braun, 
Director de Seguridad y Operaciones Marítimas.
El señor Van Klaveren Stork, Ministro de Relaciones 
Exteriores, destacó la importancia de la convención que establece la 
transformación de la Asociación Internacional de Ayudas a la Navegación 
Marítima y Autoridades de Faros (IALA) en una organización intergubernamental 
internacional. Explicó los esfuerzos realizados para homogeneizar la señalización 
marítima y la evolución histórica de la IALA desde su fundación en 1957 como 
Asociación Internacional de Faros y Balizas. Informó que los principales objetivos 
de esta entidad han sido promover la colaboración internacional, modernizar 
tecnológicamente las ayudas a la navegación y garantizar señales marítimas 
claras y reconocibles, contribuyendo a la seguridad en el mar y la protección del 
medio ambiente marino.
El señor Ministro detalló que, en 2014, la Asamblea General 
de la IALA decidió avanzar hacia un estatus intergubernamental mediante la 
adopción de una convención internacional, esfuerzo concretado tras varias 
conferencias internacionales, culminando con la Conferencia Diplomática de 
Kuala Lumpur en 2020. En este evento, se aprobó el tratado que formaliza el 
cambio de estatus de la IALA, ahora denominada Organización Internacional de 
Ayudas a la Navegación Marítima. La Convención quedó abierta a la firma en 
2021 y Chile se sumó como uno de los Estados signatarios el 13 de enero de 
2022, consolidándose como miembro fundador de esta nueva organización 
internacional.
Por su parte, el señor Zegers Leyton, Director General del 
Territorio Marítimo y de Marina Mercante Nacional - (DIRECTEMAR), informó que 
Chile es miembro de tres organismos internacionales clave para la seguridad 
marítima: la Organización Marítima Internacional (OMI), la Organización 
Hidrográfica Internacional (OHI) y la Asociación Internacional de Ayudas a la 
Navegación Marítima (IALA), de la que forma parte desde 1963. Señaló que IALA, 
fundada en 1957, ha liderado la armonización de ayudas a la navegación y el 
desarrollo de tecnologías marítimas modernas. Desde 2014, IALA inició su 
transformación en una organización intergubernamental, lo que se concretó en 
2024 con la ratificación de 30 países.
Agregó que Chile, como Estado miembro, mantiene una 
extensa red de 1.896 ayudas a la navegación en todo su litoral, incluyendo faros 
y señales automáticas en zonas complejas como el extremo sur y el territorio 
antártico. Estas contribuyen tanto a la seguridad marítima, integrando sistemas 
como radioavisos y salvamento, como a la protección del medio ambiente marino 
al prevenir accidentes y derrames. La armonización de esta red con los 
estándares de IALA es esencial para cumplir obligaciones internacionales y 
garantizar la navegación segura.
El Director advirtió que no ratificar el proyecto de acuerdo para 
consolidar la nueva estructura intergubernamental de IALA implicaría que Chile 
perdería su voz y voto en la organización, su estatus como miembro y su posición 
en el Consejo Directivo, afectando décadas de avances y liderazgo regional. En 
ese sentido, recomendó aprobar el proyecto dentro de los plazos establecidos, 
permitiendo que Chile participe en la elección del Consejo en febrero de 2025 y 
mantenga su liderazgo en tecnología y seguridad marítima.
El diputado señor Undurraga, junto con el diputado señor 
Labbé, cuestionó la demora en la tramitación del Convenio firmado en 2022. Ante
--- PÁGINA 6 ---
6
esto, el señor Van Klaveren explicó que el retraso se debe a la complejidad de 
la traducción técnica del documento y a su revisión por varios ministerios, como 
Defensa y Segpres, antes de llegar al Ministerio de Relaciones Exteriores, donde 
fue gestionado con la mayor rapidez posible una vez recibido.
Terminada la presentación, las señoras y señores Diputados 
presentes en esta instancia legislativa manifestaron su opinión favorable al 
proyecto de acuerdo, razón por la cual acordaron someterlo a votación, sin mayor 
debate, dada la pertinencia de su contenido.
-- Sometido a votación el proyecto de acuerdo en estudio, 
fue aprobado por 10 votos a favor, ninguno en contra y ninguna abstención.
(Votaron a favor las diputadas señoras Del Real, doña 
Catalina; Muñoz, doña Francesca y Ñanco, doña Ericka, y los diputados señores 
Labbé, don Cristian; Mirosevic, don Vlado; Moreira, don Cristhian; Schalper, 
don Diego; Schubert, don Stephan; Soto, don Raúl y Undurraga, don Alberto).
Se 
designó 
como 
informante 
al 
diputado 
señor 
Undurraga, don Alberto.
Durante la discusión del proyecto, el diputado señor Schalper 
pidió oficiar al Director General del Territorio Marítimo y de Marina Mercante de 
la Dirección General del Territorio Marítimo y de Marina Mercante 
(DIRECTEMAR) con el objeto de que informe sobre los aspectos pendientes para 
DIRECTEMAR pueda desempeñar un rol más activo en el combate al crimen 
organizado, considerando especialmente el reciente convenio firmado con la 
Aduana en esta materia.
Este tema es de gran importancia para la labor legislativa y 
para el fortalecimiento de las capacidades del Estado en enfrentar este grave 
problema, por consiguiente, es menester conocer cualquier necesidad operativa, 
normativa o de recursos que permita potenciar la contribución de DIRECTEMAR 
en esta dimensión.
Así se acordó 
 
Asimismo, el diputado señor Undurraga solicitó oficiar al 
Ministro de Relaciones Exteriores para que remita un informe detallado del estado 
actual de los acuerdos y convenios internacionales firmados por Chile, indicando 
su etapa de tramitación, en particular aquellos que están pendientes de 
ratificación por parte del Congreso Nacional.
Así se acordó
***
Conocer antecedentes de los últimos convenios de 
colaboración con Bolivia, relacionados con el 
control migratorio y la seguridad fronteriza
Para conocer antecedentes de los convenios de colaboración 
con Bolivia, relacionados con el control migratorio y la seguridad fronteriza, el 
señor Van Klaveren Stork, Ministro de Relaciones Exteriores, se refirió a los 
avances logrados en la relación bilateral entre Chile y Bolivia a pesar de la 
ausencia de relaciones diplomáticas formales, limitadas actualmente al ámbito
--- PÁGINA 7 ---
7
consular. Señaló que los acuerdos alcanzados reflejan una agenda constructiva 
y acotada, centrada en temas de mutuo interés como el control migratorio, el 
contrabando y el tránsito vecinal fronterizo.
El primer acuerdo es un convenio interinstitucional de 
cooperación migratoria, acompañado de un protocolo adicional sobre el retorno 
e ingreso de personas migrantes. Este busca establecer procedimientos 
comunes para la gestión de migrantes nacionales y de terceros países, 
promoviendo un ingreso expedito y colaborando en la protección de menores y 
víctimas de trata de personas. También contempla medidas como el registro 
biométrico previo a la devolución de migrantes irregulares.
El segundo acuerdo se centra en la lucha contra el 
contrabando, fortaleciendo la cooperación entre ambos países a través de sus 
instituciones policiales y de seguridad. Este incluye la prevención en zonas 
fronterizas, intercambio de información policial, y la capacitación conjunta de las 
fuerzas de seguridad para enfrentar nuevas modalidades delictivas y perseguir 
organizaciones criminales.
Finalmente, el tercer acuerdo regula el tránsito vecinal 
fronterizo, facilitando el ingreso y permanencia de habitantes de zonas fronterizas 
mediante una tarjeta especial. Este mecanismo busca agilizar controles 
migratorios y fomentar actividades laborales en estas regiones, especialmente en 
sectores agrícolas.
Para concluir, el señor Van Klaveren sostuvo que estos 
acuerdos reflejan intereses compartidos, destacando el enfoque de Bolivia en la 
lucha contra el contrabando y el interés chileno en la gestión migratoria, logrando 
un equilibrio en las prioridades de ambos países. Además, reiteró que muchos 
de estos temas son competencia del Ministerio del Interior y no de la Cancillería.
En la discusión sobre los acuerdos con Bolivia, los diputados 
destacaron los avances en la normalización de relaciones bilaterales, en 
particular la importancia del acuerdo sobre la reconducción de migrantes, 
considerado prioritario para Chile, y los esfuerzos para abordar el contrabando y 
el libre tránsito mediante una tarjeta vecinal. Sin embargo, se plantearon dudas 
sobre la claridad y garantías en la implementación de estos acuerdos, incluyendo 
los costos, la gestión y la eficacia de los mecanismos de aplicación. También se 
cuestionó si Bolivia aceptará reconducir a personas que no hayan ingresado 
legalmente a su territorio, y se sugirió la necesidad de monitorear su 
cumplimiento. Aunque se reconoció el potencial de los acuerdos, se expresó 
cautela ante posibles riesgos y se enfatizó en la necesidad de mayor información 
y garantías. Por último, se propuso invitar al Subsecretario del Interior para que 
se refiera a los aspectos más técnicos de los convenios suscritos.
A modo de respuestas a las dudas y comentarios surgidos, el 
señor Van Klaveren destacó que los acuerdos negociados con Bolivia se 
realizaron en tiempo récord, impulsados por los equipos jurídicos del Ministerio 
del Interior y Migraciones. Estos acuerdos, de carácter interinstitucional y sin 
costos significativos, entrarán en vigor 60 días después de su firma y requieren 
protocolos que están en desarrollo. En cuanto a la tarjeta vecinal fronteriza, busca 
ordenar un tránsito histórico desregulado en el norte del país. Sobre la detención 
de militares bolivianos, señaló que se trató de un incidente similar a otros previos 
y valoró la resolución fiscal que evitó mayores complicaciones. Señaló la 
importancia de la cooperación regional contra el crimen organizado, destacando
--- PÁGINA 8 ---
8
avances bilaterales y multilaterales, así como programas con Italia. Por último, 
hizo presente la Convención de Ottawa sobre minas antipersonal, reafirmando el 
compromiso de Chile como miembro activo, habiendo eliminado exitosamente 
estas armas en el país.
El diputado señor Mirosevic (Presidente) propuso que la 
Comisión emita una declaración pública valorando el acercamiento entre Chile y 
Bolivia, destacando la importancia histórica de los acuerdos firmados y el 
esfuerzo realizado por ambos gobiernos para avanzar en una relación que ha 
sido tradicionalmente compleja. El fin de esta es que se reconozca la relevancia 
de estos acuerdos en temas sensibles como migración y contrabando, así como 
el logro de un entendimiento en un contexto político desafiante para Bolivia.
En el debate sobre la declaración de la Comisión respecto a 
los acuerdos entre Chile y Bolivia, el diputado señor Undurraga propuso valorar 
los avances logrados, pero incluir un compromiso de monitoreo para garantizar 
su cumplimiento. El diputado señor Labbé expresó cautela, indicando que las 
felicitaciones deben esperar hasta observar resultados concretos, dada la 
complejidad histórica y geopolítica con Bolivia. La diputada señora Del Real 
sugirió que la declaración sea redactada por la Secretaría, evitando felicitaciones 
explícitas, y el diputado señor Mirosevic propuso postergar el debate hasta 
contar con un texto formal.
Se acordó revisar y votar la declaración que redactará 
Secretaría en la próxima sesión.
El diputado señor Labbé solicitó oficiar al Director de la 
Biblioteca del Congreso Nacional a fin de que encargue la elaboración de un 
informe sobre los convenios internacionales firmados entre Chile y Bolivia, 
indicando cuáles se encuentran vigentes, cuáles no, y el estado de su 
cumplimiento (cumplidos, pendientes o no ejecutados).
Así se acordó 
 
El diputado señor Schubert, pidió oficiar al Ministro de 
Relaciones Exteriores para remita las resoluciones jurídicas que determinan la 
naturaleza de los tres convenios de colaboración con Bolivia, relacionados con el 
control migratorio y la seguridad fronteriza, así como del acuerdo de colaboración 
para la lucha contra el crimen organizado suscrito entre Chile y Venezuela, en los 
cuales se especificarían las razones jurídicas que justifican que estos no sean 
considerados tratados internacionales y, por ende, no requieran o estén exentos 
del trámite de aprobación por parte del Congreso Nacional.
Así se acordó.
*** 
 
Se deja constancia que la parte pública de esta audiencia se 
encuentra disponible en el registro audiovisual de esta sesión, enlazado en la 
parte final de la presente acta1.
******************************** 
 
Las exposiciones realizadas, y el debate suscitado en la 
parte pública de esta sesión quedan archivados en un registro de audio y video
1 Disponible en: https://www.democraciaenvivo.cl/player.aspx?id=79452
--- PÁGINA 9 ---
9
a disposición de las señoras y de los señores Diputados de conformidad a lo 
dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la Cámara de Diputados.
Por haberse cumplido con el objeto de la presente sesión, 
ésta se levanta a las 17:03 horas.
PEDRO N. MUGA RAMÍREZ, 
Abogado, Secretario de la Comisión.