======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=10986&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : COMISIÓN DE RELACIONES EXTERIORES, ASUNTOS INTERPARLAMENTARIOS E INTEGRACIÓN LATINOAMERICANA,
AUTOR    : Abogado Ayudante Comisión (Cultura,Mujeres y Contaminación)
EXTRAIDO : 2026-03-29 04:18:57
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE RELACIONES EXTERIORES, ASUNTOS 
INTERPARLAMENTARIOS E INTEGRACIÓN LATINOAMERICANA,
SESIÓN 89ª, ORDINARIA, CELEBRADA EL MARTES 15 DE ABRIL DE 2025,
CITADA DE 15:10 A 16:48 HORAS.
SUMA:
1) Aprobó la renuncia presentada a su cargo 
por el Presidente de la Comisión.
2) Recibió en audiencia al señor Alberto Van 
Klaveren 
Stork, 
Ministro 
de 
Relaciones 
Exteriores.
I.- PRESIDENCIA.
Presidió la sesión el diputado señor Mirosevic, don Vlado. 
Actuó como Abogado Secretario, el señor Pedro Muga Ramírez, y como abogado 
ayudante, el señor Germán Salazar Roblin.
II.- ASISTENCIA.
Asistieron las diputadas señoras Del Real, doña Catalina y 
Ñanco, doña Ericka, y los diputados señores De Rementeria, don Tomás; 
González, don Félix; Labbé, don Cristián; Mirosevic, don Vlado; Moreira, don 
Cristhian; Schalper, don Diego; Schubert, don Stephan; Soto, don Raúl y 
Undurraga, don Alberto.
En calidad de invitado, concurrió el señor Alberto Van 
Klaveren, Ministro de Relaciones Exteriores junto a don Ricardo Mayer, Director 
de la Dirección de Estudios de la Subsecretaría de Relaciones Económicas 
Internacionales.
III.- ACTAS.
El acta de la sesión 87° se da por aprobada por no haber sido 
objeto de indicaciones. El Acta de la sesión 88° queda a disposición de las 
señoras y señores Diputados.
IV.- CUENTA.
El Abogado Secretario de la Comisión informó que se recibió 
el siguiente documento para la Cuenta:
- Mensaje de S. E. el Presidente de la República por el cual da 
inicio a la tramitación del proyecto que "Aprueba el Protocolo por el cual se 
adicionan los capítulos de Género y Comercio, y de Micro, Pequeñas y Medianas 
Empresas, al Tratado de Libre Comercio entre la República de Chile y los Estados 
Unidos Mexicanos, suscrito en Ciudad de México el 30 de septiembre de 2024". 
BOLETÍN N° 17479-10. (036-373).
- En estado de Tabla.
V. MATERIAS SOBRE LA CUENTA.
No hubo.-
--- PÁGINA 2 ---
2
VI. TEMAS PREVIOS.
No hubo.-
VII. ORDEN DEL DÍA.
Pronunciarse acerca de la renuncia a su cargo del 
Presidente de la Comisión.
Votación de la renuncia presentada a su cargo por el 
presidente de la Comisión, en virtud de lo ordenado en el artículo 240 del 
Reglamento.
De acuerdo a lo estatuido en el artículo 240 del 
Reglamento de la Cámara de Diputados, se sometió a votación la renuncia 
presentada a su cargo por el presidente, diputado Vlado Mirosevic Verdugo.
Sometida a votación la renuncia, esta resultó aprobada 
por la mayoría de los diputados presentes (6 votos a favor, 1 en contra y 
ninguna abstención).
*** 
 
Audiencia señor Alberto Van Klaveren Stork, 
Ministro de Relaciones Exteriores.
Para conocer aspectos relacionados con la visita de Estado de 
S.E., el Presidente de la República a India y evaluar los efectos de las medidas 
arancelarias que está adoptando el Gobierno de Estados Unidos, la Comisión 
recibió en audiencia al señor Alberto Van Klaveren Stork, Ministro de 
Relaciones Exteriores junto a don Ricardo Mayer, Director de la Dirección de 
Estudios de la Subsecretaría de Relaciones Económicas Internacionales.
El señor Klaveren Stork, Ministro de Relaciones Exteriores, 
se refirió, en primer lugar, sobre la reciente visita de Estado del presidente Boric 
a la India, la primera en 16 años al más alto nivel protocolar. Hizo presente que 
se trató de una misión estratégica para fortalecer los lazos económicos, políticos 
y culturales con un país que es actualmente la quinta economía mundial y que 
pronto será la tercera. La delegación chilena fue especialmente numerosa y 
transversal, incluyendo ministros, autoridades de organismos públicos, 
representantes gremiales, científicos, empresarios y startups. Durante la visita, 
que abarcó las ciudades de Nueva Delhi, Mumbai y Bengaluru, se firmaron 
acuerdos en diversas áreas, como cooperación antártica, minería, gestión de 
desastres e intercambio cultural. El hito más importante fue el anuncio del inicio 
de negociaciones para un Acuerdo Económico Integral (CEPA), que va más allá 
del libre comercio al incorporar aspectos de cooperación bilateral.
En Mumbai, informó el señor Canciller, se firmó un 
memorándum para facilitar el acceso de exportadores agrícolas chilenos al 
mercado indio, y se promovió el programa “Shoot in Chile” para atraer 
producciones cinematográficas de la industria india. En Bengaluru, la visita se
--- PÁGINA 3 ---
3
centró en innovación y colaboración con pymes, firmándose un acuerdo con el 
Foro de Pequeñas y Medianas Empresas de la India y participando en una 
cumbre de innovación entre ambos países. Se destacó el interés mutuo por 
avanzar en temas como sostenibilidad, industrias creativas y emprendimiento, 
además del ingreso de Chile a la Alianza Global de Innovación impulsada desde 
esa ciudad. Concluyó que esta visita de Estado fue especialmente significativa 
por la articulación entre los sectores público y privado, y por el compromiso de 
avanzar hacia una relación estratégica con India en materia de desarrollo e 
innovación.
Terminada la exposición, el diputado señor Undurraga Felicitó 
a la Cancillería por la visita a la India y el compromiso de avanzar hacia un tratado 
de libre comercio, destacando su relevancia ante el nuevo escenario global de 
guerra comercial entre Estados Unidos y China. Consultó sobre el nivel actual del 
intercambio comercial con India, las expectativas en caso de concretarse el 
tratado, y la velocidad estimada para su firma, haciendo presente que este tipo 
de acuerdos puede compensar dificultades comerciales derivadas de tensiones 
con otras potencias.
El diputado señor Moreira destacó el valor estratégico del 
acercamiento a la India como un mercado emergente similar a China, 
especialmente en el contexto de crisis global y medidas proteccionistas que 
afectan a economías pequeñas como la chilena. Elogió el trabajo de la Cancillería 
y del Gobierno por la iniciativa, esperando que se traduzca pronto en resultados 
concretos. Comentó la necesidad de diversificar los destinos de exportación para 
no depender exclusivamente de China o EE.UU., y llamó a respaldar este tipo de 
acuerdos por su potencial de beneficio nacional.
El diputado señor Schubert valoró la oportunidad y 
coincidencia de la gira a India con los anuncios de EE.UU. sobre aranceles, lo 
que refuerza su importancia estratégica. Propuso incluir en el tratado un capítulo 
específico que fomente la industria cinematográfica chilena con incentivos 
tributarios. Además, pidió que no se incorporen temas ajenos al comercio, como 
los capítulos de género u otros de moda internacional, que podrían dificultar la 
aprobación del tratado en el Congreso.
El diputado señor Schalper celebró la posibilidad de discutir 
este tema y pidió a la Cancillería claridad sobre los plazos del acuerdo CEPA. 
Solicitó detalles sobre el alcance concreto de los acuerdos en litio, cobre y tierras 
raras; cooperación en startups en el marco de la Global Innovation Alliance; y 
colaboración científica con India, especialmente en relación con la Antártica. 
Enfatizó la necesidad de conocer en profundidad cómo se materializan estos 
anuncios para evaluar sus beneficios reales.
El diputado señor Labbé apreció el acercamiento a India como 
una política de Estado más allá del gobierno de turno. Preguntó sobre los plazos 
estimados para concretar el tratado y cuestionó el rol de las ministras de la Mujer 
y de las Culturas en la delegación, considerando que podrían estar vinculadas a 
la inclusión de agendas que, según él, deben tratarse por separado. Solicitó una 
explicación detallada del aporte de cada ministerio en el viaje, argumentando que 
es necesario rendir cuentas por el uso de recursos públicos y entender el 
beneficio concreto para los ciudadanos.
El señor Van Klaveren explicó que el CEPA (Comprehensive 
Economic Partnership Agreement) con India busca concluirse hacia diciembre de
--- PÁGINA 4 ---
4
este año, según lo acordado por los presidentes Boric y Modi, incluyendo tanto 
un acuerdo de libre comercio como áreas de cooperación. Destacó el alto 
potencial económico de India, su creciente clase media y el interés en productos 
chilenos como las nueces y el vino, que hoy enfrentan altos aranceles. Subrayó 
que la negociación también considera elementos no tradicionales como el yoga 
y el Ayurveda, de gran valor cultural para India, además de áreas como 
cooperación científica, tecnológica y en startups. Chile busca atraer el interés 
indio más allá de lo arancelario, dada su economía ya muy abierta. Por su parte, 
El señor Mayer, Director de la Dirección de Estudios de la Subsecretaría de 
Relaciones Económicas Internacionales, señaló que el intercambio comercial con 
India alcanzó casi 4.000 millones de dólares el año pasado, con exportaciones 
por 2.600 millones (principalmente mineras), ubicando a India como el sexto 
destino de exportación de Chile, con un crecimiento anual promedio del 12% en 
los últimos cinco años.
El diputado señor Schalper propuso que para fomentar el 
emprendimiento digital entre Chile e India no basta con la interacción entre 
entidades estatales, sino que se deben implementar medidas concretas como 
franquicias tributarias para inversionistas indios. Además, criticó las deficiencias 
del sistema migratorio chileno que impiden que talentos extranjeros puedan 
integrarse formalmente al país, como la imposibilidad de obtener un RUT 
rápidamente. También planteó la necesidad de implementar residencias digitales 
a distancia, y se mostró disponible para trabajar en estas iniciativas para convertir 
a Chile en un polo de atracción para el talento digital.
El diputado señor González señaló que las relaciones 
comerciales deben estar acompañadas de un entendimiento cultural, valorando 
el interés de India en compartir el yoga y la medicina tradicional. Criticó que en 
Chile se proyecten prácticas como el rodeo y el chancho encebado, que 
considera maltrato animal, y cuestionó que estas tradiciones sean parte de la 
imagen que se presenta al exterior. Destacó que, ante una cultura rica como la 
india, es clave que Chile reflexione sobre su identidad cultural y cómo la 
comunica, especialmente en temas sensibles como el respeto a los animales.
El diputado señor Undurraga pidió a la Cancillería un análisis 
comparativo entre la evolución del comercio con China tras la firma del tratado 
respectivo y el potencial crecimiento de las exportaciones hacia India, para 
estimar su impacto a largo plazo. Señaló que, si bien los efectos no son 
inmediatos, entender el desarrollo de relaciones comerciales con grandes 
mercados como India puede ayudar a anticipar escenarios y compensar pérdidas 
de exportaciones en otros mercados afectados por aranceles.
El canciller Van Klaveren respondió que es posible realizar un 
estudio comparativo sobre el crecimiento comercial con la India, similar al que se 
hizo con China, y que la Subsecretaría Económica lo hará con gusto. Destacó 
que la India es la democracia más grande del mundo y un país profundamente 
diverso, tanto cultural como religiosamente, lo que también se refleja en su 
economía y mercado. Mencionó que, pese a que gran parte de su población es 
vegetariana, hay sectores que consumen carne, lo que abre oportunidades para 
exportaciones chilenas. También tomó nota de las observaciones del diputado 
Schalper, aunque aclaró que varias de las propuestas requieren cambios legales 
que no competen a la Cancillería. Finalmente, explicó su ausencia previa por una 
intensa agenda internacional.
--- PÁGINA 5 ---
5
La diputada señora Ñanco agradeció la visita y expresó su 
interés en que, al hablar de exportaciones y otros temas importantes, también se 
consideren intercambios culturales, destacando la relevancia de técnicas 
ancestrales de los pueblos originarios de Chile, como el yoga o el ayurveda, en 
un contexto de cooperación con la India. Propuso que el país pudiera ofrecer su 
propio conocimiento cultural, lo que enriquecería los intercambios entre ambos 
países. También sugirió que las políticas exteriores de Chile, al incorporar la 
visión "turquesa", pudieran incluir un enfoque intercultural. Por su parte, el 
diputado señor Mirosevic solicitó una minuta de la Subsecretaría de Relaciones 
Exteriores con más detalles sobre los números relacionados con la India.
En distinto escenario, en cuanto a los efectos de las medidas 
arancelarias que está adoptando el Gobierno de Estados Unidos, el diputado 
señor Mirosevic (Presidente) explicó que inicialmente se había opuesto a la 
invitación del Canciller debido a su experiencia pasada en esta misma Comisión 
durante los juicios en la Corte Internacional de La Haya, especialmente con los 
casos de Perú y Bolivia. Señaló que, en situaciones delicadas como la política 
arancelaria, no era adecuado que la instancia interpelara al gobierno antes de 
darle espacio para la negociación y el diálogo con Estados Unidos, dado que en 
ocasiones anteriores la Comisión había obstaculizado los esfuerzos diplomáticos 
del gobierno. Sin embargo, aclaró que el Canciller había solicitado participar 
voluntariamente en la comisión, pues tenía información relevante que no 
interferiría con el diálogo gubernamental.
El señor Van Klaveren expuso sobre las medidas arancelarias 
adoptadas por Estados Unidos el 2 de abril, donde se impuso una tasa mínima 
del 10% a la mayoría de sus socios comerciales, incluida Chile, aunque este 
último no fue objeto de sobretasas adicionales. Estas medidas están ligadas a la 
situación económica y de seguridad nacional de Estados Unidos, particularmente 
por su déficit comercial. En cuanto a las investigaciones sobre el impacto de las 
importaciones de cobre y madera, que podrían afectar a Chile, el gobierno ha 
intervenido activamente, colaborando con las autoridades de EE.UU. y 
manteniendo contacto con los importadores de estos productos.
Además, el señor Canciller informó acerca de las medidas 
globales que Estados Unidos ha tomado, las cuales han provocado reacciones 
negativas de varios países, como la Unión Europea, que ha suspendido las 
represalias. Frente a esta incertidumbre, Chile ha abierto un proceso de consultas 
con Estados Unidos y ha impulsado la diversificación de su relación económica 
internacional, con visitas a países como Brasil, India, Arabia Saudita, y Turquía, 
además de acuerdos comerciales con naciones del Caribe y los Emiratos Árabes 
Unidos. Esto, comentó, busca mitigar los impactos de las tensiones comerciales 
globales, especialmente con China, y fortalecer los lazos comerciales de Chile en 
nuevas direcciones.
Terminada la exposición, el diputado señor Mirosevic 
(Presidente) preguntó si existe claridad sobre si la nueva tasa del 10% impuesta 
por EE. UU. afecta el tratado de libre comercio con Chile o si aún se está 
evaluando. También solicitó una interpretación gubernamental respecto a los 
productos excluidos o incluidos en la medida, con el fin de entender qué motivó 
a Estados Unidos a tomar esta decisión.
El diputado señor Undurraga consideró que la medida 
arancelaria de EE. UU. es una mala noticia que afecta directamente las 
exportaciones chilenas y, por extensión, su economía. Propuso construir una
--- PÁGINA 6 ---
6
unidad nacional con un acuerdo político transversal que valore los tratados de 
libre comercio, destacando la importancia histórica de estas herramientas para el 
desarrollo del país. Sugirió que el Canciller transmita al Presidente la necesidad 
de mantener un tono institucional en la relación bilateral para proteger los 
intereses de Chile.
El diputado señor Schalper coincidió con el diputado 
Undurraga en que este debe ser un tema de Estado y criticó que no se esté 
usando la diplomacia parlamentaria para dialogar con el Congreso de EE. UU. 
Solicitó información sobre si la Cancillería está participando en la investigación 
del cobre bajo la sección 232, y qué impacto tendría una eventual aplicación del 
arancel. Además, pidió detalles sobre estrategias para excluir productos clave 
como el salmón y los arándanos, y si se está buscando una respuesta multilateral 
con otros países afectados. Finalmente, pidió claridad sobre las condiciones 
exigidas por EE. UU. para levantar las barreras arancelarias y si se requerirá 
acción del Congreso chileno.
El diputado señor Soto respaldó el trabajo del gobierno en 
defensa de los intereses del país y valoró las gestiones de la subsecretaria en 
EE. UU., viendo esta situación como una oportunidad para recuperar la política 
exterior como política de Estado. Criticó tanto a sectores oficialistas como de 
oposición por usar el conflicto con EE. UU. con fines ideológicos o electorales, y 
llamó a actuar con prudencia y seriedad para resguardar los intereses 
económicos y sociales de Chile.
Dando respuesta a los comentarios y consultas, el señor 
Canciller expresó que la política exterior de Chile en materia comercial responde 
a una política de Estado con amplio consenso y respaldo gremial, destacando la 
importancia estratégica de los tratados de libre comercio. Frente a las recientes 
medidas arancelarias de EE.UU., hizo presente que el escenario internacional es 
incierto y que Chile ha optado por una estrategia de prudencia, sin descartar vías 
bilaterales ni multilaterales como la OMC. Informó que se iniciará una 
conversación con autoridades estadounidenses para evaluar posibles 
exenciones similares a las otorgadas a México y Canadá. Respecto a la 
investigación sobre el cobre, explicó que Chile ha defendido su rol como 
proveedor confiable y sostenible, y está en contacto con importadores y 
empresas estadounidenses con inversiones en el país. Comentó que varios 
productos chilenos, como el litio, el oro y la plata, fueron excluidos de los 
aranceles por ser considerados minerales críticos, y que el cobre está bajo 
investigación, en parte gracias a la presión de productores estadounidenses. 
Finalmente, valoró el rol potencial de la diplomacia parlamentaria en este proceso 
de diálogo y aclaró que otras exclusiones de productos se relacionan con 
sectores estratégicos para EE.UU., como la madera y los energéticos.
*** 
 
Se deja constancia que la parte pública de esta audiencia se 
encuentra disponible en el registro audiovisual de esta sesión, enlazado en la 
parte final de la presente acta1.
********************************
1 Disponible en: https://www.democraciaenvivo.cl/player.aspx?id=79896
--- PÁGINA 7 ---
7
Las exposiciones realizadas, y el debate suscitado en la 
parte pública de esta sesión quedan archivados en un registro de audio y video 
a disposición de las señoras y de los señores Diputados de conformidad a lo 
dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la Cámara de Diputados.
Por haberse cumplido con el objeto de la presente sesión, 
ésta se levanta a las 16:40 horas.
PEDRO N. MUGA RAMÍREZ, 
Abogado, Secretario de la Comisión.