======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=17958&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Soporte Camara de Diputados Chile
EXTRAIDO : 2026-03-29 09:07:48
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE EMERGENCIA, DESASTRES Y BOMBEROS
370ª LEGISLATURA
Acta de la sesión 11ª, ordinaria, celebrada en martes 2 de agosto de 2022, de
17:32 a 18:40 horas.
SUMARIO
Se recibió al Jefe de la Unidad de Gestión de Riesgos y Emergencias de la 
Subsecretaría del Interior, señor Camilo Grez Luna y a la Jefa del Departamento 
de Análisis y Estadísticas de la División de Seguridad Pública de la Subsecretaría 
del Interior, señorita Consuelo Hernández Ballesteros; al Director de la Séptima 
Compañía del Cuerpo de Bomberos de Maipú, señor José Villa Mella, y al 
voluntario de la Segunda Compañía del Cuerpo de Bomberos de Tirúa, señor Eric 
Lepuman, para que se refieran a las situaciones a las que se han debido exponer 
en el marco de sus labores bomberiles.
- Se abrió la sesión a las 17:32 horas.
ASISTENCIA
Presidió el presidente titular, diputado señor Ricardo Cifuentes Lillo.
Asistieron los miembros de la Comisión: diputadas señoras Yovana 
Ahumada Palma *(T), Gloria Naveillan Arriagada *(T) y Marcela Riquelme Aliaga; y, 
los diputados señores Cristián Araya Lerdo de Tejada *(T), Roberto Arroyo Muñoz, 
Fernando Bórquez Montecinos, Ricardo Cifuentes Lillo, Guillermo Ramírez Diez, Jorge 
Rathgeb Schifferli y, Nelson Venegas Salazar.
Concurrió, vía telemática, de la Subsecretaría del Interior, el Jefe de la Unidad 
de Gestión de Riesgos y Emergencias, señor Camilo Grez Luna y la Jefa del 
Departamento de Análisis y Estadísticas de la División de Seguridad Pública, señorita 
Consuelo Hernández Ballesteros; el Director de la Séptima Compañía del Cuerpo de 
Bomberos de Maipú, señor Jose Villa Mella, y el voluntario de la Segunda Compañía 
del Cuerpo de Bomberos de Tirúa, señor Eric Lepuman, y en representación de la Junta 
Nacional de Cuerpos de Bomberos de Chile, los señores Alejandro Artigas Mac-Lean, 
Secretario Nacional y Fernando Recio Palma, Asesor Jurídico.
--- PÁGINA 2 ---
2
Actuó de Secretaria Abogada la titular de la Comisión señora María Cristina 
Díaz Fuenzalida, de Abogada Ayudante la señora Milenka Kegevic Romero y de 
Secretaria Ejecutiva la señora Sherry Peña Bahamondes.
*(T): Asistieron por la vía telemática, a través de la plataforma zoom. El 
resto de los participantes lo hizo de manera presencial, en la sala N° 315 de la 
Corporación.
ACTAS
El acta de la sesión 8, se da por aprobada por no haber sido objeto de 
observaciones.
El acta de la sesión 9, queda a disposición de las señoras y señores 
diputados.
CUENTA1
Se han recibido los siguientes documentos para la cuenta:
1.- Nota del Presidente de la Junta Nacional de Bomberos de Chile, 
señor Juan Carlos Field Bravo, de fecha 12 de julio de 2022, mediante la cual 
excusaba su asistencia a la sesión del 12 de julio, debido a un viaje programado a la 
Región de Atacama a la celebración del aniversario del Cuerpo de Bomberos de 
Copiapó, por lo que, junto con agradecer la invitación, solicita agendar una nueva 
fecha para su participación. SE TOMÓ CONOCIMIENTO.
2.- Oficio N°1250 del Ministerio de Hacienda, de fecha 28 de julio de 
2022, en respuesta a Oficio N°19, sobre solicitud de antecedentes por el cobro de una 
sobreprima en los seguros de vida de los voluntarios de los cuerpos de bomberos. Al 
respecto, informan que la Secretaría de Estado remitió este requerimiento a la 
Comisión para el Mercado Financiero, para su conocimiento e informe, cuya copia 
envía adjunta en Oficio Nº 44376, de 8 de junio de 2022, a través del cual la Comisión 
para el Mercado Financiero respondió a esta Comisión dicha solicitud. SE PUSO A 
DISPOSICIÓN.
3.- Oficio N°16821 de la Subsecretaria del Interior, de fecha 1 de agosto 
de 2022, mediante el cual comunican que el Subsecretario del Interior, señor Manuel 
Monsalve, no podrá asistir a la sesión de hoy, debido a compromisos adquiridos con 
   
1 https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=256119&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 3 ---
3
anterioridad. Sin embargo, informa que asistirá en su representación el Jefe de la 
Unidad de Gestión de Riesgos y Emergencias, señor Camilo Grez Luna y la Jefa del 
Departamento de Análisis y Estadísticas de la División de Seguridad Pública, señorita 
Consuelo Hernández Ballesteros. SE PUSO A DISPOSICIÓN.
4.- Correo de la Superintendencia del Cuerpo de Bomberos de Maipú, 
en el cual comunican que el Superintendente del Cuerpo de Bomberos de Maipú, señor 
Fernando Molina García, no podrá asistir por motivos de fuerza mayor. SE TOMÓ 
CONOCIMIENTO.
5.- Correo del Superintendente del Cuerpo de Bomberos de Tirúa, 
señor Guido Silva Ramirez, por el cual excusa su asistencia a la sesión de hoy, debido 
a que tiene agendada una reunión de directorio general del Cuerpo de Bomberos de 
Tirúa en el mismo horario. SE TOMÓ CONOCIMIENTO.
ACUERDOS
Se acordó por unanimidad de las diputadas y diputados presentes:
1.- Invitar para la sesión del día 16 de agosto al nuevo Presidente de la 
Junta Nacional de Cuerpos de Bomberos de Chile, señor Juan Carlos Field Bravo a fin 
de que se refiera a los planes y programas que implementará, a los requerimientos 
presupuestarios necesarios para el desarrollo de su labor, con especial mención al 
presupuesto que debería asignarse a dicha institución en el proyecto de Ley de 
Presupuestos para el Sector Público correspondiente al año 2023 y a la propuesta de 
modificación del decreto ley N° 1757 de 1977, que otorga beneficios por accidentes y 
enfermedades a los miembros de los Cuerpos de Bomberos.
2.- Oficiar al Alcalde de la Ilustre Municipalidad de Maipú, señor Tomás 
Vodanovic Escudero, con el propósito de que, en el marco de sus competencias, 
adopte las medidas necesarias para dar solución al problema que afecta a la Séptima 
Compañía de Bomberos de Maipú, vinculado con el bloqueo en el acceso al cuartel, 
derivado del funcionamiento de la feria ubicada en avenida El Descanso, impidiendo el 
desarrollo de la labor bomberil ante emergencias en el sector.
3.- Oficiar a la Delegada Presidencial Metropolitana de Santiago, señora 
Constanza Martínez Gil, con el propósito de que, en el marco de sus competencias, 
adopte las medidas necesarias para dar solución al problema que afecta a la Séptima 
Compañía de Bomberos de Maipú, vinculado con el bloqueo en el acceso al cuartel, 
derivado del funcionamiento de la feria ubicada en avenida El Descanso, impidiendo 
el desarrollo de la labor bomberil ante emergencias en el sector.
4.- Oficiar al Superintendente del Cuerpo de Bomberos de Graneros, señor 
Juan Carlos Salas Cartajena, para enviar a todos los voluntarios y personal de su 
dependencia, los más sinceros reconocimientos por la abnegada y eficaz labor de los 
voluntarios de las Compañías de Bomberos de Graneros, en la búsqueda del joven
--- PÁGINA 4 ---
4
Mauricio Rojas Peñailillo, cuyo cuerpo fue encontrado tras más de 50 días de 
búsqueda, el pasado domingo 31 de julio.
ORDEN DEL DÍA
Se recibió al Jefe de la Unidad de Gestión de Riesgos y Emergencias de la 
Subsecretaría del Interior, señor Camilo Grez Luna y a la Jefa del Departamento 
de Análisis y Estadísticas de la División de Seguridad Pública de la Subsecretaría 
del Interior, señorita Consuelo Hernández Ballesteros; al Director de la Séptima 
Compañía del Cuerpo de Bomberos de Maipú, señor José Villa Mella, y el 
voluntario de la Segunda Compañía del Cuerpo de Bomberos de Tirúa, señor Eric 
Lepuman, para que se refieran a las situaciones a las que se han debido exponer 
en el marco de sus labores bomberiles.
El voluntario de la Segunda Compañía del Cuerpo de Bomberos de Tirúa, 
señor Eric Lepuman hizo presente que al no haber casi señal en Quidico, se tuvo que 
trasladar a Tirúa, indicando que Quidico se ha transformado en la zona cero del 
conflicto, y que el pueblo está prácticamente muerto, lo que también ha afectado a 
Contulmo y Cañete.
Respecto a las labores bomberiles, señaló que se requiere mucha valentía, 
doble valentía para asistir a las emergencias, debiendo transitar en carros de bomberos 
antibalas, ya que el riesgo no es solo por la emergencia, sino que también por la 
situación en que se encuentran Quidico y Tirúa lo que los expone a situaciones de 
mucho peligro.
La Segunda Compañía de Bomberos de Quidico es muy pequeña en 
comparación de otras compañías, hay muchas emergencias, a lo que se agrega el 
contexto actual. Añadió que no cuentan con la seguridad de que siempre van a tener 
acceso al agua, porque el sistema de acceso es a través de APR, y muchas veces han 
tenido problemas por falta de agua. 
 
Hizo presente que la comuna está inserta en un lugar privilegiado, porque se 
cuenta con una de las aguas más limpias de Sudamérica; sin embargo, eso se opaca 
por el temor que se genera para salir a las emergencias, porque puede haber 
represalias. Al respecto, se refirió al incendio que consumió el hotel de Fernando 
Fuentealba, quien se tuvo que ir de Quidico. 
 
Por otra parte, agregó que cuentan con muy poca infraestructura pública, ya que 
al ser una comuna pobre solo tienen lo básico, es más, hay un consultorio que 
prácticamente está abandonado.
Finalmente, se refirió a la situación de la escuela de Quidico, que fue inaugurada 
en el año 2000 aproximadamente, la que fue incendiada y, como consecuencia de ello, 
el funcionamiento está al 50%, ya que la mitad de la infraestructura desapareció por el 
incendio.
--- PÁGINA 5 ---
5
La diputada Gloria Naveillan preguntó si en el traslado de Quidico a Tirúa vio 
algún tipo de resguardo policial en el trayecto distinto al habitual; si exponer en la 
Comisión podría traerle consecuencias personales, y respecto al resguardo policial que 
podrían tener como voluntarios de bomberos para efectuar su trabajo.
Por otra parte, se refirió al incendio que afectó al hotel de Fernando Fuentealba, 
y agregó que ese mismo día, el retén de Carabineros de Quidico fue baleado durante 
6 horas, mientras se quemaba el hotel, y como consecuencia de aquello una madre y 
su hija terminaron con heridas de bala. 
 
Consultó sobre cuántos niños se han visto afectados por la quema de la escuela 
y sobre si hoy, dadas las condiciones de seguridad, se ve factible que alguna obra se 
pueda llevar a cabo en Quidico.
El voluntario de la Segunda Compañía del Cuerpo de Bomberos de Tirúa, 
señor Eric Lepuman expresó que, sobre la presencia policial en siniestros y 
emergencias, es difícil que aparezca Carabineros, ya que la mayoría de las casas 
siniestradas son por atentados. Cuando ocurre un siniestro Carabineros no pueden 
asistir, porque los balazos van y vienen y las casas de los vecinos son las que quedan 
expuestas a una eventual propagación, por tanto, hay minutos claves para combatir los 
incendios. En Quidico es tan complicada la situación que a veces los Carabineros solo 
llegan a tomar los datos, además indicó que en el retén trabajan pocos funcionarios, 
ya que se ven expuestos, porque hay fusiles, y por tanto tener resguardo 100% en una 
emergencia es poco probable.
Respecto a lo de su participación en la Comisión, señaló que se ve expuesto a 
que haya represalias en su contra, lo que genera temor, a pesar de que solo está 
exponiendo sobre cómo son las labores bomberiles en la comuna.
Hizo presente que en su trayecto de Quidico a Tirúa no vio más resguardos, ni 
de la Armada ni de Carabineros, solo había control de Carabineros en el sector del 
Cesfam de Quidico.
Por otra parte, agregó que considera que sí es factible que empresas vayan a 
la localidad de Quidico a ejecutar obras, sobre todo para la instalación del espigón, que 
se ha vuelto muy necesario para los pescadores. 
 
 
El diputado Roberto Arroyo junto con agradecer la participación del señor 
Lepuman señaló que se requiere ser doblemente valiente para desempeñarse como 
voluntario de Bomberos en Quidico y Tirúa, ya que muchas veces deben asistir a 
incendios que son provocados. Es una de las pocas compañías que ha visto que tienen 
carros blindados para poder acudir a esos siniestros, y espera que se le pueda apoyar 
con recursos para poder enfrentar las emergencias de mejor forma.
La diputada Marcela Riquelme preguntó sobre los materiales con los que 
cuenta bomberos para combatir los siniestros, cuántos carros bomba tienen, si existen 
los elementos e implementos idóneos para el tipo de siniestros que se enfrentan, y de 
requerir reposición, con qué financiamiento cuentan para poder reponer parte de los 
insumos que necesitan.
--- PÁGINA 6 ---
6
El voluntario de la Segunda Compañía del Cuerpo de Bomberos de Tirúa, 
señor Eric Lepuman señaló que la Primera Compañía de Bomberos de Tirúa cuenta 
con 1 carro Renault del año 2006, con una camioneta de intervención rápida de rescate, 
con un Z0, que es un carro aljibe de 8000 litros, que utilizan ambas compañías.
Por su parte, la Segunda Compañía de Quidico cuenta con un carro bomba Ideco 
del año 2016, con capacidad de 3500 litros, un carro MAN 4x4, año 2020, con 
capacidad para 3500 litros, y con un bote zodiac para rescate subacuático. 
 
Hizo presente que cuentan con muy poca dotación considerando que la comuna, 
geográficamente, en kilómetros cuadrados, es bastante extensa, y forestalmente 
hablando, es poblada, con casas dentro de sectores forestales. Agregó que les falta 
infraestructura, como ejemplo indicó que la comuna de Tirúa cuenta con dos APR, y 
muchas veces ocurre que se corta el agua, por tanto no cuentan con recursos para 
solucionar las emergencias. En ese sentido deberían contar con carros de 10 mil o 12 
mil litros de capacidad para estar mejor preparados ante las emergencias. 
 
Por otra parte, agregó que en el Cuerpo de Bomberos se está implementando 
una nueva especialidad, correspondiente a rescate en desnivel; sin embargo, cuentan 
solo con lo básico, requiriéndose más recursos. 
 
Finalmente, añadió que es necesario contar con un bote nuevo mercury 4 
tiempos, para la especialidad GERSA (grupo especializado para rescate sub acuático).
El diputado Jorge Rathgeb señaló que las compañías también reciben 
llamados de sectores rurales, y al respecto preguntó cómo se acude a dichos sectores, 
si van solos o con resguardo policial.
Por otra parte, consultó si tienen alguna preparación y recursos para lo que 
implica el trabajo con materiales peligrosos, o rescate vehicular, considerando la 
extensa carretera que los une con Cañete, Carahue, etc.
El voluntario de la Segunda Compañía del Cuerpo de Bomberos de Tirúa, 
señor Eric Lepuman señaló que la comuna de Tirúa cuenta solo con una camioneta 
de intervención rápida, correspondiente a una camioneta RAM, que cuenta con el 
equipamiento básico para rescate vehicular, no tienen una unidad para rescate técnico 
pesado.
Respecto a la especialidad GERSA, agregó que se necesita apoyo para tener 
infraestructura y equipamiento para prestar un mejor servicio a la comunidad.
El diputado Ricardo Cifuentes (presidente) preguntó si se recibe el subsidio 
del Ministerio del Interior, y cuál es la relación que tienen con las empresas forestales.
El voluntario de la Segunda Compañía del Cuerpo de Bomberos de Tirúa, 
señor Eric Lepuman aclaró que las forestales se retiraron, por tanto, tienen solo el 
apoyo municipal.
Sobre el subsidio del Ministerio del Interior, señaló que desconoce la 
información, ya que lo maneja el área administrativa del Cuerpo de Bomberos. Como 
parte operativa no tienen conocimiento del tema, subrayó.
--- PÁGINA 7 ---
7
El Jefe de la Unidad de Gestión de Riesgos y Emergencias de la 
Subsecretaría del Interior, señor Camilo Grez señaló que lo que interesa es asegurar 
la continuidad de la cooperación bomberil, por lo que resulta importante recibir los 
antecedentes expresados, que dan pie para analizar la situación y levantar más 
antecedentes, en conjunto con la Junta Nacional.
Respecto a los números y a los fondos que se entregan al Cuerpo de Bomberos 
de Tirúa, señaló que lo que se tiene catastrado, en coordinación con la Junta Nacional, 
que son quienes realizan el estudio que da pie a la repartición y a los montos que se 
van entregando a los cuerpos de bomberos, es un poco más de $ 26 millones y, en 
términos de inversión, son un poco más de $ 4 millones, totalizando casi $ 31 millones 
para el 2022. Además, hay fondos que corresponden a un ítem de ayudas 
extraordinarias, que se ve de forma centralizada, en donde podrían aparecer proyectos 
desde los cuerpos de bomberos, del orden de $ 1800 millones destinados para 
proyectos especiales, que podrían financiar requerimientos de telecomunicaciones, 
material menor, renovación de camionetas, etc.
Finalmente, manifestó que se trabajará en conjunto con la Junta Nacional 
respecto a la seguridad para los servicios bomberiles.
La diputada Gloria Naveillán hizo presente que, si efectivamente el monto que 
se asignará a Tirúa equivale a 31 millones de pesos, es muy poco. Sobre el ítem de 
ayudas extraordinarias, preguntó sobre el monto y a qué cosas podría postular el 
Cuerpo de Bomberos de Quidico.
Por otra parte, sobre el resguardo de bomberos, hizo presente que no solo los 
voluntarios de la comuna en cuestión tienen problemas de seguridad serio, y que lo 
importante es cómo se logra resguardar la labor de los voluntarios, considerando que 
en el sector de Quidico específicamente, donde se han quemado más de 80 casas, hay 
un retén con funcionarios de Carabineros que ni siquiera pueden salir porque los 
balean, teniendo en cuenta que la zona está con estado de excepción, y de acuerdo a 
lo comentado por el señor Lepuman, en el trayecto de Quidico a Tirúa no se vio ningún 
resguardo especial que pudiera tener relación con la protección a rutas que establece 
el estado de excepción.
El Jefe de la Unidad de Gestión de Riesgos y Emergencias de la 
Subsecretaría del Interior, señor Camilo Grez señaló que efectivamente son $ 31 
millones, monto que obedece a la distribución que realiza la Junta Nacional en base a 
un estudio elaborado por la Universidad de Chile, que considera diversos factores. El 
monto total en operaciones es aproximadamente 25 mil millones de pesos, y el total, 
en todas las otras líneas, como capacitaciones, inversiones y gastos extraordinarios, 
es de alrededor de 50 mil millones de pesos, que es lo que entrega la Ley de 
Presupuestos a bomberos.
Respecto a qué se puede financiar con los gastos extraordinarios, señaló que 
puede ser, por ejemplo, proyectos de telecomunicaciones, adquisición de material 
menor, etc., son proyectos a los que se postulan a través de la Junta Nacional, y se
--- PÁGINA 8 ---
8
financian por medio de esos fondos que llegan por la Ley de Presupuestos vía 
Ministerio del Interior.
Finalmente, sobre el resguardo de los servicios bomberiles, hizo presente su 
compromiso de generar un trabajo especial con el Cuerpo de Bomberos de Tirúa, con 
la participación de la Junta Nacional, en el ámbito de la seguridad para poder 
determinar las líneas y coordinaciones que se puedan establecer para el desarrollo de 
un plan que permita asegurar el resguardo de los voluntarios de dicho cuerpo de 
bomberos.
El Director de la Séptima Compañía del Cuerpo de Bomberos de Maipú, 
señor José Villa hizo presente que su exposición se basa en una problemática en la 
que se ha visto inmersa la Compañía desde hace años, que dice relación con su 
ubicación, puesto que hace aproximadamente 20 años se instaló una feria libre en la 
avenida El Descanso, lo que hasta el día de hoy ha traído múltiples problemas para 
responder adecuadamente a la comunidad, teniendo en consideración que la 
Compañía cuenta con especialidad de escalas, salvamento, operaciones verticales y 
además tiene una bomba de agua. Agregó que los vendedores informales que bloquean 
la salida por los portones retrasan la respuesta que están dando a la comunidad, 
considerando que la Compañía cubre la totalidad del Cuerpo de Bomberos de Maipú 
donde confluyen las comunas de Maipú, Cerrillos, entregando, además, un apoyo 
directo a las comunas de Pudahuel y La Cisterna.
Agregó que diferentes autoridades, tanto de la Compañía como del Cuerpo de 
Bomberos han intentado acercamientos con los diferentes jefes comunales que han 
ejercido el cargo, sin que hayan obtenido, lamentablemente, respuestas concretas y 
solo después de ciertas presiones, por ejemplo, por plataformas digitales, han recibido 
algún tipo de mejora, pero en estricto rigor, son mejoras que duran un par de semanas 
y posteriormente se vuelve a lo mismo.
La situación es muy compleja, ya que se ha tenido que lamentar la muerte de 
vecinos, específicamente el año 2013, cuando la Compañía no pudo responder por el 
bloqueo generado por la feria, falleciendo 3 vecinos a menos de 800 metros del cuartel 
de bomberos.
Hizo presente que como Séptima Compañía han buscado mesas de trabajo para 
buscar una solución concreta que permita responder adecuadamente a la comunidad.
El Secretario Nacional de la Junta Nacional de Bomberos de Chile, señor 
Alejandro Artigas Mac-Lean se refirió a la situación de Maipú, y expresó su apoyo 
para que la Comisión coopere oficiando, ya que tratar con vendedores que están en 
ferias o ambulantes es un tema delicado para las autoridades, por tanto el apoyo de la 
Comisión puede ser de gran utilidad.
Luego, respecto a lo planteado en el marco de la situación que enfrenta la 
Compañía de Quidico, manifestó que solidarizan con ellos, y que el tema lo dividiría en 
tres partes fundamentales, la primera, es la situación de seguridad que escapa 
absolutamente a los modestos elementos y facultades que bomberos tiene en estos 
casos, y agregó que bomberos, en el buen sentido de la palabra, son soldados de paz 
y no tienen armas; en segundo lugar, el tema financiero y las dificultades que tienen
--- PÁGINA 9 ---
9
los Cuerpos de Bomberos de Quidico y Tirúa, requieren de una conciencia mayor, 
entendiendo que el Estado tiene limitaciones.
Agregó que a los números señalados por el señor Camilo Grez se debe agregar los 
fondos nacionales de desarrollo regional (FNDR), que ascienden a $ 2000 millones al 
año, por región aproximadamente, lo que da un resultado de $ 25 a 30 mil millones 
adicionales. La suma de los FNDR y el aporte fiscal  de una cifra cercana a los $ 80 mil 
millones, lo que equivale aproximadamente a un poco más de US $ 60 millones, y si 
uno divide ese monto, por 18 millones de habitantes, da un promedio, por habitante 
anual, de 6 dólares, y si se suma todo lo que puedan dar los municipios, son 10 dólares 
al año por habitante de Chile.
Hizo presente que el aporte más bajo por habitante en Estados Unidos es de 54 
dólares, y que gran parte de Europa y USA tienen presupuestos de ciento y tantos 
dólares por habitante, per cápita, al año para bomberos, y 90% de aquello se va en 
sueldos, licencias, vacaciones, jubilaciones, etc., y el resto se va en materiales y si se 
toma un promedio en ese sentido, bomberos está financiando el 90% de lo que el 
Estado ahorra con el voluntariado, entonces es a lo menos necesario que el Estado 
tome conciencia de que para poder generar condiciones de un buen servicio, debería 
al menos, duplicar la subvención y los aportes que hoy realiza, tanto por las 4-5 glosas 
que tiene Bomberos directamente como también por los fondos nacional de desarrollo 
regional.
La diputada Gloria Naveillan hizo presente que, en el marco de la Ley de 
Presupuestos, es necesario que el Estado se haga cargo de la situación de Bomberos 
de Chile, ya que no puede postergar el tema constantemente. La petición de más 
recursos por parte del Estado lleva décadas, y hay que entender que la labor voluntaria 
que realiza Bomberos de Chile es una urgencia social porque son la primera respuesta 
en muchos casos, por lo que se requiere que el presupuesto del año 2023 contemple 
al menos una cifra que no de vergüenza como aporte a las unidades de Bomberos de 
Chile.
La diputada Marcela Riquelme agregó que lo planteado por la diputada Naveillan 
fue considerado y escuchado en la Convención Constituyente, en el sentido de que se 
señala en un artículo expresamente que será deber del Estado dar cobertura financiera 
para cubrir la totalidad de los gastos operacionales, capacitación y equipos, como 
también otorgar cobertura médica a su personal por accidente o enfermedades 
contraídas en acto de servicio. Más allá de la propuesta de la Constitución señaló que 
considera que es una norma que debe llamar a reflexionar a que esta materia debe 
estar en la legislación, en pos de un financiamiento serio, responsable y permanente 
del Estado a la actividad bomberil.
*****
--- PÁGINA 10 ---
10
El desarrollo en extenso del debate se encuentra en el archivo de audio 
digital, según lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la Cámara de 
Diputados.
El video de la sesión se encuentra disponible en la siguiente dirección 
electrónica:
https://www.camara.cl/prensa/Reproductor.aspx?prmCpeid=3329&prmSesId=7
2038
- Se levantó la sesión a las 18:40 horas.
MARÍA CRISTINA DÍAZ FUENZALIDA,
Abogada Secretaria de la Comisión.