======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=17579&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Soporte Camara de Diputados Chile
EXTRAIDO : 2026-03-29 09:07:54
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE EMERGENCIA, DESASTRES Y BOMBEROS
370ª LEGISLATURA
Acta de la sesión 9ª, ordinaria, celebrada en martes 14 de junio de 2022, de
17:34 a 19:07 horas.
SUMARIO
Se recibió al Director General (S) de Concesiones, señor Luis Felipe Elton, 
con el objeto de exponer sobre la responsabilidad de las empresas 
concesionarias ante los accidentes de tránsito en autopistas, cuyos rescates son 
realizados por Bomberos de Chile.
- Se abrió la sesión a las 17:34 horas.
ASISTENCIA
Presidió el presidente titular, diputado señor Ricardo Cifuentes Lillo.
Asistieron los miembros de la Comisión: diputadas señoras Yovana 
Ahumada Palma, Gloria Naveillan Arriagada *(T), Marcela Riquelme Aliaga *(T); y, los 
diputados señores Cristián Araya Lerdo de Tejada *(T), Roberto Arroyo Muñoz, 
Fernando Bórquez Montecinos, Ricardo Cifuentes Lillo, Guillermo Ramírez Diez, Jorge 
Rathgeb Schifferli y, Nelson Venegas Salazar *(T).
Concurrió, vía telemática, el Director General (S) de Concesiones, señor Luis 
Felipe Elton, acompañado de la Jefa de la División de Operaciones, señorita Maria de 
los Ángeles Vargas.
Actuó de Secretaria Abogada la titular de la Comisión señora María Cristina 
Díaz Fuenzalida, de Abogada Ayudante la señora Milenka Kegevic Romero y de 
Secretaria Ejecutiva la señora Sherry Peña Bahamondes.
*(T): Asistieron por la vía telemática, a través de la plataforma zoom. El 
resto de los participantes lo hizo de manera presencial, en la sala N° 315 de la 
Corporación.
--- PÁGINA 2 ---
2
ACTAS
El acta de la sesión 6, se da por aprobada por no haber sido objeto de 
observaciones.
El acta de la sesión 7, queda a disposición de las señoras y señores 
diputados.
CUENTA1
Se ha recibido el siguiente documento para la cuenta:
1.- Oficio Ord. N°44376 de la Comisión Para el Mercado Financiero 
(CMF), de fecha 8 de junio de 2022, mediante la cual responden oficio N°17, sobre el 
cobro de sobreprima en los seguros de vida de los voluntarios de los Cuerpos de 
Bomberos del país.
2.- Correo del Ministerio de Obras Públicas, por el cual excusan la 
asistencia del Ministro señor Juan Carlos García Pérez de Arce, a la sesión de hoy por 
razones de agenda.
ACUERDOS
Se acordó por unanimidad de las diputadas y diputados presentes:
1.- Invitar al nuevo Presidente de la Junta Nacional de Cuerpos de Bomberos 
de Chile, señor Juan Carlos Field, con el objeto de que se refiera a los planes y 
programas que implementará durante su gestión. Asimismo, invitarlo de forma 
permanente para que participe él o a quien designe en su lugar, en las sesiones de la 
Comisión.
2.- Oficiar al Director General (S) de Concesiones, señor Luis Felipe Elton, con 
el propósito de que informe sobre el funcionamiento general de las medidas de 
seguridad que adoptan las concesionarias en las autopistas frente a situaciones de 
emergencia, y particularmente, respecto a las medidas que se adoptarán en el marco 
del accidente que afectó a dos trabajadoras en el peaje Troncal Río Claro, de la 
concesionaria Ruta del Maule Sociedad Concesionaria S.A., a quienes no se les habría 
prestado los primeros auxilios requeridos.
1 https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=253076&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 3 ---
3
ORDEN DEL DÍA
Se recibió al Director General (S) de Concesiones, señor Luis Felipe Elton, 
y a la Jefa de la División de Operaciones de la Dirección General de Concesiones, 
señora María de los Ángeles Vargas2, con el objeto de exponer sobre la 
responsabilidad de las empresas concesionarias ante los accidentes de tránsito 
en autopistas, cuyos rescates son realizados por Bomberos de Chile.
El Director General (S) de Concesiones, señor Luis Felipe Elton señaló que 
es evidente que las emergencias que se producen en las carreteras generan 
dificultades y molestias no solo para los usuarios, sino también para quienes viven en 
el entorno de ellas, por lo que se ha tratado de mejorar la labor respecto a los 
protocolos, procedimientos y atención de emergencias. 
 
Agregó que, en las carreteras, donde la mayoría son viales-interurbanas, pero 
también hay concesionadas viales-urbanas, siempre hay emergencias, y no solo por 
accidentes viales, también por factores externos a la operación propia de una carretera, 
como desastres naturales, manifestaciones, etc. En ese contexto, señaló que lo más 
importante es ir mejorando en la respuesta y, sobre todo en el flujo de información, la 
cual debe ser oportuna y eficiente. 
 
Hizo presente, que el Ministro Juan Carlos García, ha solicitado que, por 
ejemplo, la congestión sea tratada como una emergencia, es decir, se busca darle 
énfasis a esas situaciones para tener mejores respuestas y soluciones
La Jefa de la División de Operaciones de la Dirección General de 
Concesiones, señora María de los Ángeles Vargas se refirió a los antecedentes 
generales que son necesarios tener a la vista para conocer el rol de las concesionarias 
frente a accidentes o incidentes en autopistas concesionadas y respecto de bomberos.
A tal efecto explicó conceptos base que deben tenerse en consideración para 
tratar la materia objeto de la sesión:
- Contrato de Concesión de Obra Pública: Contrato regido por el Decreto con 
Fuerza de Ley MOP Nº850 de 1997, que fija el Texto Refundido, Coordinado y 
Sistematizado de la Ley Nº15.840 de 1964, Orgánica del Ministerio de Obras Públicas 
y el D.F.L. Nº206 de 1960, Ley de Caminos; el DS MOP Nº900 de 1996, Ley de 
Concesiones de Obras Públicas; el Decreto Supremo MOP Nº956 de 1997, Reglamento 
de la Ley de Concesiones; las correspondientes Bases de Licitación y sus Circulares 
Aclaratorias; la Oferta Técnica y Económica presentada por el Adjudicatario de la 
Concesión, en la forma aprobada por el MOP, y el Decreto de Adjudicación respectivo 
así como también cualquier modificación contractual.
- Sociedad Concesionaria (SC): La sociedad constituida por el Adjudicatario, 
con la que se entenderá celebrado el Contrato de Concesión, y cuyo objeto está 
descrita en las Bases de Licitación. También denominada Concesionario.
2 https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=253137&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 4 ---
4
- Bases de Licitación (BALI): Conjunto de normas y especificaciones 
administrativas, técnicas y económicas elaboradas por el Ministerio de Obras Públicas 
con el que se hace el llamado a licitación y que forman parte del Contrato de Concesión.
- Reglamento de Servicio de la Obra (RSO): Es aquel reglamento interno 
elaborado por el Concesionario y aprobado por el MOP, a través del cual se regula el 
uso de la obra y los servicios que prestará y explotará el Concesionario.
- Manual de Operaciones Multi-Institucional ante emergencias ABC: Es un 
manual, aprobado por el Decreto N°50 de fecha 6 de marzo de 2002 del Ministerio de 
Transportes y Telecomunicaciones, que norma la forma y los métodos de respuesta a 
diversas instituciones involucradas en situaciones de catástrofe y emergencia, con el 
objetivo que su personal, vehículos y recursos tecnológicos asuman ordenada y 
eficientemente sus roles en un mismo escenario y en forma simultánea, facilitando una 
mejor y óptima atención a las eventuales víctimas, mediante la coordinación de los 
respectivos mandos de los servicios médicos de urgencia (A), de Bomberos de Chile 
(B) y de Carabineros de Chile (C). 
 
 
Hizo presente que las bases de licitación fueron evolucionando, y en atención a 
un orden cronológico se pueden clasificar en 4 categorías, en las que se establecieron 
distintos roles y se mejoraron e incrementaron las obligaciones asignadas a la 
concesionaria respecto a la atención de accidentes e incidentes.
Luego se refirió a la regulación de las bases de licitación en materias de control 
de accidentes o contingencias, en el marco de la explotación de la concesión:
- Medidas de Seguridad y Control: la Sociedad Concesionaria será responsable 
de establecer las medidas de control y seguridad en el tramo de concesión, sujeto a
--- PÁGINA 5 ---
5
todas las disposiciones legales vigentes. Es responsable de operar y mantener el 
camino en condiciones normales de servicio, de modo de evitar accidentes.
- Plan de Medidas de Control de Accidentes o Contingencias: la Sociedad 
Concesionaria será responsable de elaborar un Plan de medidas de contingencias 
conteniendo a lo menos la definición de acciones en relación a los accidentes en la vía, 
derrame de sustancias peligrosas-transporte, incendio en área de concesión, explosión 
y accidentes de trabajadores.
Agregó que las acciones expuestas son las mínimas a disponer y tienen carácter 
general, por lo tanto, deberán ser complementadas con las medidas específicas a 
definir por la Sociedad Concesionaria, incluidas en el Plan, y su incumplimiento la hará 
merecedora de las multas establecidas en las bases.
Señaló que, adicionalmente, las concesionarias tienen que preparar sus Planes 
de Gestión de Tráfico (PGT), que establecen cómo se debe actuar frente a distintas 
situaciones que ocurren en la ruta, que tienen que ver con lo operativo. El plan es 
modificable a través del tiempo, de tal manera de ir incorporando situaciones no 
previstas al inicio de la explotación, y deberá actualizarse anualmente para presentarse 
al Inspector Fiscal para su revisión y respectiva aprobación.
La operación en nivel de emergencia se maneja de acuerdo al Plan de Control 
de Accidentes o Contingencias, el cual contempla resolver situaciones complejas de 
apoyo externo o participación de terceros como lo es la actuación de Bomberos para 
atender accidentes en la vía, derrame de sustancias peligrosas-transporte, derrame de 
sustancias peligrosas-almacenamiento, incendios y explosiones al exterior o interior de 
túneles. 
 
Luego, se refirió al Reglamento de Servicio de la Obra (RSO), que es uno de los 
documentos importantes dentro de la materia, ya que definen distintos aspectos 
relacionados a los accidentes, seguridad pública y emergencias:
- Autoridad Competente: La seguridad pública en el área de concesión, el 
control del cumplimiento de las normas del tránsito y la protección de los bienes 
públicos entregados a la concesión y la gestión ante emergencias, serán ejercidas por 
Carabineros de Chile.
- Comunicación permanente con Servicios Públicos: El Concesionario 
mantendrá un canal de comunicación permanente con Carabineros, Bomberos y 
Servicios Hospitalarios y de emergencias. Para aquellos contratos que comenzaron a 
regir desde el año 2002 esta norma se basó en el marco del Decreto N°50 de fecha 6 
de marzo de 2002 del Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones que aprueba el 
Manual de Operaciones Multi-Institucional ante emergencias llamado “Manual de 
Emergencia ABC”.
- Plan de Contingencia y Accidentes: El Concesionario contará con un Plan 
de Contingencia durante la etapa de explotación, el que se ajustará a lo indicado en 
las bases de licitación. Además, deberá contar con un procedimiento de víctimas de 
accidentes en la obra concesionada, considerando las etapas de (a) alarma, (b) 
desplazamiento oportuno al sitio del suceso, (c) atención de primeros auxilios 
inmediata, donde el concesionario prestará los primeros auxilios y efectuará el posible 
traslado bajo la coordinación del centro regulador del SAMU, quien dará las
--- PÁGINA 6 ---
6
instrucciones a seguir, (d) coordinación general, donde actuará bajo la coordinación de 
Carabineros y/o Bomberos a requerimiento de éstos, apoyando con sus equipos el 
desempeño de estas entidades, pero sin pretender sustituir sus actividades, ni simular 
o superar sus capacidades profesionales o tecnológicas, y de, (e) recursos, etapa en 
la que dispondrá de vehículos y equipos para cada área cada atención de emergencia, 
según lo señalado en las Bases de Licitación. 
 
Posteriormente, se refirió al Manual de Operaciones Multi-Institucional ante 
Emergencias (Manual ABC), y señaló que es el documento principal que rige la relación 
entre la Concesionaria y las instituciones que prestan servicio frente a los accidentes 
y, que particularmente define criterios en los cuales se activa el procedimiento ABC:
- Ambulancia (SAMU): siempre que esté afectada la salud de las personas o 
exista sospecha de ello y, siempre que exista la posibilidad razonable de necesidad de 
“reanimación”.
- Bomberos: en caso de incendios, incidentes con materiales peligrosos 
(procedimiento HAZMAT) y cuando sea necesaria una acción de “rescate”.
- Carabineros:  
Hay que distinguir: 
a) Personal policial: En toda emergencia que requiera de un “procedimiento policial”. 
En caso de accidente de tránsito con heridos graves o fallecidos, asiste la SIAT la que 
realiza el peritaje para la investigación de los accidentes. 
b) Apoyo aéreo (helicópteros): Ante situaciones que lo ameriten de acuerdo a la 
evaluación en terreno.  
c) Grupo de Operaciones Policiales Especiales (GOPE): Situaciones de alto riesgo por 
presencia de explosivos, acción terrorista o similares. En estos casos y como se 
expresó en la introducción, la intervención de Bomberos y del Servicios de Urgencia 
debe quedar supeditada a la autorización previa que otorgue Carabineros.  
d) Laboratorio de Criminalística (LABOCAR): Cuando sea necesario el examen 
especializado del sitio del suceso.  
e) Salud de Carabineros (Rescate Hoscar): Cuando hay lesionados que sean miembros 
de la Institución.  
 
Finalmente, agregó que cuando hay accidentes de tránsito, se confiere a 
Carabineros especiales funciones, y las otras instituciones deben recurrir a ellos para 
que se le garantice el libre, expedito y más próximo acceso al lugar, la protección del 
personal y de los equipos y el control de las eventuales situaciones delictivas. Las otras 
instituciones deberán evitar la innecesaria alteración del sitio del accidente, lo que 
dificulta la posterior investigación que en el mismo debe realizar Carabineros.  
 
 
El diputado Roberto Arroyo indicó que el Plan de Contingencia y Accidentes 
dispone que en materia de recursos el concesionario dispondrá de vehículos y equipos 
para enfrentar las distintas emergencias, de conformidad a lo estipulado en las bases 
de licitación; al respecto consultó quién lo fiscaliza, cada cuánto tiempo se realizan las 
fiscalizaciones, si existen los equipos señalados, y cuál es el tiempo de reacción frente 
a eventos y mega eventos que puedan ocurrir en las carreteras concesionadas.
--- PÁGINA 7 ---
7
La diputada Gloria Naveillan preguntó por el peaje que se encuentra entre 
Talca y Curicó, ya que se genera un taco descomunal y siguen cobrando el peaje.
Asimismo, se refirió a un accidente que presenció en ese mismo peaje, donde 
un camión pasó a llevar la caseta donde había dos peajistas que sufrieron lesiones; sin 
embargo, no había equipo para ayudarle y tampoco llegó la ambulancia. Al respecto 
consultó sobre las exigencias a las concesionarias en el marco de ese tipo de 
accidentes.
La diputada Marcela Riquelme se refirió a la autopista del Maipo y a la 
autopista Central, particularmente respecto a la gran diferencia que existe entre ambas 
para enfrentar los accidentes, ya que, en el caso de la autopista de Maipo quien se 
hace cargo de las emergencias preferentemente es Bomberos de Chile, lo que tiene un 
tremendo costo sobre todo por las herramientas de rescate, ya que se genera un 
despliegue importante de los voluntarios, cuyos gastos son absorbidos finalmente por 
Bomberos, y en ese contexto, preguntó si las concesionarias están obligadas a 
proporcionar ese servicio, o en caso contrario, pagar por ese servicio.
La Jefa de la División de Operaciones de la Dirección General de 
Concesiones, señora María de los Ángeles Vargas señaló que la fiscalización de los 
contratos, y que los concesionarios cuenten con equipamiento, que por obligación 
deben tener en atención a la emergencia, lo hace el inspector fiscal que depende de la 
Dirección de Concesiones del Ministerio de Obras Públicas, quien fiscaliza a diario, ya 
que cuenta con un equipo de asesoría de inspección fiscal que lo acompaña en la 
revisión de distintas materias.
Respecto al tiempo de respuesta, aclaró que se ha ido evolucionando, ya que 
los primeros contratos, muchos de los cuales siguen vigentes, no tienen establecido un 
tiempo de llegada, luego está la generación de las autopistas urbanas, donde la 
concesionaria tiene la obligación de tener una primera atención o primera llegada al 
sitio del incidente definida, dependiendo del contrato, de 20-30 minutos.
El Director General (S) de Concesiones, señor Luis Felipe Elton 
complementó señalando que hay regulaciones en las bases de licitación que dicen 
relación con los tiempos de respuesta para tener disponibles nuevamente las pistas 
producto de alguna emergencia y que en el Ministerio de Obras Públicas se ha 
trabajado con instituciones como Carabineros que tiene directa relación con los 
fiscales, de manera de poder reaccionar, despejar y habilitar las rutas en el menor 
tiempo posible.  
 
Respecto a lo planteado sobre el peaje de Río Claro, hizo presente que en los 
peajes manuales en los horarios peak se producen tacos e informó que en el tramo de 
la ruta 5 entre Talca y Chillán, durante el año 2022 (septiembre) se va a implementar 
un telepeaje o freeflow, tanto en Camarico como en Retiro.  
 
Sobre el accidente, la concesionaria debe tener primeros auxilios, pero es 
importante considerar que hay exigencias que no pueden ser traspasadas a la 
concesionaria, como aquellas que corresponden a Bomberos, Carabineros y SAMU.
--- PÁGINA 8 ---
8
La Jefa de la División de Operaciones de la Dirección General de 
Concesiones, señora María de los Ángeles Vargas agregó que las concesionarias 
tienen obligaciones de prevención de riesgo, y que no haya existido ningún elemento 
para darle primero auxilios a las peajistas es algo que no debe ocurrir. Sin embargo, 
sobre la materia en específico no ha recibido información, pero solicitará antecedentes 
al inspector fiscal. El concesionario no cuenta con un profesional de la salud a nivel de 
médico, pero sí deben tener paramédicos para atención de primeros auxilios por 
accidentes en la ruta.
La diputada Gloria Naveillan señaló que es importante saber en qué 
condiciones están contratadas las personas que trabajan en las autopistas, como el 
caso de las peajistas, si ni siquiera se les puede prestar una atención básica en caso 
de un accidente.
El Director General (S) de Concesiones, señor Luis Felipe Elton se refirió a 
la diferencia respecto de los vehículos de emergencia disponibles entre la autopista del 
Maipo y la Central, y agregó que una tiene carácter interurbano y la otra urbano, por 
tanto, las regulaciones y planes son distintas para cada carretera, pero en definitiva, 
las dos concesionarias deberían tener grúas para atender las emergencias y vehículos 
para llegar a los lugares de los accidentes, es más, ambas tienen presencia 
permanente de Carabineros con el objetivo de atender las emergencias.
La Jefa de la División de Operaciones de la Dirección General de 
Concesiones, señora María de los Ángeles Vargas agregó que se habla de dos 
concesiones con estándares distintos, Rutas del Maipo es una concesión interurbana 
que tiene una extensión cercana a los 237 kilómetros, mientras que la autopista Central 
es una concesión urbana que administra una cantidad mucho menor de kilómetros. El 
estándar que se fijó es distinto, porque además el concepto de ambos tipos de autopista 
es tratado de forma diferente, pero las dos deben tener la cantidad de vehículos 
establecidos en las bases de licitación. 
 
Sobre la participación de bomberos, la concesionaria tiene una limitación en 
cuanto a su accionar, y en muchas materias no pueden tomar una función que le 
compete a otra institución, sobre todo cuando se trata de materias tan sensibles como 
las que enfrenta Bomberos. Hoy en día no existe normativa que establezca una 
obligación por parte de la concesionaria de reembolsar los costos que implica dicha 
labor para los Bomberos.
La diputada Marcela Riquelme hizo presente que debería impulsarse un 
proyecto de ley para que las concesionarias reembolsen los gastos de Bomberos 
cuando acceden a ese tipo de accidentes.
El diputado Roberto Arrollo preguntó por el peaje Agua Amarilla. 
 
El diputado Cristián Araya preguntó cómo se integran los equipos de 
emergencia en las concesionarias de acuerdo al manual, y respecto a la situación de
--- PÁGINA 9 ---
9
que muchas veces las autopistas “se comen” el accidente, para despejar las vías 
rápidamente; sin embargo, dicho accionar se traduce en una mala atención de los 
afectados y lesionados. Al respecto preguntó cuál es el límite, en qué caso específico 
se debe dar aviso y en caso de incumplimiento, a quién se le debe informar dicha 
situación.
El Director General (S) de Concesiones, señor Luis Felipe Elton señaló que 
el peaje de Agua Amarilla, que es el más caro actualmente, es una concesión que tiene 
un estándar bajo respecto a otras, por tanto, el compromiso del Ministro es mejorar esa 
ruta con la relicitación que va a implicar también un peaje de menor costo.
La Jefa de la División de Operaciones de la Dirección General de 
Concesiones, señora María de los Ángeles Vargas señaló que la concesionaria no 
está incluida como una institución más en el manual, y es parte de los temas que se ha 
podido conversar con las mesas que ha organizado CONACET, ya que es importante 
que se incorpore.
Respecto a las ambulancias, hizo presente que lo que se exige a las 
concesionarias es la atención hasta un cierto nivel, que es una atención primaria, por 
tanto, las ambulancias de la concesión tienen la obligación de tratar a los pacientes 
hasta cierto punto que se condice de acuerdo al nivel de gravedad de las personas 
involucradas en el accidente.
El diputado Cristián Araya preguntó a quién se denuncia los eventuales 
incumplimientos.
La Jefa de la División de Operaciones de la Dirección General de 
Concesiones, señora María de los Ángeles Vargas señaló que hay distintos canales, 
y que en términos generales, la denuncia se puede hacer a través del inspector fiscal 
o a través del sistema de atención ciudadana del Ministerio de Obras Públicas, el que 
está obligado a dar respuesta en ciertos plazos acotados.
El diputado Ricardo Cifuentes (presidente) consultó sobre cómo identificar al 
inspector fiscal, cómo contactarlo, ya que hay desconocimiento del rol que cumple.
El Director General (S) de Concesiones, señor Luis Felipe Elton 
complementó señalando que todos los vehículos, que no son solo ambulancias, deben 
tener la identificación de la concesionaria y un sistema de control vinculado con 
bomberos, Carabineros y centros asistenciales, lo que dice relación con la red de 
citofonía de emergencia.
Agregó que los inspectores fiscales deben ser conocidos por las comunidades 
y deben tener los contactos de los centros asistenciales, SIAT, Carabineros, etc.
Hizo presente que las carreteras interurbanas se concesionaron la primera vez 
hace casi 20 años, por plazo fijo, y en el contexto de esos primeros contratos de 
concesión ha sido difícil mejorar el estándar en el marco del aumento del parque
--- PÁGINA 10 ---
10
automotriz, por lo que algunas carreteras han quedado chicas. Hay un estándar que es 
bajo, y no solo en capacidad, sino que también en seguridad vial.
*****
El desarrollo en extenso del debate se encuentra en el archivo de audio 
digital, según lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la Cámara de 
Diputados.
El video de la sesión se encuentra disponible en la siguiente dirección 
electrónica:
https://www.camara.cl/prensa/Reproductor.aspx?prmCpeid=3329&prmSesId=7
1699
- Se levantó la sesión a las 19:07 horas.
MARÍA CRISTINA DÍAZ FUENZALIDA,
Abogada Secretaria de la Comisión.