======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=21190&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Soporte Camara de Diputados Chile
EXTRAIDO : 2026-03-29 09:08:13
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE EMERGENCIA, DESASTRES Y BOMBEROS
370ª LEGISLATURA
Acta de la sesión 2ª, ordinaria, celebrada en martes 22 de marzo de 2022, de
17:34 a 19:03 horas.
SUMARIO
Se recibió al Presidente de la Junta Nacional de Cuerpos de Bomberos 
de Chile, señor Raúl Bustos Zavala y al Director Nacional de ONEMI, señor 
Ricardo Toro Tassara, con el objeto de exponer sobre las políticas y proyectos 
de dichas instituciones.
- Se abrió la sesión a las 17:34 horas.
ASISTENCIA
Presidió el presidente titular, diputado señor Ricardo Cifuentes Lillo.
Asistieron los miembros de la Comisión: diputadas señoras Yovana 
Ahumada Palma, Gloria Naveillan Arriagada *(T), Marcela Riquelme Aliaga; y, los 
diputados señores Cristián Araya Lerdo de Tejada, Roberto Arroyo Muñoz, Fernando 
Bórquez Montecinos, Ricardo Cifuentes Lillo, Guillermo Ramírez Diez, Jorge Rathgeb 
Schifferli y Nelson Venegas Salazar.
Asimismo, asistió la diputada señora Maite Orsini Pascal.
Concurrió, vía telemática, el Presidente de la Junta Nacional de Cuerpos de 
Bomberos de Chile, señor Raúl Bustos Zavala, acompañado del asesor jurídico, señor 
Fernando Recio Palma; el Director Nacional de la ONEMI, señor Ricardo Toro Tassara, 
acompañado por la Subdirectora de Gestión y Desarrollo Estratégico, señora Natalia 
Silva; el Subdirector de Gestión del Riesgo, señor Rodrigo Ortiz; el Subdirector de 
Operaciones, señor Claudio Aldea; el Subdirector de Administración y Finanzas, señor 
Mauricio Tapia; la Jefa de Departamento de Asesoría Jurídica, señora Francisca 
Riveros; y, el Jefe de Gabinete, señor Nicolás Nelis.
Actuó de Secretaria Abogada la titular de la Comisión señora María Cristina 
Díaz Fuenzalida, de Abogada Ayudante la señora Milenka Kegevic Romero y de 
Secretaria Ejecutiva la señora Sherry Peña Bahamondes.
--- PÁGINA 2 ---
2
*(T): Asistieron por la vía telemática, a través de la plataforma zoom. El 
resto de los participantes lo hizo de manera presencial, en la sala N° 315 de la 
Corporación.
ACTAS
El acta de la sesión 41, de la legislatura anterior se da por aprobada por no 
haber sido objeto de observaciones.
El acta de la sesión 42, de la legislatura anterior, queda a disposición de 
las señoras y señores diputados.
CUENTA1
Se recibieron los siguientes documentos:
1. Oficio N°210 del Superintendente del Cuerpo de Bomberos de 
Valdivia, señor Luis Valdebenito, de fecha 29 de noviembre de 2021, en respuesta a 
Oficio N°217, informando que, en las 10 compañías pertenecientes a este Cuerpo de 
Bomberos, no existen ceremonias de iniciación ni bautizos de los bomberos 
recientemente ascendidos. Asimismo, comunican que han ordenado la prohibición de 
todo acto humillante que pueda constituir una falta de respeto y consideración a la 
honra de la persona. SE PUSO A DISPOSICIÓN.
2. Ord. N°119 del Superintendente Cuerpo de Bomberos de La Calera, 
señor Sergio Cisternas, de fecha 9 de noviembre de 2021, en respuesta a Oficio 
N°308, comunicando que las ceremonias de bautizo han sido erradicadas hace años 
en cumplimiento de sus Estatutos y Reglamentos. Asimismo, informan que monitorean 
las actividades que se realizan en sus distintos cuarteles, para evitar acciones que 
pongan en riesgo la integridad física y mental de las bomberas y bomberos de su 
institución. SE PUSO A DISPOSICIÓN.
3. Ord. N° 93434 del Presidente de la Comisión para el Mercado 
Financiero (CMF), señor Joaquín Cortez Huerta, de fecha 12 de noviembre de 2021, 
mediante el cual envía respuesta a Oficio N°40, sobre situación del voluntario del 
Cuerpo de Bomberos de Rancagua, señor Sebastián Ruz Carrillo. SE PUSO A 
DISPOSICIÓN.
4. Oficio del Diputado Cosme Mellado Pino, de fecha 21 de diciembre de 
2021, por el cual informa que Bomberos y Bomberas de Valparaíso esperan
1 https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=247405&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 3 ---
3
pronunciamiento de la Comisión para el Mercado Financiero (CMF) sobre el pago de 
sus licencias y subsidios por incapacidad laboral. Asimismo, solicita a la Comisión de 
Bomberos invite al Director de la CMF, con el objeto de que informe lo que está 
ocurriendo y en qué plazo solucionarán los casos pendientes. SE PUSO A 
DISPOSICIÓN.
5. Oficio N°17.298 del Secretario General de la Cámara de Diputados, 
señor Miguel Landeros, de fecha 21 de marzo de 2022, mediante el cual comunica que 
la diputada Gloria Naveillan reemplazará en forma permanente al diputado Harry 
Jürgensen. SE PUSO A DISPOSICIÓN.
ACUERDOS
Se acordó por unanimidad de las diputadas y diputados presentes:
1) Invitar a la sesión del día martes 5 de abril al Director Nacional de ONEMI 
con el objeto que exponga sobre las políticas y proyectos de la Oficina Nacional de 
Emergencia.
2) Oficiar al Subsecretario del Interior, señor Manuel Monsalve, para que 
informe sobre la falta de devolución de los gastos incurridos durante el año 2021 por 
parte del Cuerpo de Bomberos de Castro, monto que ascendería a $20.271.782, en el 
marco del combate de los incendios alerta roja Panamericana, Población Camilo 
Henríquez e incendios forestales.
VARIOS
Se entrega a la diputada señora Maite Orsini la tradicional campana 
como expresidenta de la Comisión, quien junto con agradecer a los integrantes de la 
Comisión, hace una breve referencia al trabajo realizado durante el ejercicio de su 
presidencia.
ORDEN DEL DÍA
Se recibió al Presidente de la Junta Nacional de Cuerpos de Bomberos 
de Chile, señor Raúl Bustos Zavala y al Director Nacional de ONEMI, señor
--- PÁGINA 4 ---
4
Ricardo Toro Tassara, con el objeto de exponer sobre las políticas y proyectos 
de dichas instituciones.
El Presidente de la Junta Nacional de Cuerpos de Bomberos de Chile, señor 
Raúl Bustos, señaló que los temas de género, equidad de género, y normativas en contra 
del acoso sexual, han sido un eje prioritario hoy en día para Bomberos de Chile, buscando 
que los protocolos sobre prevención de acoso sexual, agresión y no discriminación arbitraria 
sean incorporados en los diversos cuerpos de bomberos, llegándose a un muy buen 
entendimiento en cuanto a la modificación de la ley marco de Bomberos de Chile.
Por otro lado, señaló que muchos de los preceptos de la moción original han sido 
prácticamente dejados a un lado, enfocándose en el tema de género y en eso espera que 
el proyecto de ley que está en segundo trámite, en el Senado, tenga un buen término. Aún 
se mantiene una observación respecto a la integración de los comités de disciplina, pero es 
una diferencia legítima que con la Comisión de Mujeres y Equidad de Género se ha 
consensuado de seguir debatiendo en el Senado.
Luego agradeció los esfuerzos de la diputada Maite Orsini, por llevar adelante las 
modificaciones vinculadas a materias de género y buscar mejoras para la institución.
Indicó que uno de los temas que se tiene en carpeta es mejorar todo lo referente a 
la ley de protección de accidentes en actos de servicio, puesto que el beneficio legal que 
se confiere a bomberos, se ha tornado, en la Comisión para el Mercado Financiero, en una 
burocracia tal que se presentan muchos problemas, hay muchos accidentados en actos de 
servicio que están años esperando la justa compensación que establece la ley.  En ese 
sentido se debería analizar una modificación legal, ya que es una ley que ha quedado 
desactualizada, por ejemplo, al requerir firmas presenciales de los médicos o centros de 
atención médica, cuando hoy en día todo se hace a través de firma digital.  Si bien esta ley 
tiene un objetivo muy loable, al equiparar los montos de compensación para bomberos con 
la ley de accidentes del trabajo, entre otras materias, se ha vuelto muy burocrático, sobre 
todo el proceso que se requiere para acceder a los beneficios.
También hizo presente la necesidad de homologación de revisión técnica de los 
carros, ya que, para muchos cuerpos de bomberos, aún más cuando se encuentran 
distantes de centros urbanos, se les hace muy engorroso, por lo que esperan que la 
homologación se extienda en cuanto al plazo, sobre todo para vehículos nuevos.
El principal objetivo hoy, aparte de algunos temas puntuales relacionados con el 
mejoramiento técnico y de procedimientos, es avanzar en materia de respeto a la mujer, a 
las bomberas de Chile, y en eso están profundamente empeñados y esperan tener una 
buena relación con el Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género.
--- PÁGINA 5 ---
5
Añadió que existe una fórmula muy enriquecedora para adquirir material mayor y 
menor, y esperan que los fondos fiscales y el Fondo Nacional de Desarrollo Regional 
(FNDR) sigan permitiendo que bomberos cuente con uno de los mejores parques 
automotrices para poder dar respuesta a las diversas emergencias. Sin embargo, el gran 
problema de bomberos es poder financiar la operación, tuvieron cerca de 26.000 millones 
de pesos de presupuesto fiscal para aquello, y se necesitan cerca de $110.000 millones 
para que hoy funcionen los cuarteles como debe ser, pero es un tema en el que hay que 
seguir avanzando con el Gobierno, a fin de terminar con la brecha que hace que la 
operación dependa de otros factores, como aporte municipal, aportes de la comunidad, y 
aportes voluntarios, rifas, campañas del sobre, etc., en definitiva lo que se busca es que a 
través de una norma se pueda financiar la operación de Bomberos de Chile,.
La diputada Marcela Riquelme preguntó sobre la aplicación de protocolos para 
prevenir el acoso sexual, de qué forma se están implementando y cuál es la obligatoriedad 
del cumplimiento de esos protocolos.
Luego consultó respecto a una auditoría externa pendiente relativa a una rendición 
de cuentas de unos vehículos.
El diputado Guillermo Ramírez, solicitó la cifra de lo que significaría financiar la 
operación completa, ya que el esfuerzo debe ir de la mano de la Comisión de Hacienda.
El diputado Jorge Rathgeb señaló que la normativa que se vio en la Comisión de 
Mujeres y Equidad de Género, en realidad tenía relación con bomberos, por lo que debería 
haberse estudiado en esta Comisión.
El Presidente de la Junta Nacional de Cuerpos de Bomberos de Chile, señor 
Raúl Bustos hizo presente que en materia de equidad de género se ha suscrito con el 
Ministerio de la Mujer, protocolos para la prevención del acoso sexual y hostigamiento, los 
que fueron suscritos después de denuncias en distintos cuerpos de bomberos. Al respecto, 
precisó que como Corporación no pueden intervenir, ya que cada cuerpo de bombero es 
una persona jurídica autónoma e independiente, por lo tanto, solo se puede recomendar 
incorporar los protocolos en sus estatutos, y es ahí donde cobra relevancia la reforma a la 
ley marco de Bomberos, que hace obligatorio implementar en los cuerpos de bomberos 
estos protocolos, otorgando un plazo de 2 años para su implementación, so pena de que 
no puedan recibir recursos fiscales. Por tanto, una vez que se publique la ley, la Junta 
Nacional va a apoyar la incorporación de los protocolos y procedimientos a través del 
Departamento Jurídico.
Indicó que con la colaboración del Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género el 
proyecto de reforma de la ley marco de Bomberos se logró enfocar en los temas de equidad 
de género y sobre todo en la prevención del acoso sexual y la normativa asociada.
--- PÁGINA 6 ---
6
A esa propuesta, añadió, se hicieron 5 observaciones, acogiéndose 4, pero con muy 
buena disposición para seguir trabajando el tema que no quedó consensuado, que dice 
relación con la integración de los órganos disciplinarios que conocerán de las denuncias. 
Concuerda con que los integrantes de estos organismos disciplinarios de bomberos deban 
estar capacitados en materias de prevención de la violencia de género por el Ministerio de 
la Mujer y la Equidad de Género.
Explicó que la moción establece que debe haber un órgano investigativo, respecto 
del cual no se presentó ninguna observación, pero en cuanto al órgano resolutor, el proyecto 
establece que “los reglamentos internos deberán asegurar que cada Compañía del Cuerpo 
esté representada a lo menos por una persona en dicho órgano”, lo que en la práctica es 
impracticable en la mayoría de los cuerpos de bomberos de Chile. Hace presente que 
algunos órganos disciplinarios estarán compuestos por hasta 23 miembros, composición 
colegiada que no existe en ningún otro órgano de similar competencia en el país y que 
podría dificultar o entorpecer la resolución de los conflictos. Actualmente, a través de una 
democracia indirecta, el Directorio General de Bomberos de Chile, representado por todas 
las compañías, elige a los miembros de los distintos Consejos Superiores de Disciplina, 
lográndose igualmente la representatividad deseada, por lo que estiman que los 
organismos resolutorios deben ser los mismos Consejos, los que deberán ser capacitados 
en materias de género.
La Abogada Secretaria, María Cristina Díaz aclaró el estado de tramitación del 
proyecto correspondiente al boletín N° 14536-34, de origen en moción de las diputadas 
Karol Cariola, Daniella Cicardini, Claudia Mix, Erika Olivera, Maite Orsini, Camila Rojas, 
Marcela Sandoval, Marisela Santibañez, y Gael Yeomans, indicando que esta iniciativa 
legal se encuentra en estado de Tabla, habiéndose dado cuenta del informe de la Comisión 
de Mujeres y Equidad de Género el 15 de marzo pasado, por lo que aún se encuentra en 
su primer trámite constitucional. Además, precisó que, de presentarse indicaciones en la 
Sala, el proyecto volvería a segundo trámite reglamentario a la Comisión de Mujeres.
El diputado Jorge Rathgeb consultó si es efectivo que el proyecto que modifica la 
ley marco de Bomberos establece la paridad de género en la integración de los cuerpos de 
bomberos, ya que de ser así se generarían situaciones complejas, ya que deberían 
renunciar miembros del género con más representación para poder mantener los 
porcentajes.
El diputado Guillermo Ramírez preguntó si la Comisión puede solicitar a los 
Comités que antes de que se vote en Sala el proyecto pase a la Comisión de Bomberos, a 
fin de proponer indicaciones.
El Presidente de la Junta Nacional de Cuerpos de Bomberos de Chile, señor 
Raúl Bustos respondió que esa indicación, vinculada a la paridad, se dejó de lado, y se 
vieron temas de equidad de género sobre todo en cuanto a materias de acoso sexual, 
hostigamientos y no discriminación arbitraria.
--- PÁGINA 7 ---
7
Añadió que casi el 70% del proyecto original no quedó en el texto aprobado por la 
Comisión de Mujeres y Equidad de Género, centrándose la discusión a materias 
relacionadas a la competencia de dicha Comisión. A modo de ejemplo indicó que materias 
de transparencia activa y pasiva tampoco quedaron en el texto final.
Respecto al financiamiento, y en cuanto al tema de rendición de unos carros 
bombas, señaló que hoy ello está totalmente subsanado con la Subsecretaría. Agregó que 
el problema que se suscitó el año pasado fue por la mala rendición de cerca de 7 unidades 
de carros bomba, unidades de material mayor, lo que fue totalmente solucionado y 
aclarado.
En cuanto a la cifra de la operación, hay un presupuesto anual para todas las glosas 
presupuestarias del presupuesto fiscal, de cerca de 46 mil millones de pesos, de los cuales 
26 mil millones van a la operación. Estos dineros no pasan por la Junta Nacional de 
Bomberos, ya que se depositan directamente en proporción a los 313 cuerpos de bomberos 
del país, y solamente cubren un 40% de la operación de cada institución; el resto tiene que 
ser buscado por cada cuerpo de bombero a través de su municipalidad, que tienen aportes 
dispares, y también por otras campañas. En definitiva, se trata de poder absorber la brecha 
de casi un 60% en el mejor de los casos, para poder financiar la operación, lo que debe 
hacerse con presupuesto fiscal.
Se estima que el presupuesto debiera ser de 110 mil millones de pesos. 
Lamentablemente, no se ha tenido buena respuesta en el Ministerio de Hacienda respecto 
a esta petición, por lo que se debe seguir viendo el tema, considerando que para todas las 
emergencias del país hay un presupuesto fiscal de 46, 47 mil millones de pesos, y a eso se 
agrega aportes para equipamiento de los FNDR de aproximadamente unos 2500 a 3000 
millones de pesos por región. Con esto se estaría cerca de $ 24 mil millones para 
equipamiento, lo que significa llegar a un presupuesto de 70 mil millones de pesos para la 
institución.
Enfatizó en la necesidad de contar con un presupuesto acorde, ya que bomberos 
atienden todas las emergencias, lo que requiere un esfuerzo del Estado.
El diputado Cristián Araya solicitó un desglose de la situación presupuestaria de 
bomberos. Consultó la opinión respecto a la implementación del número único de 
emergencia y la participación que ha tenido bomberos de Chile en el proyecto lanzado por 
parte del expresidente Piñera, del cual se desconoce su nivel de avance.
La diputada Gloria Naveillan hizo presente que llama la atención la discusión 
permanente respecto a la paridad de género, indicando que es voluntaria a honorarios y 
fundadora de la 5ta Compañía de Bomberos de Colina, y que le parece absurdo que se 
busque ahorcar a una institución con temas relacionados con paridad de género. En su 
opinión, si las personas quieren ayudar como voluntarios, da lo mismo si son hombres o 
mujeres. Además, señaló que, en el tema del acoso, esto no siempre se presenta de los
--- PÁGINA 8 ---
8
hombres a las mujeres, también de las mujeres hacia los hombres, por lo que le parece 
importante centrarse en lo relevante, que es el tema de cómo funciona bomberos a nivel 
nacional y los problemas que tiene para poder prestar el servicio a la comunidad, y no 
perder tiempo en hablar de cosas que no tienen ni la más mínima importancia.
Luego señaló que le asombra que en todos los gobiernos las urgencias están tan 
mal enfocadas. Bomberos cumple una labor fundamental en el cuidado de la población, 
CONAF también lo hace, pero no parece razonable que nuevamente en cada discusión de 
presupuesto bomberos queda atrás. En este sentido bomberos no debería estar pidiendo 
plata en la calle para poder comprar implementos porque el presupuesto nacional asignado 
a esta institución no alcanza, de lo cual ha dado cuenta el Presidente Nacional, quien ha 
señalado que el déficit es de al menos un 40%. Además, indicó que bomberos no solo 
trabajan en la prevención de incendios, de accidentes, etc. en lugares poblados, ya que 
cuando hay compañías que tienen sectores rurales los bomberos trabajan a la par con 
CONAF, también apagan incendios forestales y son muchas tiras las que se queman 
cuando se trabaja en un incendio forestal y los daños que sufre todo el material menor.
Finalmente, sostuvo que como Comisión deben lograr que el Gobierno le de 
importancia al trabajo de bomberos, ya que es vergonzoso que colegas deban pedir plata 
o hacer compañas en sobre, porque el presupuesto asignado no alcanza para cubrir las 
necesidades de una institución que ofrece de manera gratuita ayuda a la población. Para 
ello debe invitarse al Ministro de Hacienda, al Ministro Secretaría General de la Presidencia 
y a toda otra autoridad que tenga injerencia en el presupuesto de bomberos.
La diputada Marcela Riquelme señaló que está segura que las palabras de la 
diputada Naveillan no representan a ninguno de los presentes, a las mujeres y hombres 
que integran el Gobierno, ni a las parlamentarias y parlamentarias oficialistas, puesto que 
creen en la equidad de género, en el sentido que es imprescindible que ambos tengan las 
mismas oportunidades; por lo tanto todos los avances son muy loables y necesarios, y así 
lo han visto los distintos integrantes de los cuerpos de bomberos.
No se puede desaprovechar ninguna instancia política para tratar algo que es tan 
necesario para la institución como es aumentar el presupuesto de bomberos, pero también 
es necesario avanzar en los otros proyectos de ley que existen, ya que también se requiere 
transparencia, conocer los presupuestos, los desgloses para que haya transparencia, y así 
saber cómo se invierte, cuánto se gasta, y en qué medida y progresividad se puede ir 
avanzando presupuestariamente.
El Presidente de la Junta Nacional de Cuerpos de Bomberos de Chile, señor 
Raúl Bustos agradeció las palabras, ya que están de acuerdo en exponer en una próxima 
sesión en qué gastan su dinero y las rendiciones que son llevadas al pie de la letra con la 
Subsecretaría del interior. En este sentido manifestó que es necesario precisar y dar un 
enfoque técnico al tema del presupuesto, ya que el déficit es en la operación, que se refiere 
a combustible, personal rentado, cuarteleras, radio operadoras, atención del cuartel 24/7,
--- PÁGINA 9 ---
9
etc.. La diferencia de un cuerpo de bombero grande y uno chico radica en la operación, en 
que los más pequeños no tienen personal para atender a sus comunidades 24/7, tienen 
que tener una persona que reemplaza a otra, muchas veces con remuneraciones muy 
bajas.
Respecto al teléfono único, señaló que es una iniciativa de la Fundación Paz 
Ciudadana presentada el año 2019, pero no pasa de ser una propuesta para una mejor 
atención de las emergencias en Chile, mediante un sistema integrado de atención de 
emergencia (SIAE). Es una propuesta, pero en ningún caso, hasta ahora es un proyecto de 
ley o iniciativa de gobierno, simplemente se lanzó o se comunicó la propuesta para ser 
discutida. Al respecto, los bomberos tienen mucho que aportar.
El diputado Fernando Bórquez agradeció que el Presidente de la Junta de 
Bomberos siempre ha sido un director nacional de terreno.
Planteó dos temas puntuales:
1.- En la comuna de Castro están los bomberos de la comuna, a quienes se les tiene una 
deuda de la Subsecretaría del Interior, por ir a los incendios, especialmente a un incendio 
donde se quemaron 150 casas, más los incendios forestales que son los que 
constantemente bomberos hacen una labor con sus camiones aljibes.
2.- Saber si hay alguna propuesta relacionada con bombas desalinizadoras que se pudieran 
ocupar, especialmente en la Región de Los Lagos, donde hay mucho mar, ya que 
habitualmente los incendios son en islas muy alejadas, donde no se llega con agua.
El Presidente de la Junta Nacional de Cuerpos de Bomberos de Chile, señor 
Raúl Bustos se refirió al financiamiento a través del FEMER (Formularios de Solicitud de 
Recursos de Emergencia), que es una muy buena herramienta para reponer todo el material 
dañado de bomberos en incendios, pero que lamentablemente no es una herramienta que 
permita sostener la operación, la que tiene que financiarse con aportes del Estado. El 
FEMER es una herramienta para reponer daños, y en ese sentido, en el caso particular del 
Cuerpo de Bomberos de Castro tuvo un tremendo daño en su material, y lamentablemente 
las disposiciones del FEMER señalan que no pueden pagar cotizaciones, sino que tiene 
que pagar la herramienta repuesta, es decir, si se dañaron 100 mangueras, el cuerpo de 
bomberos tiene que comprarlas para que el FEMER se las devuelva, por lo que habría un 
contrasentido porque ese cuerpo de bomberos no va a tener el dinero para reponerlas. Para 
hacer frente a esta situación la Junta Nacional le ha repuesto el material de mangueras al 
Cuerpo de Bomberos de Castro, para que pueda recuperar esos dineros a través del 
FEMER.
Añadió que el soporte de la operación no es cargo de Onemi, es decir, que un cuerpo 
de bomberos no tenga el dinero para poder enfrentar un incendio de magnitud, es un tema 
de operación de bomberos y por tanto un tema de presupuesto fiscal; el FEMER es una
--- PÁGINA 10 ---
10
herramienta para devolver lo dañado, pero en esto hay una observación, ya que se podrían 
mandar las cotizaciones para que el FEMER lo pueda reponer, lo que sería mucho más 
fácil, porque es muy leonina la normativa en el sentido de que hay que comprar el material 
dañado para que se devuelvan los recursos.
La diputada Gloria Naveillan, aclaró que sabe lo que es la equidad de género, pero 
estima que no es un tema relevante, reiterando que ningún gobierno se ha preocupado que 
bomberos realmente cuente con el presupuesto necesario.
El Director Nacional de Onemi, señor Ricardo Toro realizó una presentación 
basada en un power point2, sin embargo por problemas de conexión se acordó por la 
Comisión invitarlo para la próxima sesión.
*****
El desarrollo en extenso del debate se encuentra en el archivo de audio 
digital, según lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la Cámara de 
Diputados.
El video de la sesión se encuentra disponible en la siguiente dirección 
electrónica:
https://www.camara.cl/prensa/Reproductor.aspx?prmCpeid=3329&prmSesI
d=70820
- Se levantó la sesión a las 19:03 horas.
MARÍA CRISTINA DÍAZ FUENZALIDA,
Abogada Secretaria de la Comisión.
2 https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=247758&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION