======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=14176&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Soporte Camara de Diputados Chile
EXTRAIDO : 2026-03-29 09:07:45
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE EMERGENCIA, DESASTRES Y BOMBEROS
370ª LEGISLATURA
Acta de la sesión 12ª, ordinaria, celebrada en martes 16 de agosto de 2022,
de 17:33 a 19:12 horas.
SUMARIO
Se recibió al Presidente Nacional de la Junta Nacional de Cuerpos de 
Bomberos de Chile,  señor Juan Carlos Field Bravo, a fin de que se refiera a los 
planes y programas que implementará durante su gestión, a los requerimientos 
presupuestarios necesarios para el desarrollo de su labor, con especial mención 
al presupuesto que debería asignarse a dicha institución en el proyecto de Ley 
de Presupuestos para el Sector Público correspondiente al año 2023 y a la 
propuesta de modificación del decreto ley N° 1.757, de 1977, que otorga 
beneficios por accidentes y enfermedades a los miembros de los Cuerpos de 
Bomberos.
- Se abrió la sesión a las 17:33 horas.
ASISTENCIA
Presidió el presidente titular, diputado señor Ricardo Cifuentes Lillo.
Asistieron los miembros de la Comisión: diputada señora Marcela Riquelme 
Aliaga; y, los diputados señores Cristián Araya Lerdo de Tejada, Roberto Arroyo 
Muñoz, Christian Moreira Barros en reemplazo del diputado Fernando Bórquez 
Montecinos, Ricardo Cifuentes Lillo, Guillermo Ramírez Diez, Jorge Rathgeb Schifferli 
y, Nelson Venegas Salazar.
Asimismo, asistió el diputado señor Miguel Ángel Becker Alvear.
Concurrió el Presidente de la Junta Nacional de Cuerpos de Bomberos de 
Chile, señor Juan Carlos Field Bravo, acompañado del Jefe de Gabinete del Presidente 
Nacional, señor Álvaro Barraza Moraga, el Director Ejecutivo de la Fundación de 
Capacitación de Bomberos de Chile, señor Cristián Martínez, y el Periodista de la Junta, 
señor Alejandro Jara.
--- PÁGINA 2 ---
2
Actuó de Secretaria Abogada la titular de la Comisión señora María Cristina 
Díaz Fuenzalida, de Abogada Ayudante la señora Milenka Kegevic Romero y de 
Secretaria Ejecutiva la señora Sherry Peña Bahamondes.
*(T): Asistieron por la vía telemática, a través de la plataforma zoom. El 
resto de los participantes lo hizo de manera presencial, en la sala N° 315 de la 
Corporación.
ACTAS
El acta de la sesión 9, se da por aprobada por no haber sido objeto de 
observaciones.
El acta de la sesión 10, queda a disposición de las señoras y señores 
diputados.
CUENTA1
Se han recibido los siguientes documentos para la cuenta:
1.- Oficio Ord. N°1357 de la Subsecretaria de Hacienda, de fecha 16 de 
agosto de 2022, mediante el cual envía respuesta al oficio N° 22, que solicitaba 
informar sobre la factibilidad de eximir a los Cuerpos de Bomberos de Chile del pago 
del impuesto específico a los combustibles, indicando que durante el cuarto trimestre 
de este año se presentarán propuestas de reformas relacionadas a los Impuestos 
Correctivos, entre los cuales se encuentra el impuesto específico a los combustibles, 
en las que se tratará la materia de consulta. No obstante, estudiarán la propuesta 
contenida en la presentación, analizando su mérito y procedencia en virtud de la 
política tributaria definida por el Gobierno y la legislación actualmente vigente. SE 
PUSO A DISPOSICIÓN.
2.- Nota de la Bancada UDI, de fecha 16 de agosto, por la cual comunican 
que el diputado Cristhian Moreira Barros reemplazará al diputado Fernando Bórquez 
Montecinos durante la sesión de hoy. SE TOMÓ CONOCIMIENTO.
1 https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=257673&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 3 ---
3
ACUERDOS
Se acordó por unanimidad de las diputadas y diputados presentes:
Invitar para la próxima sesión al Presidente de la Asociación SAR Chile, 
señor Carlos Jara Bravo, y al Presidente de la Asociación SAR Magallanes, señor Luis 
Navarro Bustamante, con el objeto de que expongan sus planteamientos en torno al 
trabajo que desarrollan y a las problemáticas que les afectan.
ORDEN DEL DÍA
Se recibió al Presidente Nacional de la Junta Nacional de Cuerpos de 
Bomberos de Chile,  señor Juan Carlos Field Bravo, a fin de que se refiera a los 
planes y programas que implementará durante su gestión, a los requerimientos 
presupuestarios necesarios para el desarrollo de su labor, con especial mención 
al presupuesto que debería asignarse a dicha institución en el proyecto de Ley 
de Presupuestos para el Sector Público correspondiente al año 2023 y a la 
propuesta de modificación del decreto ley N° 1.757, de 1977, que otorga 
beneficios por accidentes y enfermedades a los miembros de los Cuerpos de 
Bomberos2.
El Presidente de la Junta Nacional de Cuerpos de Bomberos de Chile, señor 
Juan Carlos Field comenzó refiriéndose a la constitución del directorio de Bomberos 
de Chile, y señaló que está integrado por sus presidentes regionales, cuatro 
vicepresidentes zonales, un secretario nacional y un tesorero nacional:
2 https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=257674&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 4 ---
4
Agregó que el Presidente Nacional, junto a su directorio es el encargado político 
y quien por ley tiene la atribución de comunicarse con las autoridades nacionales.
Por otra parte, indicó que los bomberos en Chile son 55.238, distribuidos en 313 
Cuerpos de Bomberos, de los cuales 44.045 personas corresponden a hombres y 
11.238 a mujeres. Los Cuerpos están integrados por diferentes compañías (un total de 
1.215), siendo el más grande de Chile el de Santiago, que lo integran 22 compañías. 
Asimismo, existen 64 brigadas de información adscritas a los Cuerpos de Bomberos.
Señaló que el porcentaje de ingreso de mujeres ha aumentado sostenidamente, 
siendo hoy grandes colaboradoras con importantes puestos dentro de la institución.
--- PÁGINA 5 ---
5
Respecto a la cantidad de voluntarios y voluntarias, señaló que la Región 
Metropolitana tiene un poco más de 9.000 bomberos, y, por otra parte, la Región de 
Arica y Parinacota tiene alrededor de 200 y tantos voluntarios.
Agregó que desde que asumió el cargo ha recorrido los diferentes Cuerpos de 
Bomberos, con el objeto de reunirse con sus voluntarios y voluntarias, y 
superintendentes para explicar que es lo que se debe hacer, los proyectos a ejecutar, 
y sobre todo educar.
Sobre el apoyo que reciben los Cuerpos de Bomberos en cada región, manifestó 
que los alcaldes y el concejo municipal colaboran con el cumplimiento de proyectos de 
mediana envergadura, y por otra parte, los consejos regionales, junto a los 
gobernadores, permiten cumplir proyectos de gran envergadura, como infraestructura 
o cuarteles que están fuera del alcance económico de la institución.
Se refirió a la cantidad de bomberos y bomberas en atención a los años de 
servicio:
--- PÁGINA 6 ---
6
Luego, en consideración a la edad:
Señaló que hoy en día, bomberos tiene cada vez más emergencias de distinto 
tipo, por lo tanto, se han desarrollado diversas especialidades como rescate urbano, 
grupos técnicos operativos de interfaz forestal, ya que cada día son más los incendios 
que ocurren al interior de bosques, y las casas están cada vez más insertas en esas 
zonas.
Por otra parte, agregó que algo muy importante en las estadísticas es el ingreso 
de voluntarios y voluntarias por año. Entre los años 2018-2019-2020, se produjeron 
diversas variaciones en el marco del estallido social y la pandemia por Covid-19.
--- PÁGINA 7 ---
7
A continuación, se refirió a la cantidad de bomberos y bomberas en atención al 
género:
Hizo presente que la institución cambió radicalmente en los últimos 5 años, y en 
materia de infraestructura, aclaró que la distribución y consideración de espacios para 
voluntarias se establece en atención a las estadísticas en cuanto a la cantidad de 
mujeres que ingresan a la institución, y en la actualidad el porcentaje de ingreso de 
hombres es mayor, por lo tanto, la cantidad o superficie destinado para dormitorios 
para hombres debe ser mayor. Sin embargo, relevó la importancia de que se debe ver 
cada caso en particular, es decir, la situación de cada cuartel.
--- PÁGINA 8 ---
8
A continuación, se refirió a los sellos de su gobernanza, los que dicen relación 
con equidad y género, compliance y financiamiento.  
 
Actualmente se está trabajando para mejorar los estándares en materias de 
equidad y género, lo que implica la necesidad que exista un reglamento que apunte a 
tratar temas de equidad y género.  Las medidas en las que se trabajan son: (1 ) Diseñar 
políticas que resguarden los derechos de bomberas y bomberos, (2) Proteger la 
seguridad física y psicológica de bomberas y bomberos, (3) Construir espacios que 
contribuyan a una mejor convivencia en los cuarteles y dependencias institucionales, 
(4) Diseñar los protocolos para una institucionalidad robusta, que proteja a las 
bomberas y bomberos de cualquier tipo de hostigamiento y (5) Capacitar y educar a 
toda la comunidad de bomberas y bomberos en materias de equidad y género. 
 
Indicó que otro punto importante es el compliance, sistema anticorrupción que 
tiene procedimientos claves y está estipulado para evitar la comisión de ilícitos y cuya 
aplicación se ha realizado desde hace un año. Las medidas en las que se trabajan son: 
(1) Auditorías internas y forenses, (2) Creación de políticas de control, seguimiento y 
ética corporativa en materia financiera y jurídica, (3) Construcción de protocolos que 
permitan la identificación, prevención, gestión, control y alerta de cualquier actividad 
derivada de las decisiones que emanen de los organismos colegiados (Consejo 
Ejecutivo, Directorio y Asamblea General) y (4) Educación temprana, a través de la 
ANB, en temas de ética bomberil para las bomberas y bomberos y mandos superiores. 
 
Finalmente, sobre el punto del financiamiento, hizo presente que lo más 
importante es aumentar el presupuesto de operaciones de bomberos, de los $26 mil  
millones que reciben a $96 mil millones. Ese incremento permitirá que todos los 
Cuerpos de Bomberos de Chile tengan cuarteleros para manejar carros bombas y 
operadoras que den respuesta a las emergencias. Actualmente se está trabajando en 
los siguientes puntos: (1) Vincularse activamente con el Gobierno Central y Gobiernos 
Regionales, (2) Reunirse con las autoridades municipales y locales para diseñar 
modelos de financiamiento que mantengan operativo el servicio en sus territorios, (3) 
Buscar recursos privados, a través de empresas que contribuyan con la institución y 
operatividad (RSE) y (4) Diseñar una política de acompañamiento, capacitación y 
asesoría a los Cuerpos de Bomberos del país, para fortalecer cualquier tipo de 
proyectos de financiamiento. 
 
Agregó que es relevante para su gobernanza el utilizar otras medidas para 
recolectar fondos para la institución, que impliquen menos riesgos para los voluntarios 
y voluntarias, y por lo tanto relacionarse más con las empresas privadas, y ejemplificó 
a través de la situación de la Región del Biobío, donde la institución trabaja con la 
empresa sanitaria Essbio hace más de 10 años, para entregar la posibilidad de que los 
vecinos, por medio de un contrato, se comprometen a aportar con bomberos a través 
de la adición del aporte a su cuenta mensual, entregando la empresa  lo aportado a 
bomberos.  
 
Por otra parte, se refirió a las iniciativas legales y señaló que el decreto ley  N° 
1.757 los tiene un poco complicados, por el hecho de que cuando hay bomberos 
accidentados en actos de servicio la situación de ingreso de todos los papeles 
necesarios para que la Comisión para el Mercado Financiero pueda entregar las 
garantías, la tramitación ante el Compin, las exigencias relacionadas con los doctores,
--- PÁGINA 9 ---
9
entre otras materias, es bastante engorroso. Al respecto, se han realizado todo tipo de 
capacitaciones a nivel nacional para que los voluntarios tengan claro qué papeles 
tienen que llenar y qué papeles tienen que pedir.  
 
En ese contexto, el equipo legal de la institución está trabajando para mejorar 
dicha situación a través de un proyecto de ley, cuya idea matriz es actualizar y 
simplificar los requisitos para acceder al otorgamiento de los beneficios consistentes 
en el pago de los gastos médicos y hospitalarios y el otorgamiento de beneficios 
económicos que concede el decreto ley N° 1.757, de 1977, a los miembros de los 
Cuerpos de Bomberos que sufran accidentes o contraigan enfermedades en acto de 
servicio, al concurrir a ellos o en actividades que digan directa relación con la institución 
bomberil. 
 
Asimismo, hay una iniciativa legal para otorga una pensión vitalicia al o la 
cónyuge del bombera o bombero fallecida en alguna de las circunstancias anteriores o 
a los ascendientes o descendientes que vivan a expensas del fallecido, siendo tales 
beneficios de cargo de las aseguradoras que cubran en Chile el riesgo de a prorrata de 
las primas directas de ese riesgo. Lo anterior es complementado por una “norma de 
carácter general”, la que deberá establecer la forma y oportunidad en que se deberá 
acreditar el cumplimento de los requisitos para acceder a los beneficios contemplados 
en el decreto ley, norma que será dictada por la Comisión para el Mercado Financiero, 
previa consulta a la Junta Nacional conforme lo dispone el artículo 4° del decreto ley 
en comento. 
 
Agregó que otro factor importante es poder modernizar la Ley Marco de 
Bomberos de Chile, N° 20.564, considerando que ya han transcurridos 10 años de 
implementación de la norma y que existen muchos puntos o tópicos que ya están fuera 
de contexto. 
 
A continuación, se refirió a las brigadas juveniles, haciendo énfasis en la falta 
de interés que hoy existe por parte de los jóvenes para ser voluntarios de bomberos, 
por lo que es necesario contar con una escuela. Al respecto, hoy en día se está 
haciendo un censo para saber la cantidad de brigadas juveniles que hay, se están 
definiendo las necesidades de capacitación y se está elaborando un sistema de 
formación para instructores de las brigadas, se está generando un reglamento para 
brigadas juveniles, se están nombrando a los inspectores regionales e implementando 
jornadas de coordinación con instructores e inspectores de brigadas. 
 
Por otra parte, explicó los puntos importantes para el futuro de la institución: (1) 
Modernizar los sistemas de información y comunicación (SCI), lo que implica mejorar 
las comunicaciones entre bomberos, carabineros y salud. (2) Encargarse de la 
densidad poblacional versus las emergencias, (3) Considerar el avance de las ciudades 
a los bosques, (4) Ver los procesos de conurbación, (5) Contar con tecnología aplicada 
a la emergencia, (6) Aplicar inteligencia artificial, con el objeto que se pueda generar 
una especie de filtro respecto a la veracidad de la emergencia y (7) Detección temprana 
de incendios.
--- PÁGINA 10 ---
10
La diputada Marcela Riquelme se refirió al procedimiento utilizado para 
ingresar a los bosques a fin de poder apagar incendios, y al tema de las escaleras 
telescópicas, y al respecto preguntó sobre la dotación de escaleras telescópicas que 
hay en el país y si la institución cuenta con helicópteros para efectos de incendios. 
 
A continuación, aclaró que no existe un proyecto de ley ingresado para el 
establecimiento de una pensión, sino que corresponde a un proyecto de resolución, a 
través del cual se solicita al Presidente de la República considerar el envío de un 
proyecto de ley sobre la materia. 
 
 
El diputado Nelson Venegas señaló que la primera inquietud que existe, tiene 
que ver con el presupuesto y particularmente la Ley de Presupuestos, ya que 
lamentablemente no siempre hay una coordinación suficiente por parte de los 
ministerios y se generan desajustes que complica la situación financiera de los 
bomberos. Al respecto preguntó sobre la forma en que la Comisión y sus 
parlamentarios pueden cooperar.  
 
Por otra parte, consultó sobre cómo mejorar la coordinación con las otras 
instituciones involucradas en materias de emergencia y en el tema de los seguros y 
acerca de la forma de desburocratizar las compras de recursos para la institución. 
 
 
 El Presidente de la Junta Nacional de Cuerpos de Bomberos de Chile, 
señor Juan Carlos Field aclaró que no tienen helicópteros, y que los incendios 
forestales están directamente asociados a Conaf, por lo que se requiere un trabajo de 
coordinación con dicha institución y seguir perfeccionando la referida relación.
Agregó que hace 2 años se creó un grupo técnico operativo de interfaz forestal, 
ya que es necesario entrar a los bosques, capacitando a las voluntarias y voluntarios 
en esta nueva especialidad, por lo que se han coordinado a través de las regiones con 
Conaf. Sin embargo, hace falta una coordinación nacional, es decir que Conaf nacional 
entregue las directrices para poder capacitarse por especialistas. 
 
Respecto a las mecánicas, señaló que actualmente en Chile hay 124 en servicio. 
Las mecánicas son vehículos especiales y muy caros que tiene escalas de gran 
envergadura, las más grande es de 50 metros, pero generalmente van desde los 35 
metros de altura.  
 
Sobre el tema de presupuesto, hizo presente que el Gobierno, a través de su 
Subsecretaría, creó un sistema en línea bastante amigable, conocido como sistema 
SIRC (Sistema de Rendición de Cuentas). Considerando que la institución debe rendir 
ante la Subsecretaría, las municipalidades, la Junta Nacional de Cuerpos de Bomberos 
de Chile, la justicia o la Contraloría cuando se solicite, ocurre que no todos los Cuerpos 
de Bomberos tienen el dinero para tener contadores especialistas, generando 
relaciones más lentas; sin embargo, con el sistema, no es necesario realizar una labor 
tan tediosa y que ralentizaba el pago de las cuotas de operaciones, y se espera que el 
año 2023 más de un 95% de los Cuerpos de Bomberos se encuentren implementando 
el sistema SIRC, que va a permitir que el flujo de rendiciones sea más rápido. Al 
respecto, agregó que lo que se necesita es que se incentive la implementación del 
sistema, para que todos los actores involucrados efectivamente lo ejecuten y se eviten 
las lagunas o vacíos de recursos en los distintos Cuerpos de Bomberos del país.
--- PÁGINA 11 ---
11
Por otra parte, señaló que, desde hace unos 5 años, la institución está 
capacitando, a través de un curso que se entrega a mandos superiores (para tesoreros, 
secretarios, tesoreros regionales, superintendentes, etc.), en el que se tratan materias 
de rendiciones, proyectos, ética administrativa, etc. 
 
Dentro del trabajo unificado se encuentra el Sistema Nacional de Operaciones 
(SNO), que, desde el incendio ocurrido en el año 2017, se ha potenciado, y que hoy en 
día está muy bien enquistado en las bases bomberiles. Es un sistema de coordinación 
nacional, de manera que cuando hay una gran emergencia nacional, los presidentes 
regionales solicitan el apoyo y se va desde otras regiones a apoyar en la emergencia 
en cuestión, evitando, de ese modo, lo que ocurrió el año 2017. 
 
Respecto al sistema de compra, señaló que efectivamente están al debe, ya que 
deben tender al mercado público. Explicó que el reglamento exige hacer compras con 
contratos revisados por la contraloría interna de Bomberos de Chile, visados por el 
departamento jurídico,  lo que muchas veces rigidiza las compras, por lo que se 
requiere realizar un proceso de modernización. 
 
 
El diputado Miguel Ángel Becker solidarizó con la institución en el marco de 
los ataques que ha sufrido, expresando su apoyo a la institución. 
 
 
El diputado Roberto Arroyo señaló que puede contar con la Comisión y la 
bancada a la que pertenece en los requerimientos planteados, ya que concuerda con 
los cambios propuestos para la nueva gobernanza, como el hecho de regularizar el 
tema de las donaciones, para tener un ingreso más fijo y seguro, modificar las materias 
vinculadas al seguro de los voluntarios y voluntarias, etc. 
 
 
El diputado Cristián Araya comentó que se han tratado temas relevantes como 
el rescate agreste y los desafíos que existen en la legislación, incluso para contribuir a 
evitar comportamientos de personas irresponsables que fuerzan operaciones de 
rescate, comprometiendo recursos humanos y material, la necesidad de mayor 
equipamiento e infraestructura, etc.  
 
 
El diputado Christian Moreira señaló que los recursos son muy pocos, y hasta 
las cosas más mínimas son de un alto costo y si bien hay municipalidades que apoyan 
mucho, hay otras que no pueden o no quieren, por lo que es necesario que el Estado, 
que está al debe en la materia, entregue los recursos que se necesitan.  
 
Respecto al tema de una pensión para los voluntarios y voluntarias, señaló que 
es necesario, considerando, quizás, la situación particular de cada bombero o bombera, 
ya que muchos no lo van a necesitar, pero si puede haber algunos que requieran ese 
apoyo. 
 
 
El diputado Ricardo Cifuentes (presidente) hizo presente que la Comisión ha 
estado tratando el tema del seguro, incluso existe un compromiso por parte de la 
institución de enviar una propuesta de proyecto de ley para ser revisada, y tramitarla 
con la mayor celeridad.
--- PÁGINA 12 ---
12
Respecto al tema de la pensión vitalicia, señaló que no se requiere un proyecto 
de ley, ya que es una iniciativa del Presidente de la República otorgar una pensión de 
gracia, contra solicitud, de manera que una alternativa es perfeccionar el proyecto de 
resolución para motivar al Presidente de la República y al Ministerio del Interior que se 
haga cargo de esa problemática.  
 
Por otro lado, agregó que le parece una muy buena iniciativa trabajar en la 
modernización de la ley marco, y espera trabajar en conjunto para aquello. 
 
Finalmente, señaló que el proyecto de ley que modifica la ley N° 20.564, para 
incluir y sancionar el acoso sexual y delitos relacionados, e incorpora la perspectiva de 
género en la reglamentación interna del Sistema Nacional de Bomberos, está hoy en 
día en la Comisión de Mujeres del Senado. 
 
 
El diputado Roberto Arroyo señaló que se ha trabajado en el proyecto de 
resolución, por lo que solo quedan las iniciativas presidenciales, y al respecto, agregó 
que se compromete a gestionar una reunión para ir a solicitar personalmente al 
Presidente de la República cumplir dicho objetivo. 
 
 
El diputado Cristián Araya expresó que el proyecto de ley referido por el 
presidente de la comisión establece como sanción para el Cuerpo de Bomberos que no 
implemente el estatuto relativo al acoso, la imposibilidad de postular a fondos del 
gobierno regional,  lo que a su juicio debe ser revisado porque podría afectar a aquellos 
que más lo necesitan.  
 
 
La diputada Marcela Riquelme se refirió a la importancia de considerar el tema 
del cobro de una sobreprima en seguros de vida personales de bomberos y bomberas, 
como también ocurre con funcionarios de la PDI y Carabineros, por el hecho de estar 
en una actividad de riesgo.
*****
El desarrollo en extenso del debate se encuentra en el archivo de audio 
digital, según lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la Cámara de 
Diputados.
El video de la sesión se encuentra disponible en la siguiente dirección 
electrónica:
https://www.camara.cl/prensa/Reproductor.aspx?prmCpeid=3329&prmSesId=7
2157
--- PÁGINA 13 ---
13
- Se levantó la sesión a las 19:12 horas.
MARÍA CRISTINA DÍAZ FUENZALIDA,
Abogada Secretaria de la Comisión.