======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=19376&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Soporte Camara de Diputados Chile
EXTRAIDO : 2026-03-29 09:07:20
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE EMERGENCIA, DESASTRES Y BOMBEROS
370ª LEGISLATURA
Acta de la sesión 21ª, ordinaria, celebrada en martes 20 de diciembre de
2022, de 17:36 a 19:00 horas.
SUMARIO
Se continuó con la discusión general del proyecto de ley de las 
diputadas Natalia Romero y Flor Weisse y de los diputados Jorge Alessandri, 
Sergio Bobadilla, Juan Antonio Coloma, Eduardo Cornejo, Felipe Donoso, Juan 
Fuenzalida, Henry Leal y Cristóbal Martínez, que modifica cuerpos legales que 
indica para aumentar las penas por delitos cometidos contra bomberos con 
ocasión de desórdenes públicos, correspondiente al boletín N° 15.400-22, en 
primer trámite constitucional y reglamentario. Se recibió al asesor jurídico de la 
Junta Nacional de Cuerpos de Bomberos de Chile, señor Fernando Recio Palma 
y al Jefe de la Unidad de Defensa de la Defensoría Penal Pública, señor Rubén 
Romero Muza.
- Se abrió la sesión a las 17:36 horas.
ASISTENCIA
Presidió el presidente titular, diputado Ricardo Cifuentes Lillo.
Asistieron los miembros de la Comisión: diputadas Karen Medina 
Vásquez, Francesca Muñoz González*(T), Camila Musante Müller*(T) y Marcela 
Riquelme y los diputados Fernando Bórquez Montecinos, Ricardo Cifuentes Lillo, 
Rubén Darío Oyarzo Figueroa, Francisco Pulgar Castillo*(T), Guillermo Ramírez 
Diez*(T), Jorge Rathgeb Schifferli, Nelson Venegas Salazar y Sebastián Videla 
Castillo.
Asimismo, concurrieron las diputadas Natalia Romero Talguia*(T) y Flor 
Weisse Novoa y los diputados Sergio Bobadilla Muñoz y Mauricio Ojeda Rebolledo.
En calidad de invitados expusieron, vía telemática, el asesor jurídico de la 
Junta Nacional de Cuerpos de Bomberos de Chile, señor Fernando Recio Palma y el 
Jefe de la Unidad de Defensa de la Defensoría Penal Pública, señor Rubén Romero 
Muza.
--- PÁGINA 2 ---
2
Actuó de Secretaria Abogada la titular de la Comisión María Cristina Díaz 
Fuenzalida, de Abogada Ayudante Macarena Correa Vega y de Secretaria Ejecutiva 
Sherry Peña Bahamondes.
*(T): Asistieron por la vía telemática, a través de la plataforma zoom. El 
resto de los participantes lo hizo de manera presencial, en la sala N° 315 de la 
Corporación.
ACTAS
El acta de la sesión 18, se da por aprobada por no haber sido objeto de 
observaciones.
El acta de la sesión 19, queda a disposición de las señoras y señores 
diputados.
CUENTA1
Se recibieron los siguientes documentos:
1.- Oficio N° 17.923 del Secretario General de la Corporación, de fecha 14 
de diciembre, en respuesta a Oficio N° 39, mediante el cual comunica que la Sala no 
accedió a la petición de la Comisión de Emergencia, Desastres y Bomberos, en 
orden a que se le remita el proyecto de ley que modifica cuerpos legales que indica 
para tipificar los delitos de homicidio de bombero en acto de servicio y de daños 
contra vehículos de emergencia, y restringe los requisitos para el acceso a penas 
sustitutivas, correspondiente al boletín N° 15.460-07, actualmente radicado en la 
Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento. Respuesta Oficio N°: 
39/0/2022. SE TOMÓ CONOCIMIENTO.
2.- Oficio Ord. N°5725 del Ministerio de Salud, de fecha 13 de diciembre, 
en respuesta a Oficio N° 23, sobre solicitud de informar acerca de la implementación 
de la ley N°21.156 que establece la obligación de disponer de desfibriladores 
externos automáticos portátiles en los establecimientos y recintos que indica, 
particularmente sobre el cumplimiento de dicha obligación. Al respecto, comunican 
que a partir de la entrada en vigencia de dicha ley (01.03.2022), los interesados 
deben informar a la Seremi de Salud, mediante correo electrónico la disponibilidad 
de estos equipos, además pusieron a disposición un canal digital “Seremi en Línea”
1 https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=267272&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 3 ---
3
para facilitar la entrega de información por parte del regulado. Respuesta Oficio N°: 
23/0/2022. SE PUSO A DISPOSICIÓN.
3.- Indicación de la diputada Natalia Romero y de los diputados Fernando 
Bórquez y Guillermo Ramírez, al proyecto de ley que modifica cuerpos legales que 
indica para aumentar las penas por delitos cometidos contra bomberos con ocasión 
de desórdenes públicos, boletín N° 15.400-22. A SUS ANTECEDENTES.
4.- Correo del Ministerio de Justicia, mediante la cual excusan la 
asistencia de la Ministra de Justicia y Derechos Humanos, señora Marcela Ríos 
Tobar, a la sesión de hoy, debido a tope de agenda. SE TUVO PRESENTE.
5.- Correo de la Fiscalía Nacional, por el cual agradecen la invitación a 
esta sesión, sin embargo excusan la asistencia del Fiscal Nacional (S) del Ministerio 
Público, señor Juan Agustín Meléndez Duplaquet, por motivos de agenda. Asimismo, 
manifiestan el interés del Ministerio Público en participar de esta discusión en una 
próxima sesión. SE TUVO PRESENTE.
6.- Correo de la Defensoría Nacional Penal Pública, mediante el cual 
excusan la asistencia Defensor Nacional, señor Carlos Mora Jano, por compromisos 
contraídos con antelación, comunicando que asistirá en su representación el Jefe de 
la Unidad de Defensa de la Defensoría Penal Pública, señor Rubén Romero. SE 
TUVO PRESENTE.
7.- Minuta del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, sobre el 
proyecto de ley “que modifica cuerpos legales que indica para aumentar las penas 
por delitos cometidos contra bomberos con ocasión de desórdenes públicos", boletín 
N° 15.400- 22. SE PUSO A DISPOSICIÓN.
ACUERDOS
Se acordó por unanimidad de los diputados presentes:
1.- Invitar a la primer parte de la próxima sesión, al Subsecretario del 
Interior, a la Superintendenta de Electricidad y Combustibles, al Director Ejecutivo de 
CONAF, al alcalde de Río Claro y a la alcaldesa de Molina, con el propósito que se 
refieran a las acciones administrativas y judiciales, adoptadas respecto de las 
empresas eléctricas causantes de diversos incendios forestales en el país, como es 
el caso del incendio forestal “Agua Fría", en la Región del Maule, a fines del año 
2022, y otros más recientes como el de Melipilla y Quintero, entre otros.
2.- Invitar a la segunda parte de la próxima sesión, a la Delegada 
Presidencial de la Región Metropolitana de Santiago y a los Seremi de Salud y del 
Medio Ambiente de la misma región, a fin de que se refieran a las medidas 
adoptadas y protocolos aplicados, a raíz de los reciente incendios que provocaron
--- PÁGINA 4 ---
4
que la mañana del viernes 16 de diciembre, la ciudad despertara bajo una densa 
nube de humo.
3.- Oficiar al Consejo de Defensa del Estado con el objeto de que informe 
sobre el estado de diversas causas relacionadas con incendios forestales cuyo 
origen es presuntamente atribuible a empresas eléctrica. Se hizo presente que la 
diputada Marcela Riquelme remitirá los datos de las causas en forma previa al 
despacho del oficio.
4.- El diputado Ricardo Cifuentes, invitó a los miembros de la Comisión a 
patrocinar un proyecto de ley de su autoría que busca actualizar y simplificar los 
requisitos para acceder al otorgamiento de los beneficios establecidos en favor de 
las y los integrantes de los cuerpos de bomberos que sufran accidentes o contraigan 
enfermedades en acto de servicio, al concurrir a ellos en actividades que digan 
directa relación con la institución bomberil. Se acordó que, atendido que la moción 
no puede ser firmada por más de 10 diputados, se contaría con la participación de 
los diputados presentes en este momento de la sesión, esto es, la diputada Marcela 
Riquelme y los diputados Fernando Bórquez, Rubén Darío Oyarzo, Francisco Pulgar, 
Guillermo Ramírez, Jorge Rathgeb, Nelson Venegas y Sebastián Videla, además, del 
diputado Sergio Bobadilla.
5.- Oficiar a la Conaf con el propósito de que tenga a bien informar los 
recursos humanos, económicos y aéreos que tuvo a disposición la Corporación 
Nacional Forestal para el control de incendios durante las últimas cinco temporadas, 
así como también en la actual.
ORDEN DEL DÍA
Iniciando el Orden del Día, el asesor jurídico de la Junta Nacional de 
Cuerpos de Bomberos de Chile, señor Fernando Recio2, en primer lugar, expresó 
compartir la necesidad de modificar diferentes cuerpos legales con el objeto de 
brindar mayor protección a las bomberas y bomberos en el ejercicio de su función, 
mediante modificaciones que permitan sancionar más severamente a los autores de 
delitos que atenten contra su vida e integridad física y psíquica, como así también, 
extender dicha protección a los integrantes de otros servicios de emergencia y 
utilidad pública, todos los que lamentablemente, se pueden ver expuestos a ataques 
de personas inadaptadas que no son capaces de manejar su tolerancia a la 
frustración.
En segundo lugar, en relación a la indicación presentada por la diputada 
Natalia Romero y de los diputados Fernando Bórquez y Guillermo Ramírez que 
modifica el artículo 269 del Código Penal, agrega dos incisos nuevos, del siguiente 
tenor:
2 https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=267246&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 5 ---
5
“Si con ocasión de estas conductas se cometiere, además, en contra del 
personal de los Cuerpos de Bomberos u otros servicios de utilidad pública, en el 
ejercicio de sus funciones, los delitos comprendidos en los artículos 391, 392, 395, 
396, 397, 398 y 399, la pena señalada para dichos delitos se elevará en uno o dos 
grados, según la naturaleza y número de tales consecuencias.
El condenado por alguna de las conductas señaladas en los incisos 
anteriores no podrá acceder a las formas alternativas de cumplimiento de la pena 
establecidas en la Ley N° 18.216.".
Precisó que el proyecto de ley se diferencia de la modificación que el año 
2020 se introdujo al artículo 400 del mismo cuerpo normativo -completando la 
nómina de delitos cometidos respecto del personal de bomberos (lo que podría 
considerar tanto a bomberos como al personal rentado), en el ejercicio de sus 
funciones, respecto de los cuales se considera aumentar la pena- , porque esa 
modificación se limitaba a lesiones graves y menos graves, por estimar que las otras 
figuras penales tenían ya una sanción más gravosa como el homicidio o la 
castración, sin embargo, por medio de la indicación se incluye el homicidio, 
homicidio en riña o pelea, castración, lesiones graves gravísimas, lesiones graves y 
lesiones menos graves, y consecuentemente, elimina el actual inciso final del 
artículo 400 vigente que aumenta la sanción solo para lesiones graves y menos 
graves.
Catalogó como vaga la fórmula de aumento de las penas que propone la 
indicación, porque hace referencia a la naturaleza y número de las consecuencias, lo 
que podría recibir cuestionamientos desde el punto de vista del principio de legalidad 
y tipicidad.
Lo anterior, por cuanto establece la imposibilidad del condenado por esas 
figuras, de acceder a formas alternativas de cumplimiento de la pena, se ha optado 
por incluir esta norma en el mismo artículo 269 del Código Penal y no en la ley N° 
18.216, como sí lo hace el proyecto original, el que, sin embargo, solo lo establece 
respecto de delitos consumados.
Finalmente, con respecto de la modificación a la ley N°12.927, expresó no 
tener observaciones
La diputada Marcela Riquelme hizo presente que la indicación no se 
ajusta a lo acordado en la sesión anterior, en el sentido de acoger la propuesta de la 
Jefa de la División Jurídica del Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Acotó que del tenor de la indicación se aplicará la pena de presidio menor 
en su grado máximo, no dando un margen de aplicación. Se aplica derechamente el 
grado máximo, aumentando “en dos grados la penalidad”, lo que le pareció 
desproporcionado o excesivo.
La diputada Flor Weisse señaló que el objetivo del proyecto consiste 
precisamente en aumentar en dos grados la pena.
--- PÁGINA 6 ---
6
La diputada Natalia Romero expresó que la idea es disuadir a que no se 
cometan delitos en contra de bomberos.
El Jefe de la Unidad de Defensa de la Defensoría Penal Pública, señor 
Rubén Romero3 expresó que la moción original y la indicación posterior son distintas y, 
en principio, incompatibles entre sí.
La moción original incorpora a aquellos delitos contemplados en el inciso 
segundo del artículo 1 de la ley N° 18.216 la imposibilidad de la imposición de una pena 
sustitutiva a los autores del delito consumado “contra la integridad física o la vida de 
voluntarios de Bomberos de Chile”.
La indicación, simplemente señala que el condenado por los delitos que se 
consagran “no podrá acceder a las formas alternativas de cumplimiento de la pena 
establecidas en la Ley N° 18.216”. Es decir, no limita la imposibilidad en el acceso a la 
pena sustitutiva al autor de delito consumado, sino que lo amplía a cualquier título de 
participación (autor, cómplice o encubridor) y a cualquier grado de desarrollo del delito. 
Así, por ejemplo, el encubridor de tentativa de lesiones menos graves en contra de un 
bombero, no tendría posibilidad de optar a una pena sustitutiva.
Destacó que es una mala política pública excluir la posibilidad de sustitución 
de la pena privativa de libertad.  El panorama del sistema penal actual se caracteriza por 
la contradicción que existe entre la exacerbación del uso de la cárcel y el permanente 
cuestionamiento de la misma.
En este sentido, la mayor parte de los cuestionamientos que se han formulado 
al sistema carcelario, se relacionan con la violencia, sea porque la generan o porque son 
consecuencia de ella; hacinamiento; malas condiciones de reclusión y la violencia 
asociada a ella, pero también a la ineficacia de la cárcel como instrumento de control de 
los niveles de criminalidad.
Como señaló en uno de sus informes la señora Mónica Maldonado, ex fiscal 
judicial de la Corte Suprema, “actualmente existe plena conciencia, tanto a nivel de 
organismo del Estado, como en instituciones civiles, me refiero por ejemplo a Cejas, 
FLACSO, Paz Ciudadana, CESC y la opinión pública, que Gendarmería en las cárceles 
no entrega rehabilitación ni reinserción social, salvo destacadas excepciones”.
En Chile los problemas fundamentales actualmente (y que se arrastran desde 
hace un par de décadas en materia carcelaria), es la creencia demasiado difundida (y 
equivocada a la luz de las investigaciones comparadas) de que la cárcel permite disminuir 
la criminalidad. Asimismo, se piensa que es una herramienta eficaz de educación frente a 
nuevas temáticas como las muertes y lesiones por accidentes de tránsito, violencia sexual 
contra niños, niñas y adolescentes, o la violencia contra la mujer. Más allá de que no 
existen evidencias científicas de que tenga alguna influencia en la disminución o aumento 
de estos ilícitos, este tipo de infracciones no dejarán de cometerse porque exista una ley 
que lo castigue, con el consecuente cuestionamiento de la legitimidad del sistema (“la
3 https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=267246&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 7 ---
7
puerta giratoria”), que genera una anomia o falta de credibilidad en el sistema penal, 
dando pie a argumentos a favor de la utilización de la mano propia para resguardar estos 
valores.
La imposibilidad del acceso a una pena sustitutiva no es otra cosa que una 
intensificación de la severidad de la reacción dispuesta legalmente para el condenado. Si 
esa exclusión tiene una pretensión disuasiva, es decir, la finalidad del legislador es inhibir 
el comportamiento delictivo, las condiciones que autorizan la severidad de ese trato deben 
estar presentes al momento de realización del hecho que se pretende disuadir, aseveró.
En síntesis, si la exclusión de las penas sustitutivas se orienta a comunicar al 
potencial infractor, con efecto disuasivo, que la comisión de este particular delito o tipo de 
delitos, conlleva pena efectiva, entonces, dicha orientación disuasiva solo es eficaz si no 
se generaliza su uso por parte del legislador.
Retomando la iniciativa original, que busca el aumento en dos grados de las 
penas por los atentados en contra de bomberos por la vía de modificar la Ley de 
Seguridad Interior del Estado, cuando con ocasión de la comisión de alguno de los delitos 
contra el orden público del artículo 6 de la misma ley, se atentare contra la integridad 
física o la vida de los voluntarios de Bomberos en el ejercicio de sus labores de 
emergencia, le llamó la atención la desprolijidad de la propuesta porque si se relacionan 
las conductas contempladas en el artículo 6 de la ley N° 12.927 con las penas que asigna 
el artículo 7 de la misma ley, por ejemplo, se equipararía una agresión a bomberos, en 
términos de penalidad, al secuestro terrorista, violación con homicidio, trata de personas, 
asociación ilícita, entre otros.
En consecuencia, en caso de aprobarse la moción original, no solo generaría 
penas absolutamente desproporcionadas al hecho típico, sino que, adicionalmente, 
alteraría aún más lo que queda de sistematicidad y racionalidad en la aplicación de las 
penas en el sistema penal.
La indicación, por su parte, se limita a elevar la pena del tipo general del 
artículo 269 inciso segundo.
En efecto, salvo por la pena que se propone, el tipo penal base no tiene 
ninguna modificación con relación al del actual artículo 269 inciso segundo del Código 
Penal. Pero, como se adelantó, la indicación propone elevar la pena del delito desde el 
presidio menor en sus grados mínimo a medio, esto es, desde 61 días a 3 años de 
privación de libertad, hasta el presidio menor en su grado máximo, esto es, a partir de 3 
años y un día y hasta 5 años de privación de libertad.
A su juicio, no hay razón alguna para elevar la sanción de este tipo penal, 
menos aún, alcanzar una sanción absolutamente desproporcionada, como la que se 
propone. En esa línea, recordó que el tipo penal continúa siendo el mismo, sin 
modificación alguna en la conducta, y que es “impedir o dificultar” la actuación del 
personal de los Cuerpos de Bomberos u otros servicios de utilidad pública.
Si bien no pretende desconocer lo dañino que puede ser este tipo de 
conductas, asignar una pena de 3 años y un día a 5 años de privación de libertad aparece
--- PÁGINA 8 ---
8
absolutamente desproporcionado y, de concretarse contribuiría nuevamente a alterar la 
sistematicidad y racionalidad en la aplicación de las penas del sistema penal.
La propuesta no exige previsibilidad, causalidad ni gobernabilidad del 
autor sobre el resultado de muerte o enfermedad grave, con lo que se cae de lleno 
en el ámbito de la responsabilidad objetiva, lo que podría acarrear serios problemas 
de inconstitucionalidad de esta moción, dado lo dispuesto, entre otras normas, por el 
artículo 19 N° 3 inciso séptimo de la Constitución Política del Estado, sin perjuicio de 
lo dispuesto en ciertos tratados internacionales sobre la materia.
Respecto de suprimir el inciso final del artículo 400 del Código Penal que 
propone la indicación, cuyo texto es el siguiente: "De la misma forma, si los hechos a 
que se refieren el numeral 2° del artículo 397 y el artículo 399 se ejecutaren en 
contra de miembros de los Cuerpos de Bomberos en ejercicio de sus funciones, la 
pena señalada para el delito se aumentará en un grado.”, afirmó que es coherente 
con el resto de la indicación, ya que si se aprobara el contenido del numeral 1, no 
tendría sentido mantener la norma del artículo 400 inciso final.
En definitiva, afirmó que tanto la moción como la indicación, solo buscan 
elevar las penas de los delitos en contra de miembros del cuerpo de bomberos, 
aumentando, por vías diversas, la desproporción y falta de coherencia en el sistema 
de penas vigente en Chile. Además, no se contempla ninguna medida preventiva 
para intentar disminuir los riesgos que corre un bombero en el ejercicio de sus 
funciones ni tampoco ninguna norma especial de reparación en caso que sufra 
consecuencias irreparables en su vida, integridad física o salud, como mejora de 
beneficios sociales para los afectados u otras similares, diferentes de las ya 
existentes.
Es así que, dada la finalidad de la moción, en orden a aumentar la 
protección penal y el consiguiente reproche a los delitos que afecten al personal de 
bomberos y servicios de utilidad pública, sugirió incorporar expresamente a ese 
personal en la circunstancia agravante contenida en el numeral 22 del artículo 12 del 
Código Penal, agregando a continuación de la palabra “discapacidad” lo siguiente: “o 
personal de bomberos o de servicios de utilidad pública, en el ejercicio de sus 
funciones”, quedando la siguiente redacción:
“ART. 12. Son circunstancias agravantes:
22.° Cometer el delito contra una víctima menor de 18 años, un adulto 
mayor, una persona con discapacidad, en los términos de la ley N° 20.422, que 
establece normas sobre igualdad de oportunidades e inclusión social de personas 
con discapacidad o personal de bomberos o de servicios de utilidad pública, en 
el ejercicio de sus funciones.”.
Hizo presente que la ventaja de su propuesta es que consiste en una 
agravación de penalidad universal para todo tipo de delito que se cometa en contra 
de bomberos o servicios de utilidad pública en el ejercicio de sus funciones. Además, 
aplica a cualquier agente, cualquier grado de participación y cualquier grado de
--- PÁGINA 9 ---
9
desarrollo del delito. Consecuencialmente, al tratarse de una gravante, permite la 
aplicación particularizada a las circunstancias y partícipes del caso concreto de que 
se trate.
Adicionalmente, evita el problema de tener que seleccionar tipos penales 
a los cuales se aumenta desproporcionadamente la pena y permite mantener una 
mínima coherencia dentro del sistema de penas del ordenamiento penal. Evita que 
se cometan errores en la selección de los tipos penales aplicables, como, por 
ejemplo, el homicidio en riña o las lesiones causadas abusando de la credulidad del 
bombero o personal de servicio de utilidad públicas.
Además, se evita que los tribunales de justicia eleven de manera artificial 
y subjetiva el estándar probatorio de estos delitos dado lo absolutamente 
desproporcionado y exacerbado de la pena que deben aplicar, lo cual puede motivar 
recalificaciones o derechamente absoluciones forzadas por esa circunstancia.
Señaló que lo propuesta deja al criterio del tribunal, por la vía de la 
aplicación de la agravante y de sus efectos en la pena concreta, el otorgamiento, o 
no, de una pena sustitutiva, que pudiera ser razonable atendidas las circunstancias 
del caso concreto que se juzgue.
A continuación, el diputado Nelson Venegas expresó que existe la idea 
errada de que los problemas delictuales se resuelven aumentando las penas 
asociadas a los delitos, con el riesgo de caer en el denominado “populismo penal”. Si 
se equiparan las sanciones como lo propone el proyecto, por ejemplo, al homicidio 
con violación, se pierde toda proporcionalidad.
Asimismo, llamó a considerar que el artículo 5 de la Constitución 
establece que es deber de los órganos del Estado respetar y promover los derechos 
garantizados por los tratados internacionales ratificados por Chile y que se 
encuentren vigentes. Luego, el poder legislativo no puede hacer lo que quiera.
A mayor abundamiento, se debe tener cuidado con la eficacia de las 
leyes, evitando situaciones como las que han acaecido con la aplicación de la Ley 
Emilia, que modificó la ley N° 18.290, de Tránsito, donde el Tribunal Constitucional 
ha acogido diversos requerimientos de inaplicabilidad por inconstitucionalidad.
El diputado Rubén Oyarzo compartió el espíritu de la iniciativa, no 
obstante, sugirió acoger la opinión de los expertos y aumentar la pena en un grado.
El diputado Fernando Bórquez reiteró el acuerdo de la sesión pasada en 
orden a presentar una indicación, en el menor tiempo posible. No obstante, se 
manifestaron dispuestos a modificarla, sin olvidar que debe dejarse un precedente o 
señal de protección a bomberos y no queden en la impunidad las personas que los 
agreden, especialmente en este inicio de temporada estival.
La diputada Flor Weisse expresó que el objetivo del proyecto es defender 
a los bomberos a través de la medida consistente en endurecer la sanción penal, sin
--- PÁGINA 10 ---
10
perjuicio de que existen otras medidas. Se mostró dispuesta a buscar una mejor 
redacción, pero en contra de ser catalogada como populista.
La diputada Marcela Riquelme precisó que la indicación tiene aplicación 
al que impidiere o dificultaré la actuación de bomberos, y por ese solo hecho, se le 
asignará de una pena de 3 años y 1 día a 5 años, asimilándolo a pena de homicidio 
del artículo 391 N°2, lo que catalogó como desproporcionado.
A reglón seguido se dispone que, si a consecuencia - de impedir o 
dificultar la labor- se produjera muerte o enfermedad grave, la pena ascendería 
desde 5 años y 1 día a 10 años. Adicionalmente, precisó que el Código Penal habla 
de lesiones y no de enfermedad.
El diputado Francisco Pulgar llamó a ceñirse al principio de objetividad y 
a la prudencia al legislar, más allá de las buenas intenciones de la iniciativa, que si 
bien valoró se debe mejorar mediante una indicación.
El diputado Sergio Bobadilla destacó que la tradición de la Comisión es 
promover los acuerdos y la unanimidad. Valoró el espíritu de la iniciativa y pidió al 
señor Fernando Recio confeccionar una propuesta de indicación.
El diputado Jorge Rathgeb expresó que la iniciativa debería ampliarse a 
otras personas que acuden a emergencias, por ejemplo, trabajadores de Conaf u 
otros servicios.
El diputado Guillermo Ramírez pidió que el diputado Venegas aclare sus 
dichos porque atribuye intenciones al señalar que algunos creen que, para 
solucionar los problemas de la delincuencia, hay que subir las penas, consultó quién 
ha dicho eso.
Destacó que para la UDI hay cosas muy importantes, por ejemplo, que la 
agresión a Carabineros tenga asociada una pena mayor, y en ese contexto se 
discute este proyecto. Se trata de autoridades en el ejercicio de sus funciones, sin 
perjuicio de que haya que introducir modificaciones para que esté en consonancia 
con el ordenamiento jurídico, especialmente en materia penal en este caso.
El diputado Nelson Venegas aclaró que hizo referencia al populismo 
penal, en términos de un fenómeno político mundial que piensa que los problemas 
de criminalidad se solucionan aumentado las penas, y en ningún caso a los 
miembros de esta Comisión.
La diputada Natalia Romero se adhirió a la intervención del diputado 
Ramírez y se mostró disponible para generar los cambios necesarios al proyecto, 
especialmente para que los bomberos no sigan viendo coartada sus funciones 
producto del narcotráfico y delincuencia.
El asesor jurídico de la Junta Nacional de Cuerpos de Bomberos de Chile, 
señor Fernando Recio accedió a solicitud del diputado Bobadilla en orden a 
confeccionar una propuesta de redacción.
--- PÁGINA 11 ---
11
Recordó que, en el año 2020, la ley N° 21.246 modificó el Código Penal 
para agravar la pena de los delitos cometidos en contra de miembros de los cuerpos 
de bomberos en ejercicio de sus funciones, específicamente en caso del numeral 2° 
del artículo 397 y del artículo 399, aumentando la pena señalada para el delito en un 
grado. En atención a que los otros delitos ya tenían una penalidad muy alta y 
aumentarla en un grado los hacía equivalente a la pena signada para los delitos más 
graves.
El Jefe de la Unidad de Defensa de la Defensoría Penal Pública, señor 
Rubén Romero afirmó que la fórmula que propuso vía agravante hace que el 
reproche sea universal.
A mayor abundamiento, reiteró que cuando la normativa es muy rigurosa, 
hace que los tribunales eleven los estándares probatorios y se termine recalificando 
o si se mantiene a ultranza esa calificación se elevan las absoluciones.
*****
El desarrollo en extenso del debate se encuentra en el archivo de audio 
digital, según lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la Cámara de 
Diputados.
El video de la sesión se encuentra disponible en la siguiente dirección 
electrónica: 
https://www.camara.cl/prensa/Reproductor.aspx?prmCpeid=3329&prmSesId=73247
- Se levantó la sesión a las 19:00 horas.
MARÍA CRISTINA DÍAZ FUENZALIDA,
Abogada Secretaria de la Comisión.