======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=20735&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Soporte Camara de Diputados Chile
EXTRAIDO : 2026-03-29 09:07:43
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE EMERGENCIA, DESASTRES Y BOMBEROS
370ª LEGISLATURA
Acta de la sesión 13ª, ordinaria, celebrada en martes 30 de agosto de 2022,
de 17:52 a 18:30 horas.
SUMARIO
Se recibió al Presidente de la Asociación SAR Chile, señor Carlos Jara 
Bravo y al Presidente de la Asociación SAR Magallanes, señor Luis Navarro 
Bustamante, para exponer sus planteamientos en torno al trabajo que 
desarrollan y a las problemáticas que les afectan.
- Se abrió la sesión a las 17:52 horas.
ASISTENCIA
Presidió el presidente titular, diputado señor Ricardo Cifuentes Lillo.
Asistieron los miembros de la Comisión: diputada señora Gloria Naveillan 
Arriagada *(T); y, los diputados señores Cristián Araya Lerdo de Tejada *(T), Roberto 
Arroyo Muñoz, Fernando Bórquez Montecinos, Ricardo Cifuentes Lillo, Guillermo 
Ramírez Diez, Jorge Rathgeb Schifferli y, Nelson Venegas Salazar.
Concurrió el Presidente de la Asociación SAR Chile, señor Carlos Jara Bravo 
y el Presidente de la Asociación SAR Magallanes, señor Luis Navarro Bustamante.
Actuó de Secretaria Abogada la titular de la Comisión señora María Cristina 
Díaz Fuenzalida, de Abogada Ayudante la señora Milenka Kegevic Romero y de 
Secretaria Ejecutiva la señora Sherry Peña Bahamondes.
*(T): Asistieron por la vía telemática, a través de la plataforma zoom. El 
resto de los participantes lo hizo de manera presencial, en la sala N° 315 de la 
Corporación.
--- PÁGINA 2 ---
2
ACTAS
El acta de la sesión 10, se da por aprobada por no haber sido objeto de 
observaciones.
El acta de la sesión 11, queda a disposición de las señoras y señores 
diputados.
CUENTA1
Se ha recibido el siguiente documento para la cuenta:
1.- Oficio Carta N°644 del Superintendente del Cuerpo de Bomberos de 
Santiago, señor Marco A. Cumsille Eltit, de fecha 29 de agosto de 2022, mediante el 
cual invita a los integrantes de la Comisión a conocer las instalaciones del histórico 
Museo instalado en el edificio del Cuartel General, ubicado en calle Santo Domingo 
N° 978, Santiago, para a dar a conocer los alcances el esfuerzo didáctico realizado, 
así como informar sobre los planes de futuras actividades y programar la realización 
de visitas colectivas patrocinadas por las señoras diputadas y los señores diputados. 
SE PUSO A DISPOSICIÓN.
ACUERDOS
Se acordó por unanimidad de las diputadas y diputados presentes:
1.- Programar una visita al Museo del Cuerpo de Bomberos de Santiago.
2.- Oficiar al Subsecretario del Interior, señor Manuel Monsalve Benavides, al 
Director Nacional de la Oficina Nacional de Emergencia, señor Ricardo Toro Tassara, 
y al Jefe de la Unidad de Gestión, Riesgo y Emergencia de la Subsecretaría del 
Interior, señor Camilo Grez Luna, con el propósito de que informen sobre eventuales 
propuestas para el tratamiento de la organización voluntaria sin fines de lucro de 
respuesta a grandes emergencia y desastres, SAR Chile, considerando que no puede
1 https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=258412&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 3 ---
3
operar dentro del Sistema Nacional de Operaciones al no contar con la acreditación y 
certificación necesaria para ello. Asimismo, para que señalen si se ha considerado 
algún apoyo en el marco de la discusión de la Ley de Presupuestos para el Sector 
Público correspondiente al año 2023.
3.- Oficiar al Presidente Nacional de la Junta Nacional de Cuerpos de Bomberos 
de Chile, señor Juan Carlos Field Bravo con el propósito de que informe sobre la falta 
de devolución de los gastos incurridos durante el año 2021 por parte del Cuerpo de 
Bomberos de Castro, monto que ascendería a $20.271.782, en el marco del combate 
de los incendios alerta roja Panamericana, Población Camilo Henríquez e incendios 
forestales.
ORDEN DEL DÍA
Se recibió al Presidente de la Asociación SAR Chile, señor Carlos Jara 
Bravo2 y al Presidente de la Asociación SAR Magallanes, señor Luis Navarro 
Bustamante, para exponer sus planteamientos en torno al trabajo que 
desarrollan y a las problemáticas que les afectan.
El Presidente de la Asociación SAR Chile, señor Carlos Jara señaló que la 
asociación es una ONG que desarrolla sus actividades desde el año 2008, siendo una 
organización de carácter cooperativista con diversas ONGs locales, ubicadas a lo largo 
del país, que tienen el acrónimo SAR, cuyo lema es “la patria del rescatista es el mundo 
y su objetivo la humanidad”, entendiendo que la respuesta a emergencias no tiene 
fronteras ni distinción alguna.
Hizo presente que la asociación ha participado en los diversos eventos que han 
ocurrido desde el año 2009 en adelante, siendo el primer equipo que llegó a la ciudad 
de Constitución, una vez ocurrido el terremoto del 27 de febrero de 2010, lo que 
permitió entregar información a la ONEMI, que desconocía lo que estaba pasando, y 
tuvieron el honor y el dolor de ser el primer equipo de emergencia en llegar al lugar, 
para trabajar en conjunto con los cuerpos de bomberos, la Cruz Roja y la municipalidad.
Durante el mismo año, fueron activados por la ONEMI para apoyar con un 
hospital de campaña, en el marco del rescate en la Mina San José, donde estuvieron 
operando aproximadamente por 22 días.
Agregó que en el año 2012 participaron en la Fundación de la Red de Ayuda 
Humanitaria Chilena, realizando la instauración de la organización de ayuda 
humanitaria, la que trabaja en directa relación con la ONEMI, y que es producto de los 
análisis que se hicieron, y las recomendaciones internacionales que apoyaron a Chile 
para mejorar el proceso de la protección civil. La red es el organismo que agrupa a
2 https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=258531&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 4 ---
4
todas las organizaciones cuya tarea es la entrega de ayuda humanitaria en 
emergencias y desastres.
Asimismo, señaló que han trabajado activamente en fortalecer las capacidades 
tanto locales como internacionales, participando activamente de los procesos de 
formación de los equipos de respuesta ante terremotos, específicamente en los 
procesos Simex (Simulation Exersice).
Hizo presente que, a través de la ONEMI, fueron activados para el aluvión en 
Chañaral, ocurrido en el año 2015 y en el terremoto de Tongoy durante el mismo año.
Otro hito a destacar es que, durante el 2015, se reunieron distintas SAR de 
Latinoamérica, de Perú, Argentina, etc., formando la fundación FOLARED (Federación 
de Organismos Latinoamericanos de Respuesta a Emergencias y Desastres), lo que 
les ha permitido mantener un intercambio de conocimientos, experiencias y 
principalmente de procesos formativos, lo que ha posibilitado contar con acuerdos de 
colaboración mutua entre las distintas ONGs de SAR del cono sur.
Agregó que en el año 2017, en virtud del aumento de organizaciones SAR, 
cambió la figura de la ONG, constituyéndose como una asociación, lo que permitió que 
todas las filiales pudieran solicitar sus personalidades jurídicas y pasar a ser 
organizaciones independientes para poder acceder a recursos a nivel local, lo que se 
concretó en el año 2019, y desde ahí en adelante, se encuentran desarrollando el plan 
estratégico, que en términos generales marca los lineamientos de lo que se espera 
tanto para los voluntarios como para la directiva.
Actualmente se definen como una organización voluntaria, sin fines de lucro y 
de carácter humanitario, orientada a la entrega de servicios del más alto nivel 
profesional en tareas de salvamento, ayuda humanitaria y rescate en emergencias y 
desastres, con el fin de proteger la vida humana en toda condición, mitigar daños al 
medioambiente y la protección de bienes e infraestructura de importancia social, ya que 
la respuesta de emergencia no es un hobby, y requiere un muy alto nivel de las 
personas que se encargan de ello.
Hizo presente que la visión, como organización, es ser reconocidos como una 
organización profesional altamente confiable. Hoy en día trabajan activamente con 
distintos municipios, trabajo que se rige con apego a la carta humanitaria y las normas 
nacionales e internacionales de ayuda humanitaria y de búsqueda y rescate SAR 
(Search and Rescue). 
 
A continuación, se refirió a las ONGs que integran la asociación, las cuales 
siguen aumentando:
--- PÁGINA 5 ---
5
Luego, se refirió al plan estratégico para el período 2019-2022, que se ha 
trabajado con el objetivo de constituir de manera formal 3 grandes fuerzas que permitan 
responder a las necesidades del país:  
1.- Reforzar el equipo USAR liviano bajo las normativas INSARAG (grupo asesor de 
las Naciones Unidas para la respuesta de terremotos, que busca estandarizar los 
protocolos y medidas de acción ante un sismo). 
2.- Fuerza de tarea humanitaria, con capacidad de movilizar 150 personas, con 
hospitales de campaña, ayudas en albergues, evacuaciones de personas, etc.  
3.- Equipo de salvamento acuático para desastres, en atención a la experiencia en 
Tongoy, considerando que la principal causa de muertes y desaparecidos en los 
terremotos, no es la caída de los edificios, sino los tsunamis.  
 
Para el equipo USAR liviano, señaló que se busca constituir al menos 2 o 3 
equipos de 22 personas, todas siguiendo los lineamientos de las guías INSARAG, cuya 
misión es de muy poco material, pero de alto entrenamiento para las personas, lo que 
permite moverse rápidamente al momento de ser requeridos. 
 
Sobre la fuerza de tarea humanitaria, hizo presente que la idea es constituir 
varios equipos, hasta sumar alrededor de 150 personas que permitan instalar muchos 
puestos médicos de avanzada, potabilización de agua, apoyo en albergues, entrega de 
bienes a comunidades, entre otros tipos de ayuda humanitaria.  
 
Explicó que actualmente, son la única organización chilena con un número 
importante de miembros entrenados en el manual de las normas mínimas de la ayuda 
humanitaria, correspondiente al proyecto ESFERA, y en ese contexto, el año pasado 
se pudo entrenar a 50 de los voluntarios y voluntarias, lo que ha permitido trabajar en 
apoyos humanitarios en distintas emergencias.  
 
Por otra parte, se refirió al equipo de salvamento acuático para desastres, que 
busca un cuadro de 18 a 25 integrantes, y considera los aspectos logísticos y técnicos 
para tareas de salvamento y evacuación de personas en el medio acuático de
--- PÁGINA 6 ---
6
superficie, rastreo y recuperación de víctimas de desastres en el medio acuático de 
superficie y sub acuático.  
 
Luego, se refirió a las distintas capacitaciones que han recibido, que incluye 
cursos dictados en Chile, Perú, Ecuador, cursos de rescate técnico con cuerdas, 
salvamento acuático de superficie, operaciones hazmat, rescate vehicular liviano, 
rescate agreste, atención prehospitalaria, entre otros.  
 
Indicó que uno de los fuertes de la asociación es la respuesta a terremotos y 
desde el 2009 a la fecha se han desarrollado cursos BREC (búsqueda y rescate en 
estructuras colapsadas). Lamentablemente, en el marco de la pandemia, estuvo 
detenido el proceso, el que se ha ido retomando este año, con el objeto de lograr la 
certificación y la validación por parte del Sistema Nacional de Operaciones de 
Bomberos de Chile, y en un futuro, poder acceder a la certificación INSARAG.  
 
Sobre las necesidades que tiene la asociación, señaló que son las mismas que 
tienen todas las pequeñas organizaciones de ayuda, una de ellas tiene que ver con la 
posibilidad de poder acceder a recursos, ya que para ellos es muy difícil la obtención 
de apoyo económico. Normalmente el financiamiento de todos los equipos parte por un 
trabajo individual de las personas, reiterando que es muy difícil acceder a los recursos, 
ya que los procesos para acceder a ellos son complejos.  
 
Por otra parte, un gran problema asociado a las organizaciones de voluntarios, 
es la poca disponibilidad de tiempo para poder realizar operaciones de emergencia, y 
ejemplificó a través de su situación, ya que ha perdido trabajos por estar emplazado en 
lugares distintos a los de su ocupación, como ocurrió en el caso del rescate de los 
mineros. Al respecto hizo presente la necesidad de legislar para que los voluntarios de 
las distintas organizaciones que prestan ayuda en situaciones de emergencia, 
siniestros u otros desastres de gran envergadura estén autorizados para acudir a 
dichos llamados, sin que su ausencia implique el término de la relación laboral, 
teniendo presente que los voluntarios al concurrir a los requerimientos no se trasladan 
por un día, muchas veces se requiere de varios días, ejemplificando que para colaborar 
en un terremoto el tiempo de traslado es de al menos 10 días. Estos permisos 
permitirían darle continuidad a la respuesta ante una emergencia, puesto que el 
continuo relevo de voluntarios que deben volver a sus trabajos muchas veces no 
permite cumplir con los estándares recomendados en estas situaciones de emergencia. 
 
 
El Presidente de la Asociación SAR Magallanes, señor Luis Navarro señaló 
que efectivamente tienen una problemática con el tema de los permisos, porque si bien 
es cierto que es un voluntariado que se hace de corazón, se prepara de forma 
profesional, y al momento de actuar o de apoyar es cuando se presenta el problema 
con los empleadores.  
 
Por otra parte, agregó que están desarrollando un proyecto orientado a la 
prevención para colegios, liceos y establecimientos educacionales en general, ya que 
hoy en día se trabaja mucho desde la perspectiva reactiva, es decir, después de que 
pasa un evento, pero no así desde el punto de vista preventivo.
--- PÁGINA 7 ---
7
El diputado Ricardo Cifuentes (presidente) preguntó que si lo se pretende es 
obtener permisos que tienen que ver con el sector privado, y si el objetivo es dedicarse 
a ser profesionales dedicados a tiempo completo en las labores.
Por otra parte, consultó respecto a las certificaciones, ya que se entiende que 
el Sistema Nacional de Operaciones tiene un estándar y se requiere de una 
certificación, que la entregaría Bomberos de Chile.
Finalmente solicitó información sobre si han indagado el apoyo de los gobiernos 
regionales para equipamiento y apoyo, y si conocen la experiencia internacional 
respecto a las ayudas económicas para organizaciones de voluntarios. 
 
 
El Presidente de la Asociación SAR Chile, señor Carlos Jara hizo presente 
que hay gente que trabaja en organismos públicos, pero el grueso de los voluntarios 
se desempeña en el sector privado.
Por otra parte, respecto a la certificación, explicó que efectivamente se 
encuentran trabajando para lograr la certificación del Sistema Nacional de 
Operaciones, están en el proceso.  
 
Respecto al hecho de solicitar apoyo a otros niveles superiores del Estado, 
señaló que se hace de manera continua y permanente.  
 
Luego aclaró que son una fuerza profesional, son voluntarios, por tanto, no 
buscan estipendios. Hoy en día, como país, Chile está muy lejos de eso, aunque no es 
la idea, pero si son necesarios los recursos, porque a través de ellos se puede adquirir 
equipamiento que normalmente no son de fácil acceso. 
 
 
El diputado Ricardo Cifuentes (presidente) señaló que normalmente los 
gobiernos regionales tienen un ítem para financiar incluso a entidades privadas, sin 
fines de lucro. Al respecto, preguntó si la asociación ha participado en algún proyecto.
El Presidente de la Asociación SAR Chile, señor Carlos Jara hizo presente 
que actualmente están participando en un proyecto que se presentó en distintas 
esferas, a nivel municipal y en los gobiernos regionales. 
 
 
El diputado Ricardo Cifuentes (presidente) consultó si han conversado con la 
Dirección de Emergencias de la Subsecretaría del Interior.
El Presidente de la Asociación SAR Chile, señor Carlos Jara respondió que 
no han tenido contacto con dicha autoridad.
El diputado Ricardo Cifuentes (presidente) preguntó si se ha propuesto 
algún proyecto de ley para cubrir el problema que tienen respecto a ausentarse en sus 
trabajos para dar respuesta a emergencias y desastres.
El Presidente de la Asociación SAR Chile, señor Carlos Jara señaló que no 
han hecho particularmente alguno, pero el hecho de estar en la Comisión es un gran 
avance para lo que se viene.
--- PÁGINA 8 ---
8
El Presidente de la Asociación SAR Magallanes, señor Luis Navarro aclaró 
que respecto a las conversaciones con otras organizaciones internacionales, al menos 
en la Patagonia, no tienen gente preparada como Chile, y es por eso que cada vez que 
necesitan apoyo van en su ayuda.
El diputado Roberto Arroyo preguntó si son una entidad reconocida por el 
Estado o por alguna organización de emergencia del país, con el objeto de entender 
su situación y de ese modo ayudar en la solución de los problemas planteados.
El Presidente de la Asociación SAR Chile, señor Carlos Jara señaló que a 
nivel gubernamental, el año 2010 fueron reconocidos por ONEMI como miembros de la 
protección civil del país. Asimismo, son reconocidos por los acuerdos a nivel local con 
las direcciones de emergencia de las municipales.
Por otra parte, aclaró que, como asociación, se han desplazado por orden del 
Ministerio del Interior, ya que son llamados por la ONEMI.
*****
El desarrollo en extenso del debate se encuentra en el archivo de audio 
digital, según lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la Cámara de 
Diputados.
El video de la sesión se encuentra disponible en la siguiente dirección 
electrónica:
https://www.camara.cl/prensa/Reproductor.aspx?prmCpeid=3329&prmSesId=7
2217
- Se levantó la sesión a las 18:30 horas.
MARÍA CRISTINA DÍAZ FUENZALIDA,
Abogada Secretaria de la Comisión.