======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=17215&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Soporte Camara de Diputados Chile
EXTRAIDO : 2026-03-29 09:07:57
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE EMERGENCIA, DESASTRES Y BOMBEROS
370ª LEGISLATURA
Acta de la sesión 8ª, ordinaria, celebrada en martes 31 de mayo de 2022, de
17:33 a 18:30 horas.
SUMARIO
Se recibió a la Presidenta de la Comisión para el Mercado Financiero, 
señora Solange Berstein y al Presidente de la Junta Nacional de Cuerpos de 
Bomberos de Chile, señor Raúl Bustos, para que se refieran al cobro de una 
sobreprima en los seguros de vida a los voluntarios de los Cuerpos de Bomberos 
de Chile, y a la demora en el pago de los gastos médicos en caso de accidentes.
- Se abrió la sesión a las 17:33 horas.
ASISTENCIA
Presidió el presidente titular, diputado señor Ricardo Cifuentes Lillo.
Asistieron los miembros de la Comisión: diputada señora Gloria Naveillan; 
y, los diputados señores Cristián Araya Lerdo de Tejada *(T), Fernando Bórquez 
Montecinos, Ricardo Cifuentes Lillo, Jorge Rathgeb Schifferli, Nelson Venegas 
Salazar, y la diputada señora Karen Medina Vásquez, en reemplazo del diputado señor 
Roberto Arroyo Muñoz.
Concurrió, vía telemática, la Presidenta de la Comisión para el Mercado 
Financiero, señora Solange Berstein, acompañada del Director General de Supervisión 
de Conducta de Mercado, señor Daniel García, de la Directora General de 
Administración y Operaciones, señora Jimena Moreno y de la Jefa de Comunicaciones, 
señora Cristina Goyeneche; el Presidente de la Junta Nacional de Bomberos de Chile, 
señor Raúl Bustos y el Abogado Asesor de Bomberos, señor Fernando Recio.
Actuó de Secretaria Abogada la titular de la Comisión señora María Cristina 
Díaz Fuenzalida, de Abogada Ayudante la señora Milenka Kegevic Romero y de 
Secretaria Ejecutiva la señora Sherry Peña Bahamondes.
--- PÁGINA 2 ---
2
*(T): Asistieron por la vía telemática, a través de la plataforma zoom. El 
resto de los participantes lo hizo de manera presencial, en la sala N° 315 de la 
Corporación.
ACTAS
El acta de la sesión 5 se da por aprobada por no haber sido objeto de 
observaciones.
El acta de la sesión 6, queda a disposición de las señoras y señores 
diputados.
CUENTA1
Se ha recibido el siguiente documento para la cuenta:
1.- Nota de la Subsecretaría de Hacienda, mediante la cual excusan la 
asistencia de la Subsecretaria de Hacienda, señora Claudia Sanhueza Riveros, a la 
sesión de hoy, debido a compromisos impostergables. SE TOMÓ CONOCIMIENTO.
2.- Nota de la Bancada del Partido de la Gente (PDG), en la cual 
comunican que la diputada señora Karen Medina Vásquez, reemplazará al diputado 
señor Roberto Arroyo Muñoz en la sesión de hoy. SE TOMÓ CONOCIMIENTO.
VARIOS
El diputado Ricardo Cifuentes (presidente) señaló que ha recibido muchas 
consultas de distintos cuerpos de bomberos por el pago de la subvención por parte de 
la Subsecretaria del Interior, que estarían muy atrasados.
El Presidente de la Junta Nacional de Cuerpos de Bomberos, señor Raúl 
Bustos señaló que se ha estado trabajando con la Subsecretaría, y se ha avanzado 
bastante en eso. De los 313 cuerpos de bomberos, la Subsecretaría ha podido remitir 
los fondos a casi los dos tercios. Se trata más bien de tiempos de revisión, 
considerando que hay ciertas observaciones a algunos cuerpos de bomberos que 
tienen que solucionar, para posteriormente someterse a un proceso de revisión.
Agregó que hay ciertos cuerpos de bomberos que no han recibido el pago, y se 
debe a diversas situaciones, como rendiciones, revisión de rendiciones, pero siempre 
se ha mantenido una conversación con la Subsecretaría por el tema de la prontitud y
1 https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=252053&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 3 ---
3
la pertinencia de las revisiones las que deberían hacerse en un tiempo determinado, 
pero lamentablemente algunas no han concluido en el primer trimestre del año, que 
sería lo ideal.
El diputado Fernando Bórquez hizo presente que ha solicitado información a 
la Subsecretaría del Interior sobre la situación del Cuerpo de Bomberos de Castro, por 
la última emergencia que hubo en la población Camilo Henríquez, donde había una 
deuda.
Señaló que hace poco se realizó una actividad por la 6° Compañía de Bomberos 
de Castro, donde fue condecorado un bombero, señor Aquiles Galindo, y se ha 
ingresado una moción para que todos los bomberos que cumplan 50 años puedan 
recibir una pensión de gracia.
El Presidente de la Junta Nacional de Cuerpos de Bomberos, señor Raúl 
Bustos se refirió a la situación del Cuerpo de Bomberos de Castro, y señaló que la 
Junta Nacional repuso muchos de sus equipos con la ley de presupuesto fiscal, pero 
también contaban con la reposición por el FEMER de los daños que sufrieron a su 
material, y efectivamente, hasta el día de hoy no se ha repuesto.
ORDEN DEL DÍA
Se recibió a la Presidenta de la Comisión para el Mercado Financiero, 
señora Solange Berstein2 y al Presidente de la Junta Nacional de Cuerpos de 
Bomberos de Chile, señor Raúl Bustos3, para que se refieran al cobro de una 
sobreprima en los seguros de vida a los voluntarios de los Cuerpos de Bomberos 
de Chile, y a la demora en el pago de los gastos médicos en caso de accidentes.
La Presidenta de la Comisión para el Mercado Financiero, señora Solange 
Berstein señaló que el rol de la Comisión es velar por el correcto funcionamiento, 
desarrollo y estabilidad del mercado financiero, rol que desarrolla a través de las 
funciones de regulación, supervisión, sanción, estadísticas y estudios.
Sobre el mercado de seguros, hizo presente que el marco regulatorio aplicable 
está centrado principalmente en el Código de Comercio, respecto al contrato de 
seguros y seguros marítimos, en el decreto con fuerza de ley N°251, en el decreto 
supremo N° 1.055, en el decreto ley N°3.500, a lo que se suma una extensa normativa 
emitida por la Comisión para el Mercado Financiero.
Luego se refirió a las consideraciones generales a tener en cuenta para el 
desarrollo del tema de la citación, y señaló que un seguro es un mecanismo mediante 
el cual se transfieren los riesgos desde una persona a una compañía de seguros, y que 
en razón del principio de libre contratación las compañías pueden decidir si aceptan o
2 https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=252067&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION  
3 https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=252076&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 4 ---
4
no asumir un riesgo y las condiciones en que ello ocurre, es decir, ofrecen seguros en 
las condiciones que estiman técnicamente apropiadas, en función del riesgo al que 
están expuestos los asegurados o la materia asegurada, y no existen normas que 
establezcan los criterios para la aceptación de determinados riesgos o para su 
tarificación, y en ese contexto es que las aseguradoras pueden decidir no aceptar 
determinados riesgos, establecer restricciones o limitaciones de la cobertura respecto 
al riesgo que están asegurando, o bien, cobrar una prima adicional en función del riesgo 
transferido (sobreprima).
Respecto a la evaluación de los riesgos, hizo presente que pueden diferir entre 
una compañía y otra, ya que cada una de ellas puede tener políticas de suscripción y 
tarificación disímiles, y en los seguros de vida, usualmente se excluye de la cobertura 
el fallecimiento del asegurado como consecuencia de la realización o participación en 
una actividad o deporte riesgoso o , en caso de aceptarse, se carga una sobreprima al 
costo del seguro, al constituir un mayor riesgo a asumir por la aseguradora, y en ese 
marco, se encuentran las personas que pertenecen a un cuerpo de bomberos.
Agregó que en la evaluación técnica del riesgo la CMF no puede dar 
instrucciones que limiten el derecho de las aseguradoras para fijar las condiciones en 
que asumen los riesgos, y la existencia de una sobreprima para asumir un determinado 
riesgo, en principio no constituiría un incumplimiento de las compañías de seguros, 
sino que forma parte del proceso de evaluación de los riesgos, lo que no obsta a la 
disposición de la CMF, en el ámbito de sus atribuciones y objetivos, conforme al marco 
legal vigente, a colaborar con las entidades competentes para abordar la situación en 
discusión. 
 
En el marco del pago de beneficios, su regulación y el rol que juega la CMF, 
presentó el siguiente esquema:
Luego se refirió a los plazos y recursos, sobre lo que detalló que la CMF, en la 
introducción de la norma de carácter general N°233, se autoimpone los siguientes 
plazos:
Para resolver sobre las solicitudes que recibe: 45 días, contado desde la fecha 
de la presentación de la solicitud, para pronunciarse sobre ella. Este plazo se
--- PÁGINA 5 ---
5
suspenderá si la CMF mediante comunicación escrita, formula observaciones o pide 
información o antecedentes adicionales, por no ajustarse ella a las exigencias de esta 
norma, reanudándose el plazo cuando se haya cumplido dicho trámite. Subsanadas las 
observaciones formuladas, la CMF resolverá sobre lo solicitado.
Transcurrido 60 días contados desde la presentación de la solicitud, el 
peticionario podrá solicitar que ésta se resuelva con los antecedentes que obran en 
poder de la CMF. En tal caso, la CMF dentro de 5 días hábiles, contados desde la 
petición, resolverá aprobando o rechazando la solicitud, en este último caso por 
resolución fundada. Si no se pronunciare dentro de dicho plazo, se entenderá 
rechazada la solicitud. 
 
Agregó que lo recursos para poder realizar los pagos de los beneficios 
aprobados, se solicitan mensualmente a las compañías de seguros generales que 
venden seguros contra incendios, entidades que financian a prorrata una vez que se 
tienen los respaldos de los casos aprobados en el mes y claridad de los montos a 
beneficiar. 
 
A continuación, hizo presente que hasta comienzos de este año el proceso de 
pago de beneficios presentaba un stock importante de casos con cierta demora en su 
tramitación. Sin embargo, al día de hoy, dicho problema se encuentra subsanado, ya 
que el seguimiento de casos permite responder incluso en el día y se ha reorganizado 
el equipo para mejorar los tiempos de respuesta. 
 
Dentro del ámbito de los procesos de mejoras, se ha mantenido una 
comunicación permanente con la Junta Nacional de Bomberos y se ha establecido una 
mesa de trabajo con la COMPIN nacional a modo de establecer un manual único 
nacional de antecedentes para presentación de solicitudes de lesiones, incapacidad y 
enfermedad con ocasión de un accidente en acto de servicio, coordinación que implicó 
agilizar mucho los subsidios por incapacidad y rentas vitalicias y así mismo los pagos. 
 
Por otra parte, se refirió a la actualización y mejora de la normativa, ya que la 
CMF se encuentra en proceso de actualización y mejora de la norma de carácter 
general N°233, en aquellos aspectos que pudieran ser significativos para agilizar los 
trámites de pago de beneficios de la ley N°1.757, donde el objetivo que se persigue es 
la simplificación de los trámites de acreditación de requisitos y que no impliquen 
necesariamente un cambio del decreto ley 1.757.
Finalmente manifestó que el equipo de la CMF a cargo de los beneficios que 
otorga la ley N°1.757 se encuentra disponible para realizar un trabajo colaborativo con 
la Junta Nacional de Bomberos y cuerpos de bomberos para analizar y establecer los 
lineamientos para el desarrollo de un cambio normativo del decreto ley 1.757. 
 
 
El Presidente de la Junta Nacional de Cuerpos de Bomberos, señor Raúl 
Bustos lamentó la situación del cobro de sobreprima, y señaló que podría haber una 
herramienta para que no se les cobre en el entendido de que existiera un marco 
regulatorio, porque los bomberos están amparados bajo el beneficio legal del decreto 
ley N° 1.757. En ese contexto, las compañías de seguro podrían tener una regulación 
en atención a la existencia de dicho beneficio, ya que se podría establecer una 
incompatibilidad entre un seguro de vida y lo que se tiene por beneficio legal para 
bomberos accidentados.
--- PÁGINA 6 ---
6
El diputado Ricardo Cisternas (presidente) preguntó si las compañías de 
seguros consideran el beneficio legal que se le otorga a bomberos al momento de 
calcular la sobreprima.
La Presidenta de la Comisión para el Mercado Financiero, señora Solange 
Berstein aclaró que las compañías tarifican el riesgo y, por tanto, se requeriría de un 
cambio legal eventualmente.
El Director General de Supervisión de Conducta de Mercado, señor Daniel 
García se refirió a cómo se calculan las primas, y señaló que la prima que financian los 
seguros por accidentes en actos de servicio proviene a prorrata de las primas de las 
compañías de seguros generales que venden la póliza de incendio, donde las 
compañías concurren con los cuerpos de bomberos a compensar si se generan los 
accidentes mortales.
Agregó que lo que plantea el Presidente de la Junta está relacionado con primas 
vinculadas con el rubro de vida, que son compañías distintas, por lo tanto, no es tan 
simple compatibilizar ambas figuras legales. El financiamiento de seguros asociados a 
las compañías de seguro, en el caso de que se generen accidentes en acto de servicio, 
proviene de las pólizas de seguro general no de las compañías de seguros de vida.
El diputado Ricardo Cifuentes (presidente) solicitó a la CMF un informe en 
derecho, para ver cómo podría abordarse una modificación legal en el marco de lo 
planteado por el Presidente de la Junta.
El Presidente de la Junta Nacional de Cuerpos de Bomberos, señor Raúl 
Bustos agregó que debería haber una norma que eximiera del cobro de evaluación del 
riesgo, porque precisamente ese riesgo ya está cubierto por un beneficio legal, y son 
las compañías de seguro las que concurren a prorrata a cubrir ese beneficio legal; lo 
anterior, siempre y cuando se trate de un caso de accidente en acto de servicio por el 
riesgo de ser bombero. 
 
Por otra parte, se refirió a la administración del beneficio legal y, señaló que 
para explicar el problema con dicho beneficio, se va a tomar un caso emblemático, 
correspondiente al bombero del Cuerpo de Bombero de Talca (Ricardo Murga Rivera), 
quien tuvo un accidente el 14 de julio del año 2018, y se encuentra reconocido el acto 
de servicio y la calidad de bombero por parte de la CMF; sin embargo se le ha negado 
el pago, por no cumplir con una serie de requisitos que son muy burocráticos 
administrativamente.  
 
Al respecto, hizo presente que el bombero en cuestión, tuvo un accidente el 14 
de julio del año 2018, que consistió en una caída de una techumbre de 3 metros de 
altura, durante un ejercicio de entrenamiento, sufriendo lesiones en su hombro y rodilla 
izquierda, dando inicio a la tramitación legal, que ha tenido una serie de impedimentos 
para que se le pague su beneficio, entre ellas se destaca la falta de visaciones del 
médico tratante; sin embargo, hoy en día el médico tratante prácticamente corresponde 
al de turno, haciendo inviable dicho requisito.
--- PÁGINA 7 ---
7
El Abogado Asesor de Bomberos, señor Fernando Recio se refirió a los 
antecedentes del decreto ley N° 1.757, que están en la ley N° 6.935, norma que fue 
publicada el año 1941 y que fue la primera en otorgar beneficios a los bomberos 
accidentados en actos de servicio y a las viudas y descendientes de los bomberos. 
Luego, el año 1977 se dicta el decreto ley N°1.757, el que, junto con derogar las 
disposiciones de la ley anterior, mejoró su ámbito de aplicación, ampliando los 
beneficios a los integrantes de los cuerpos de bomberos que sufran accidentes o 
contraigan enfermedades en actos de servicio, al concurrir a ellos o en actividades que 
digan directa relación con la institución bomberil. Esta norma legal ha sido modificada 
y complementada en tres oportunidades: en virtud del decreto ley N° 2.245 de 14 de 
junio de 1978, de la ley N°19.798, de 25 de abril de 2002 y de la ley 21.086, de 3 de 
abril de 2018.
A continuación, se refirió a los problemas asociados a la aplicación de la ley:  
1.- Exigencia de firma del médico tratante para todas las atenciones 
entregadas a bomberos. La norma legal exige que las recetas médicas, ordenes de 
exámenes, indicaciones de tratamientos, epicrisis, informes médicos, traslados 
sanitarios, DAU de urgencia sean firmados por el médico tratante y visadas por el 
director del centro hospitalario. No se reconocen los sistemas modernos de registros 
médicos como la ficha digital del paciente, que actualmente se utiliza en la mayoría de 
los servicios de salud, tanto públicos como privados.
2.- Falta de contraparte médica (auditoría médica) de la CMF. Todo el 
análisis de los documentos de respaldo de un accidente, se basa en un análisis 
financiero y no médico. Los profesionales responsables de revisar los gastos de 
bomberos accidentados en la CMF son analistas contables o similares. Esto genera 
problemas de interpretación y retarda innecesariamente el otorgamiento de los 
beneficios legales al exigir más antecedentes e informes médicos cada vez que solicita 
un beneficio.
3.- El reembolso de gastos ambulatorios, tales como despacho de recetas 
médicas, pago de honorarios médicos, pago de gastos funerarios, según el artículo 5 
del decreto ley 1.757 y la norma de carácter general 233 de la CMF, se exige la firma 
de médico tratante y el visto bueno del médico director del servicio, asunto que en la 
práctica lo hace engorroso y en muchos casos inaccesible. El mayor problema se 
presenta con los voluntarios accidentados que quedan con secuelas de por vida, 
personas que están sometidas a un estrés especial producto de su invalidez contraída 
en un acto de servicio.
4.- Pago de gastos de traslados, conforme lo dispuesto en el artículo 5 del 
decreto ley y la norma de carácter general 233, los gastos de traslado, hacia y desde 
el establecimiento médico, cualquiera sea el medio que se emplee serán directamente 
pagados por la CMF, previa comprobación documentada de dichos gastos como de  la 
necesidad de ocupar el medio de movilización empleado. Exigen además que la 
necesidad del medio utilizado en los traslados sea acreditada por el médico tratante.
5.- Atribuciones de la CMF. De acuerdo al texto legal la CMF tiene la facultad 
de suspender los beneficios legales a bomberos, en caso de incumplimiento de lo
--- PÁGINA 8 ---
8
exigido en su reglamento, por ejemplo, suspende el pago de la pensión temporal por 
tres años cuando el afectado no hace llegar antes de la fecha de vencimiento del 
periodo, la resolución médica de la COMPIN. Tampoco paga en forma retroactiva el 
beneficio de pensión permanente (definitiva) cuando el bombero se atrasa en presentar 
la declaración jurada anual de sobrevivencia, que exige la ley. La CMF no tiene la 
obligación legal de compensar o pagar en forma retroactiva lo que adeude a un 
bombero con derecho a beneficio, cuando por razones de fuerza mayor se atrasa en 
respaldar con su declaración jurada de sobrevivencia para continuar con el beneficio.
6.- No se respetan los plazos establecidos en la ley y la norma de carácter 
general. Para responder a las presentaciones de gastos médicos y la entrega de 
beneficios económicos de bomberos (subsidios y pensiones), en la práctica, en 
promedio la respuesta a un caso documentado demora más de seis meses. Las 
pensiones por fallecimiento de bomberos en acto de servicio demoran más de un año 
en hacerse efectivas. De igual manera, en caso de fallecimiento del bombero, la ley 
establece que con el certificado de defunción del Registro Civil se acredita la defunción 
del bombero; sin embargo, la CMF en muchos de los casos solicita informe médico 
complementario o adicional que justifique la relación causal de la muerte con el acto 
de servicio o actividad institucional, excediendo lo establecido en la propia norma y 
obligando a recurrir judicialmente.
Finalmente se refirió a las recomendaciones, en el marco de las falencias 
detectadas en el decreto ley N° 1.757: 
 
1.- Actualizar la legislación respecto a los sistemas de registro médico que 
respaldan la atención de un paciente. Reconocer la ficha digital, las indicaciones 
médicas, las ordenes médicas digitales, la firma digital de los profesionales de la salud, 
modificando el artículo 5 de la norma actual.
2.- Simplificar la forma de reembolsar gastos. Se sugiere incluir en la ley la 
acción de reembolso a quién realice el gasto contra presentación de boletas o facturas 
previamente pagadas, vinculadas a gastos médicos, de transporte, de alimentación y 
alojamiento en caso de atención en lugares fuera y dentro de la ciudad de origen del 
bombero.
3.- Limitar las atribuciones de la CMF frente a la retención de pagos de 
beneficios. Establecer en la norma que, frente a la suspensión del pago de beneficios, 
la CMF tenga la obligación legal de restituir o pagar en forma retroactiva todos los 
beneficios suspendidos al bombero y/o bombera afectada.
4.- Obligar a la CMF a tener una contraparte médica, frente a dudas de 
gastos de médicos. Establecer en la norma que la CMF cuente con un profesional 
médico para el análisis y autorización de gastos médicos. De lo contrario incorporar en 
la norma que exista un organismo externo que dirima las dudas de pagos, por ejemplo, 
la SUSESO u otro similar.
5.- Aplicación de plazos. Establecer en la norma la obligatoriedad de 
cumplimiento de los plazos, con sanciones para el organismo regulador (CMF u otro) 
si no se acatan los plazos establecidos en el decreto ley.
--- PÁGINA 9 ---
9
La Presidenta de la Comisión para el Mercado Financiero, señora Solange 
Berstein señaló que la mayoría de las materias corresponden a cambios legales, ya 
que es un decreto ley del año 1977 que no se ajusta a los tiempos actuales, y sobre la 
norma, hizo presente que se está trabajando en un borrador de normas para junio.
Aclaró que los beneficios son pagados por las compañías de seguros generales, 
que cubren incendios y la CMF participa en el proceso, pero no son quienes pagan 
dichos beneficios.
El diputado Ricardo Cifuentes (presidente) solicitó al Presidente de la Junta 
que se haga llegar un borrador para presentar una reforma que permita enfrentar los 
problemas planteados.
El diputado Cristián Araya solicitó que se haga llegar un informe sobre la 
accidentabilidad de bomberos, considerando que el tema se basa en el riesgo de la 
actividad bomberil.
*****
El desarrollo en extenso del debate se encuentra en el archivo de audio 
digital, según lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la Cámara de 
Diputados.
El video de la sesión se encuentra disponible en la siguiente dirección 
electrónica:
https://www.camara.cl/prensa/Reproductor.aspx?prmCpeid=3329&prmSesId=7
1460
- Se levantó la sesión a las 18:30 horas.
MARÍA CRISTINA DÍAZ FUENZALIDA,
Abogada Secretaria de la Comisión.