======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=17213&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Soporte Camara de Diputados Chile
EXTRAIDO : 2026-03-29 09:08:11
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE EMERGENCIA, DESASTRES Y BOMBEROS
370ª LEGISLATURA
Acta de la sesión 3ª, ordinaria, celebrada en martes 5 de abril de 2022, de
17:33 a 18:39 horas.
SUMARIO
Se recibió al Director Nacional de ONEMI, señor Ricardo Toro Tassara, 
con el objeto de exponer sobre las políticas y proyectos de dichas instituciones.
- Se abrió la sesión a las 17:33 horas.
ASISTENCIA
Presidió el presidente titular, diputado señor Ricardo Cifuentes Lillo.
Asistieron los miembros de la Comisión: diputadas señoras Marcela 
Riquelme Aliaga, Camila Musante Müller; y, los diputados señores Cristián Araya 
Lerdo de Tejada *(T), Roberto Arroyo Muñoz, Fernando Bórquez Montecinos, Ricardo 
Cifuentes Lillo, Jorge Rathgeb Schifferli, Nelson Venegas Salazar y Leonidas Romero 
Sáez en reemplazo de la diputada señora Gloria Naveillan Arriagada.
Concurrió, vía telemática, el Director Nacional de la ONEMI, señor Ricardo 
Toro Tassara, acompañado por la Subdirectora de Gestión y Desarrollo Estratégico, 
señora Natalia Silva; el Subdirector de Gestión del Riesgo, señor Rodrigo Ortiz; el 
Subdirector de Operaciones, señor Claudio Aldea; el Subdirector de Administración y 
Finanzas, señor Mauricio Tapia; la Jefa de División de Protección Civil, señora Alicia 
Cebrián; y, el Jefe de Gabinete, señor Nicolás Nelis.
Actuó de Secretaria Abogada la titular de la Comisión señora María Cristina 
Díaz Fuenzalida, de Abogada Ayudante la señora Milenka Kegevic Romero y de 
Secretaria Ejecutiva la señora Sherry Peña Bahamondes.
*(T): Asistieron por la vía telemática, a través de la plataforma zoom. El 
resto de los participantes lo hizo de manera presencial, en la sala N° 315 de la 
Corporación.
--- PÁGINA 2 ---
2
ACTAS
El acta de la sesión 42, de la legislatura anterior se da por aprobada por no 
haber sido objeto de observaciones.
El acta de la sesión 1ª, constitutiva, queda a disposición de las señoras y 
señores diputados.
CUENTA1
Se recibieron los siguientes documentos:
1. Oficio N°17.313 del Secretario General de la Cámara de Diputados, 
de fecha 4 de abril de 2022, mediante el cual comunica que, en la Comisión de 
Emergencia, Desastres y Bomberos, la diputada Camila Musante Müller reemplazará 
en forma permanente a la diputada Karol Cariola Oliva. SE PUSO A DISPOSICIÓN.
2. Nota de agradecimiento del señor Sebastián Ruz Carrillo, Bombero 
del Cuerpo de Bomberos de Rancagua, por las gestiones realizadas por la Comisión 
ante la Comisión Para el Mercado Financiero (CMF). SE PUSO A DISPOSICIÓN.
3. Nota del Jefe de la Bancada Republicana, por la cual comunica que el 
diputado Leonidas Romero, reemplazará a la diputada Gloria Naveillan, en la Comisión 
Emergencias, Desastres y Bomberos, el día martes 5 de abril. SE TOMÓ 
CONOCIMIENTO.
ACUERDOS
Se acordó por unanimidad de las diputadas y diputados presentes:
1) Suspender la sesión del día martes 12 de abril.
2) Oficiar al Presidente de la Corporación, señor Raúl Soto Mardones, con 
el objeto de que haga presente a los Comités Parlamentarios, que, conforme a la 
reforma del Reglamento de la Corporación, publicada en el Diario Oficial el 13 de junio 
de 2019, esta instancia tiene competencia para conocer de todas las iniciativas legales 
relacionadas con los mecanismos de emergencia que operan a nivel nacional ante la
1 https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=248154&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 3 ---
3
ocurrencia de desastres e instruir a la Secretaría Legislativa para que se remitan todos 
los proyectos relacionados con dichas materias a esta Comisión.
ORDEN DEL DÍA
Se recibió al Director Nacional de ONEMI, señor Ricardo Toro Tassara, 
con el objeto de exponer sobre las políticas y proyectos de dichas instituciones 2.
El director de la ONEMI, señor Ricardo Toro se refirió a la ley de 
presupuesto, y en ese sentido, señaló que ONEMI tiene un presupuesto estimado de 
16.000 millones de pesos y que casi el 21% se va al Centro Psicológico Nacional (más 
de 3.000 millones de pesos), por lo tanto, en la práctica se tiene un presupuesto de 
13.000 millones de pesos, y es por eso que se buscan otras alternativas, o bien, solicitar 
que se incorpore en el presupuesto de acuerdo a los montos.  
 
La gran tarea es la implementación de la ley N° 21.364, que establece el Sistema 
Nacional de Prevención y Respuesta ante Desastres, sustituye la Oficina Nacional de 
Emergencia por el Servicio Nacional de Prevención y Respuesta ante Desastres, y 
adecúa normas que indica: 
 
Lo primero es el DFL, respecto al cual se debe presentar una proposición con 
plazo hasta agosto de 2022, de la estructura y funcionamiento de la planta, la fecha de 
inicio y supresión y la materia que regula su traspaso. La propuesta, ya está en DIPRES 
para análisis de factibilidad de financiamiento desde febrero de 2022. 
 
Otro de los requisitos que establece la ley son los 3 reglamentos que deben 
dictarse:
1) Relacionado con Comités para la GRD; Planes para la GRD; Plataforma Nacional y
Regionales; Declaración Preventiva de Emergencia y Perímetro de Seguridad. 
2) Relacionado con Organismos Técnicos; Mapas de Amenaza y Mapas de Riesgo. 
3) Relacionado con la operación del Programa de GRD en el presupuesto del Servicio.
Propuesta en procesos de análisis con DIPRES para forma de operar y 
financiamiento.
Los dos primeros se encuentran en el Ministerio del Interior para su revisión desde 
enero de este año. 
 
Por otra parte, se efectuó un análisis para determinar brechas de las 
capacidades por desarrollar de acuerdo al alcance que establece la ley en relación al 
Sistema de Planificación, al Sistema de Informaciones y al Sistema de Alerta 
Temprana.
2 https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=248341&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 4 ---
4
Actualmente, la oficina tiene una estructura que ya ha sido modificada, en el 
marco de la ley publicada en 1964, la que se adecuó a la misma estructura que está 
orientada a representar las fases del ciclo de riesgo y desastre:
Lo que se solicita en el DFL, son aproximadamente 3.500 millones de pesos, 
que considera grados del servicio, un sistema de turno y el incremento de personal, 
cubriendo las necesidades estructurales actuales y las nuevas misiones que impone la 
ley, y en ese sentido se potencian los distintos departamentos que tienen relación con 
las nuevas funciones. En la práctica se está solicitando que un incremento de 81 
funcionarios, de los cuales 33 irían a nivel central y 48 para las direcciones regionales, 
que a su vez deben trabajar territorialmente en sus respectivas regiones.  
 
Otro tema importante tiene que ver con el Sistema de informaciones que se va 
a solicitar bajo la formulación presupuestaria del presente año: 
- Objetivo: el Servicio debe ponerlo en marcha, conforme a las políticas, estándares y 
tecnologías que están a disposición del Estado de Chile. 
- Alcance: procurar en todas las fases del ciclo del riesgo la integración de toda clase 
de contenidos referidos a éstas, obtenidos de todas las entidades nacionales, 
regionales, provinciales y comunales. 
- Disponibilidad: en los niveles nacional, regional, provincial y comunal, adaptado a los 
requerimientos de cada nivel geográfico.
--- PÁGINA 5 ---
5
Respecto de los proyectos para el fortalecimiento del Sistema de Alerta 
Temprana, destacó: 
 
1. Actualización del Sistema de Alerta de Emergencias (SAES). 
Luego de 10 años desde la implementación de la actual plataforma SAE creada para 
la alerta de tsunami, que se extendió a otras amenazas, se requiere una renovación 
tecnológica que, en función de las lecciones aprendidas, implica cambiar a una nueva 
plataforma integrando nuevas tecnologías que fortalezcan su operación y cuente con 
la flexibilidad para adaptarla a las condiciones de las distintas amenazas, la cual se 
divide en dos fases.
--- PÁGINA 6 ---
6
En la primera fase (teléfonos móviles) las principales mejoras son: disminución de 
tiempos de difusión, mensajes simultáneos y selección de multi polígonos; mejorar 
disponibilidad, nodos (activo/activo); mapas actualizados, creación, edición y carga de 
polígonos; visualización y despliegues sencillos; mensajes con formato y más 
caracteres; verificación de transmisión de mensajes y visualización final del mensaje.
En la segunda fase (redes sociales, televisión y radio) la inversión será de $ 1.300.000 
millones de dólares. 
 
2. Proyecto de señalética. 
Indicó que este proyecto, que es parte importante del Sistema de Evacuación, también 
se llevará a cabo a través de formulación presupuestaria.  
La señalética instalada por amenaza de tsunami tiene un promedio de 10 años (ya se 
encuentran levantado las realidades de las distintas regiones). Se utilizó una 
formulación presupuestaria que asegura cobertura nacional,  
 
La responsabilidad de instalación, mantención y reposición es de cada 
municipio, la idea es presentarlo por formulación presupuestaria para poder mejorar en 
un estándar a nivel nacional.
Finalmente, el tercer proyecto, que se está llevando a cabo a través del proyecto 
concesión, es el de la Red Nacional de Sirenas para Alarma de Tsunami, el que fue 
declarado por el Ministerio de Obras Públicas como iniciativa de interés público, donde
--- PÁGINA 7 ---
7
la ONEMI cumple el rol de mandante, con una población beneficiaria de 6.700.000 
personas (residente y flotante) de todas las comunas del borde costero.
El escenario 1, establece 1.029 sirenas que incluye el reemplazo de aquellas 
que tienen larga data, como las de Tarapacá y Antofagasta, que son el gran problema, 
ya que el sistema de gestión que tienen esas sirenas hace que pierda vida útil, y que 
no se vayan renovando. 
 
Principales consideraciones:  
- Lecciones aprendidas: sistema vigente en 5 regiones presenta problemas de 
mantenimiento, reposición y actualización. Necesidad de otro modelo de gestión. 
- Modelo de gestión: centraliza la logística de mantenimiento. Traspasa al 
concesionario la obligación de mantener nivel de servicio de alto estándar (99,95%). 
Se trabajó con todas las municipalidades (participación ciudadana) 
- Importancia de la red: proporciona redundancia al SAT con una mirada territorial. Su 
infraestructura fiscal de más de 1.000 puntos, permite la incorporación de otros 
elementos de monitoreo y/o de ayuda a la comunidad (cámaras, wifi, estaciones 
meteorológicas) 
- Costos de instalación y mantención: equivalente al actual ($5.550.000 c/u anual), 
además, considera seguros, administración, reposición de equipos y garantías. 
 
Si el sistema no llegara a funcionar a través del proyecto de concesiones, el 
escenario 2, sería volver a la estrategia de financiamiento regional.
La diputada Marcela Riquelme preguntó sobre materias de incendios 
forestales, particularmente respecto a cómo se contemplan las alertas preventivas en 
ese contexto. 
 
Por otra parte, se refirió a la situación de Chaitén, donde no existe semáforo de 
alerta volcánica, a pesar de ser un volcán que está permanentemente en erupción. 
Además, hay problemas de traslado, ya que las vías de evacuación lógicas son de muy 
mala accesibilidad, y existe falta de barcazas, etc. 
 
 
 
El diputado Nelson Venegas señaló que el cambio climático actual afecta en 
muchos aspectos, como incendios forestales, aluviones, etc., y en ese marco hizo 
presente que a su parecer se estaría reduciendo la política de emergencia a un sistema
--- PÁGINA 8 ---
8
de sirenas a nivel nacional, con una muy buena implementación, pero solo para efectos 
de tsunami, al respecto preguntó si existen políticas para enfrentar otro tipo de 
situaciones de emergencia vinculadas con el cambio climático. 
 
 
El director de la ONEMI, señor Ricardo Toro hizo presente que Chile, además 
de ser el país más sísmico del mundo y uno de los que tiene mayor número de volcanes 
activos, es un país altamente vulnerable, considerando que, de los 9 indicadores de 
vulnerabilidad, Chile cuenta con 7 de ellos, y en ese contexto el gran desafío es el 
problema vinculado a las amenazas que tienen origen meteorológico, al respecto se ha 
buscado traspasar toda la experiencia que se ha tenido en tsunami hacia los eventos 
de tipo meteorológico. 
 
Respecto a los incendios forestales, que se generan por la frecuencia de olas 
de calor, con grados muy superiores a los de años anteriores, señaló que, por un lado 
hay que trabajar en la gestión del paisaje para evitar que los incendios se propaguen 
con mucha fuerza, y por otro, se debe potenciar a CONAF, para que su presupuesto le 
permita contar con aeronaves y brigadas que enfrenten las amenazas, en coordinación 
con bomberos. 
 
Agregó que frente a olas de calor, la ONEMI decreta una alerta temprana 
preventiva, para analizar la posible afectación y consecuencias de esa ola de calor, a 
través de una mesa técnica sectorial y regional, y se empiezan a monitorear con 
anterioridad. Al producirse un incendio forestal, si tiene proyección a una reserva 
forestal o hacia localidades donde hay casas, se convierte automáticamente en alerta 
amarilla para apoyar con los recursos que tiene CONAF, que actúa de inmediato, y si 
es evidente la amenaza señalada, se sube a alerta roja para incrementar los medios 
con los que se están combatiendo. 
 
Luego se refirió a las remociones en masa, que ocurren por las lluvias 
altiplánicas, estivales y en invierno, lo que empeora el escenario considerando la 
sequía, donde llueve 1 o 2 días, generando remociones de masas importantes. Se ha 
estado trabajado con la región de Antofagasta, donde se están instalando estaciones 
para monitorear las quebradas, conjuntamente con la subida de los ríos, para poder 
implementarlas, en una segunda etapa, en el resto del país, con costos muy 
importantes. 
 
Finalmente, respecto a la situación de los volcanes, señaló que particularmente 
el volcán Chaitén, está en una zona de riesgo, y los riesgos se pueden aceptar, mitigar, 
reducir o transferir, transfiriendo seguros para efectos prácticos. En Chaitén se volvió 
al lugar donde está el riesgo, y la evacuación que se hace es en función de la gran red 
de vigilancia volcánica, lo que permite determinar el tipo de alerta, por lo que se puede 
actuar preventivamente. 
 
 
El diputado Fernando Bórquez preguntó sobre la descentralización, 
particularmente sobre la distribución de las nuevas oficinas de ONEMI, y si se ha 
previsto alguna oficina provincial en Chiloé, en atención a las características de la 
provincia.
En Chiloé existe una sensación de desprotección, ya que cuando hay 
catástrofes las mismas personas de la provincia trabajan para ayudar, y ejemplificó a
--- PÁGINA 9 ---
9
través del incendio que ocurrió en Castro, donde más de 150 casas se quemaron por 
falta de un helicóptero que llegara a tiempo, lo que demuestra lo fundamental que sería 
que la provincia tuviera uno a su disposición. 
 
 
El diputado Jorge Rathgeb preguntó sobre la coordinación de la ONEMI con 
los municipios para prevenir hechos de emergencia, como inundaciones, incendios, 
etc. 
 
 
El diputado Leonidas Romero hizo presente que, para el terremoto del 2010, 
en la comuna de Coronel, no hubo coordinación de ninguna autoridad, no se vio la 
ONEMI, ni intendentes ni gobernadores de la época, ningún municipio costero tenía 
teléfono satelital, hubo una desconexión de una semana, y al respecto preguntó si hoy 
en día existe mayor coordinación, si los teléfonos satelitales están funcionando, etc.
El director de la ONEMI, señor Ricardo Toro hizo presente que el terremoto 
del 2015 es un ejemplo de los cambios que ha habido desde el terremoto del 2010. En 
la bahía de Coquimbo se organizó todo un sistema, se activó la alarma temprana, y se 
pudo demostrar que la mayoría de los errores cometidos en el año 2010 se evitaron.  
El sistema no funciona solamente con ONEMI, ya que en el país, debido a sus 
características geográficas y culturales, se enfrentan las emergencias con la estructura 
del Estado (Ministerio del Interior, delegaciones regionales o provinciales, la comuna y 
todos los organismos públicos que aportan), todo asesorado y coordinado por ONEMI, 
y, en ese sentido, las municipalidades son parte estructural del sistema. Uno de los 
grandes cambios que hay desde el 2010, es con respecto al hecho de que se ha 
trabajado en la prevención, antes se tenía un sistema preparado solo para respuestas. 
 
Hoy hay, por ejemplo, factores subyacentes del riesgo, que es una 
autoevaluación que tuvieron las 345 comunas, que permitió un diagnóstico de cuáles 
son las brechas en 4 dimensiones, y cada una de las municipalidades sabe dónde 
tienen que desarrollarlas, se trabaja con ellos para enseñarles a planificar y elaborar 
planes de reducción de riesgo para desastres y los planes de emergencia para la 
respuesta, asimismo, se cuenta con 16 direcciones regionales que trabajan con el tema 
de la alerta temprana 24/7 y tienen comunicaciones satelitales para evitar, si se va a 
generar una emergencia, que se corte la comunicación. 
 
Respecto a si la ONEMI tiene que ir a Chiloé, se trabaja con organismos 
técnicos; la ley, en una primera etapa tenía considerado el establecimiento de 
direcciones provinciales de emergencia, en la que se exigía una estructura para 
trabajar directamente con la provincia, finalmente eso se desechó en el Senado. Al no 
tener presupuesto para la instalación de las direcciones regionales provinciales, se 
decidió reforzar las regionales para que tengan más funcionarios y profesionales de 
apoyo. 
 
Finalmente, requirió el apoyo de la Comisión en la implementación de los 3 
proyectos presentados durante la sesión y del nuevo servicio.
--- PÁGINA 10 ---
10
*****
El desarrollo en extenso del debate se encuentra en el archivo de audio 
digital, según lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la Cámara de 
Diputados.
El video de la sesión se encuentra disponible en la siguiente dirección 
electrónica:
https://www.camara.cl/prensa/Reproductor.aspx?prmCpeid=3329&pr
mSesId=70900
- Se levantó la sesión a las 18:39 horas.
MARÍA CRISTINA DÍAZ FUENZALIDA,
Abogada Secretaria de la Comisión.