======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=19093&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Soporte Camara de Diputados Chile
EXTRAIDO : 2026-03-29 09:08:08
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE EMERGENCIA, DESASTRES Y BOMBEROS
370ª LEGISLATURA
Acta de la sesión 4ª, ordinaria, celebrada en martes 19 de abril de 2022, de
17:34 a 19:18 horas.
SUMARIO
Se recibió al Subdirector de Operaciones de Emergencia de la Oficina 
Nacional de Emergencia, señor Claudio Aldea; al Gerente de Estudios de la 
Asociación Nacional de Empresas de Servicios Sanitarios A.G., señor Patricio 
Herrada; al Presidente de la Asociación de Municipios Rurales de Chile y Alcalde 
de El Monte, Señor Francisco Gómez; a la Asesora Jurídica de la Asociación de 
Municipalidades de Chile, señora Graciela Correa; al Subsecretario Ejecutivo de 
la Asociación Chilena de Municipalidades, señor Miguel Moreno, y a la Secretaria 
Técnica de la Comisión de Recursos Hídricos (ACHM), señora María Yalena 
Chávez, con el objeto de exponer sobre la distribución de agua a través de 
camiones aljibe en las comunas afectadas por la escasez hídrica.
- Se abrió la sesión a las 17:34 horas.
ASISTENCIA
Presidió el presidente titular, diputado señor Ricardo Cifuentes Lillo.
Asistieron los miembros de la Comisión: diputadas señoras Yovana 
Ahumada Palma, Camila Musante Müller *(T), Gloria Naveillan Arriagada y, Marcela 
Riquelme Aliaga; y, los diputados señores Cristián Araya Lerdo de Tejada *(T), 
Roberto Arroyo Muñoz, Fernando Bórquez Montecinos, Ricardo Cifuentes Lillo, 
Guillermo Ramírez Diez *(T) y, Jorge Rathgeb Schifferli.
Concurrió, vía telemática, el Subsecretario Ejecutivo de la Asociación 
Chilena de Municipalidades (ACHM), señor Miguel Moreno García, acompañado de la 
Secretaria Técnica de la Comisión de Recursos Hídricos, señora María Yalena Chávez 
Escobar; la Asesora Jurídica de la Asociación de Municipalidades de Chile (AMUCH), 
señora Graciela Correa Gregoire; el Subdirector de Operaciones de Emergencia de la 
Oficina Nacional de Emergencia del Ministerio del Interior y Seguridad Pública 
(ONEMI), señor Claudio Aldea; el Gerente de Estudios de la Asociación Nacional de 
Empresas de Servicios Sanitarios A.G. (Andess), señor Patricio Herrada; y, el 
Presidente de la Asociación de Municipios Rurales de Chile (AMUR) y alcalde de la
--- PÁGINA 2 ---
2
comuna de El Monte, señor Francisco Gómez Ramírez, acompañado del Director 
Ejecutivo, señor Christian González Toro.
Actuó de Secretaria Abogada la titular de la Comisión señora María Cristina 
Díaz Fuenzalida, de Abogada Ayudante la señora Milenka Kegevic Romero y de 
Secretaria Ejecutiva la señora Sherry Peña Bahamondes.
*(T): Asistieron por la vía telemática, a través de la plataforma zoom. El 
resto de los participantes lo hizo de manera presencial, en la sala N° 315 de la 
Corporación.
ACTAS
El acta de la sesión 1ª se da por aprobada por no haber sido objeto de 
observaciones.
El acta de la sesión 2, queda a disposición de las señoras y señores 
diputados.
CUENTA1
Se recibieron los siguientes documentos:
1.- Oficio N° 17.345 del Secretario General de la Cámara de Diputados, 
señor Miguel Landeros, de fecha 8 de abril de 2022, mediante el cual comunica que 
los Comités Parlamentarios acordaron ratificar la competencia de la Comisión de 
Emergencia, Desastres y Bomberos, como aquella encargada de conocer de las 
iniciativas legales relacionadas con los mecanismos de emergencia que operan a nivel 
nacional ante la ocurrencia de desastres y, consecuentemente, instruir a la Secretaría 
Legislativa de la Corporación para que le remita, en calidad de comisión técnica, los 
proyectos que se presenten sobre la materia. SE PUSO A DISPOSICIÓN.
2.- Correo de la Secretaria del Gobernador Regional de Los Lagos, 
señor Patricio Vallespín López, por el cual excusan la asistencia del Gobernador y 
Presidente de la Asociación Nacional de Gobernadores Regionales, debido a que tenía 
actividades agendadas con anterioridad en la Comuna de Palena. SE TOMÓ 
CONOCIMIENTO.
1 https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=249174&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 3 ---
3
3.- Correo de la Dirección de Obras Hidráulicas, por el cual excusan la 
participación del Director Nacional (S) de Obras Hidráulicas del Ministerio de Obras 
Públicas (DOH), señor Milo Millán, debido a problemas de agenda. SE TOMÓ 
CONOCIMIENTO.
4.- Correo de la Dirección General de Aguas, mediante el cual declinan 
su participación a la sesión de hoy, debido a que el tema a tratar, no es competencia 
de la Dirección General de Aguas, y comunican que le corresponde a la Dirección 
Nacional de Obras Hidráulicas y a la Superintendencia de Servicios Sanitarios. SE 
TOMÓ CONOCIMIENTO.
5.- Correo de la Presidenta Ejecutiva de la Asociación Nacional de 
Empresas de Servicios Sanitarios A.G. (Andess), señora Jessica López Saffie, por 
el cual informa que por un problema personal no podrá asistir a la sesión de hoy, y 
que asistirá en su representación el Gerente de Estudios de Andess, señor Patricio 
Herrada. SE TOMÓ CONOCIMIENTO.
ACUERDOS
Se acordó por unanimidad de las diputadas y diputados presentes:
1) Oficiar a al Director Nacional de la Oficina Nacional de Emergencia, señor 
Ricardo Toro Tassara; al Director Ejecutivo de la Corporación Nacional Forestal, señor 
Christian Little Cárdenas; al Director Nacional del Servicio Nacional de Geología y 
Minería, señor Alfonso Domeyko Letelier; al Director del Centro Sismológico Nacional 
de la Universidad de Chile, señor Sergio Barrientos; al Director General de la Defensa 
Civil de Chile, señor Fernando Morales Fernández; al Director del Servicio Hidrográfico 
y Oceanográfico de la Armada de Chile, Comodoro Arturo Oxley Lizana; al Director de 
la Dirección de Meteorología de Chile, señor Reinaldo Gutiérrez Cisterna, y al Jefe de 
la Unidad de Pasos Fronterizos del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, señor 
Eduardo Nuñez, con el objeto de informar el acuerdo adoptado por los Comités 
Parlamentarios de la Cámara de Diputados en orden a ratificar la competencia de esta 
instancia, como aquella encargada de conocer de las iniciativas legales relacionadas 
con los mecanismos de emergencia que operan a nivel nacional ante la ocurrencia de 
desastres, conforme a la reforma del Reglamento de la Corporación, publicada en el 
Diario Oficial el 13 de junio de 2019.
2) Oficiar al Subsecretario del Interior, señor Manuel Monsalve Benavides 
con el propósito de que informe respecto a los contratos celebrados en el marco de la 
provisión de agua a través de camiones aljibe durante el último año, particularmente 
en cuanto a la relación con los distintos municipios del país, costos asociados, forma 
de financiamiento, cantidad de agua de traslado y de familias beneficiadas.
--- PÁGINA 4 ---
4
ORDEN DEL DÍA
Se recibió al Subdirector de Operaciones de Emergencia de la 
Oficina Nacional de Emergencia, señor Claudio Aldea; al Gerente de Estudios de 
la Asociación Nacional de Empresas de Servicios Sanitarios A.G., señor Patricio 
Herrada; al Presidente de la Asociación de Municipios Rurales de Chile y Alcalde 
de El Monte, Señor Francisco Gómez; la Asesora Jurídica de la Asociación de 
Municipalidades de Chile, señora Graciela Correa; al Subsecretario Ejecutivo de 
la Asociación Chilena de Municipalidades, señor Miguel Moreno; y, a la 
Secretaria  Técnica de la Comisión de Recursos Hídricos (ACHM), señora María 
Yalena Chávez, con el objeto de exponer sobre la distribución de agua a través 
de camiones aljibe en las comunas afectadas por la escasez hídrica.
El Subsecretario Ejecutivo de la Asociación Chilena de Municipalidades, 
ACHM, señor Miguel Moreno señaló que la Asociación agrupa a más de 330 
municipios, donde cohabitan todas las sensibilidades políticas, 
colaborando 
permanentemente con los parlamentarios en todas aquellos proyectos y asuntos 
relacionados con el mundo municipal.  
 
Por otra parte, hizo presente que es necesario precisar que cuando el agua 
estaba en manos del Estado y las instituciones públicas, había una realidad clara y 
objetiva en cuanto a su distribución y eso tenía como característica el sentido social y 
de distribución justo y equitativo. Sin embargo, al privatizarse el agua a través de las 
empresas, y los derechos de aprovisionar el agua, cambió la mecánica y la forma en 
que los ciudadanos reciben ese bien básico.
El problema de escasez hídrica, añadió, que afecta a todos, obliga a que 
mancomunadamente se busque una solución, por lo que ante esta situación de 
emergencia se diseñó una política de distribución de agua, a través de camiones aljibe, 
solución que se pensó para una situación puntual y no de forma permanente. 
 
Agregó que los municipios están en una situación de desesperación, con 186 de 
ellos que ya tienen redactados los decretos de sequía a través del Ministerio del 
Interior, lo que es muy preocupante. 
 
 
La Secretaria Técnica en Recursos Hídricos de la Asociación Chilena de 
Municipalidades, señora María Yalena Chávez2 explicó que hay una serie de 
exigencias de tipo legal que han establecido la obligación de los municipios de entregar 
agua equivalente a 100 litros al día por persona, lo que se ve reflejado en el fallo contra 
la Municipalidad de Nogales, el que ha sido difícil de cumplir por la escasez hídrica, por 
lo que se ha tenido que acudir a la distribución a granel del agua a través de camiones 
aljibe; ONEMI solo provee 50 y a los municipios se les obliga a entregar 100 litros.
2 https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=249200&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 5 ---
5
Fallos relevantes:
Agregó que la Contraloría General de la República impide que (como en el caso 
de Nogales) los alcaldes puedan recurrir a la empresa Anglo American para poder 
complementar los 50 litros/día/persona.
Señaló que con los 50 litros/día/persona se espera que haya mayor eficiencia, 
al menos en la entrega de esa provisión, se sabe que ese caudal, que debiera estar 
garantizado, no está llegando por impedimentos tanto logísticos como de capacidad de 
almacenamiento del servicio, es decir, aun cumpliendo con todos los requisitos de 
emergencia, no se llega con esa provisión mínima.  
 
Luego se refirió a la Circular 1 del 5 de enero de 2022, de la Subsecretaria del 
Interior, que indica que no se entregará agua cuando se observen condiciones como la 
contaminación de las aguas, aguas salobres o altamente mineralizadas que rompen o 
agripan el equipamiento sanitario, y cada vez hay más agua contaminada en los pozos 
porque los requerimientos están mucho más profundos, o porque hay percolación de 
las sustancias de manejo agrícola, entre otras causas, y tampoco puede hacerse si hay 
corte o suspensión en el suministro o falla en el provisionamiento de APR. 
 
Agregó que el programa de APR, que lleva 60 años de funcionamiento, presenta 
siempre fallas en el funcionamiento, aún más, no dan abasto porque su capacidad está 
planificada con una proyección que ya se ha visto sobrepasada. Al respecto planteó 
qué pasa con la producción porque el pozo se ve contaminado por minerales, por 
salobridad de agua, por percolación de líquidos, etc.,  
 
Señaló que los 50 litros/día/persona que debe entregar ONEMI no llega, por la 
periodicidad de entrega (una vez a la semana), se les deja a los vecinos en un 
acumulador, y no da siquiera para los 50 litros, sino que para 30, con esa cantidad una 
familia no se asea, no limpia su casa, no lava su ropa, y apenas alcanza a mantener el 
nivel de limpieza del estanque, el qye debe estar en perfectas condiciones, ya que si 
presenta la mínima carga bacteriológica esa agua a granel de emergencia no va a llegar 
por temor a perjudicar la salud de esa familia. 
 
Hizo presente que lo que se espera de las gobernaciones es al menos la 
provisión de 2 camiones aljibe por comuna para asegurar el circuito de suministro de
--- PÁGINA 6 ---
6
agua, que los camiones tengan tambor de acero inoxidable y la entrega de energía 
autónoma para poder llegar a las localidades en donde no existe electricidad. Además, 
se requiere regulación en las compras de agua a granel para que llegue en periodicidad 
y calidad. 
 
Asimismo, agregó que se requiere apoyo del Ministerio de Obras Públicas para 
una mayor fiscalización, y que se coordine con agentes territoriales la entrega de agua 
a granel desde los circuitos, el almacenaje hasta garantizar cantidad, continuidad y 
calidad, lo que equivale a lo mismo que se exige a los APR en la ley N° 20.998. 
 
Por otra parte, señaló que es necesario que la Ley de Presupuestos establezca 
como provisión de emergencia al menos, la entrega efectiva de agua de consumo a 50 
litros/día/persona garantizada. 
 
Agregó que se requiere que se establezcan soluciones definitivas en sectores 
rurales, ya que el Ministerio de Obras Públicas llega al 50% de los sistemas semi 
concentrados, y no llega a los dispersos, lo que se ha tenido que solucionar a través 
de los recursos de la Subsecretaría de Desarrollo Regional, y asimismo, que el 
Ministerio de Desarrollo Social y Familia flexibilice la rentabilidad social que exigen los 
proyectos de acceso al agua potable definitiva (costo beneficio y no costo eficiencia, al 
igual como se evalúa para dar cobertura hospitalaria). 
 
 
La Asesora Jurídica de la Asociación de Municipalidades de Chile, AMUCH, 
señora Graciela Correa3 señaló que son más de 13 años de escasez hídrica que han 
pasado incluso a tener características de sequía, y el problema es que falta tiempo, y 
en ese sentido el problema no es solo un tema de crisis hídrica, sino que de seguridad 
hídrica y de cómo llegar a satisfacer la demanda de muchos territorios del país. 
 
Hizo presente que a partir de un estudio realizado desde el año 2019, que 
recopiló información de 277 municipalidades, asociados y no asociados, denominado 
“estudio de escasez hídrica en las comunas de Chile”, se constató que en ese entonces:   
- Al menos 500 mil chilenos viven sin agua potable y dependiendo absolutamente del 
abastecimiento de camiones aljibe. 
- El 73,3% de los municipios consultados declaró tener camiones aljibe de propiedad 
municipal para la distribución de agua potable en la comuna, de lo que se infiere que 
no existe otra alternativa respecto a cómo se abastecen. 
- Existe una amplia diferencia entre aquellas comunas que tienen más y menos 
personas afectadas con escasez hídrica y solución. Las “comunas semiurbanas y 
rurales” afirmaron tener 83% o 5,2 veces más cantidad de afectados por escasez 
hídrica que las “grandes comunas metropolitanas”.  
- Las “comunas semiurbanas y rurales con desarrollo medio”, mostraron tener 23.295 
personas afectadas por problemas de escasez hídrica sin solución. 
 
 
Agregó algunos datos del estudio señalado, basado en tres preguntas:  
1.- ¿La municipalidad con cuántos camiones aljibe de propiedad municipal en 
funcionamiento cuenta para la distribución de agua potable en la comuna?
3 https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=249211&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 7 ---
7
Señaló que existe una gran brecha entre los que cuentan con camiones y los 
que no cuentan con ellos, y esas diferencias se dan en cuanto a las gestiones que se 
dan desde los municipios, pero también está muy relacionado con el presupuesto 
municipal. 
 
2.- ¿La municipalidad con cuántos camiones aljibe arrendados u de otro tipo (donados, 
privados, etc.) en funcionamiento cuenta para la distribución de agua potable en la 
comuna?
Aseveró que al igual que en el gráfico anterior se pueden ver grandes brechas 
y diferencias entre comunas de similares características, considerando cada uno de los 
5 tipos de municipios, incluso, dentro de ellos, 151 instituciones edilicias declaran 
contar con camiones de propiedad municipal, sin contar con otros medios de 
abastecimiento, como podría ser el arriendo. 
 
3.- ¿Cuántos camiones aljibe que se encuentran en la comuna tienen dependencia del 
gobierno central enmarcado en el programa del Ministerio del Interior? (ya sea 
contratados por el gobierno hacia la comuna y/o asignados).
--- PÁGINA 8 ---
8
Por otra parte, agregó que hoy hay 204 comunas que han sido declaradas con 
escasez hídrica y la autoridad ha anunciado la prolongación de la emergencia agrícola 
en 231 comunas del país. 
 
Finalmente, se refirió a las propuestas de la Asociación en el marco de los 
resultados obtenidos en el año 2019, consistentes en una institucionalidad que actúe 
con oportunidad, que se haga cargo a nivel local, y así regular la contratación de 
camiones aljibe, con definición clara de responsabilidades, y la inversión en tecnologías 
que permitan cubrir las necesidades de la población. 
 
 
El Subdirector de Operaciones de Emergencia de la Oficina Nacional de 
Emergencia, señor Claudio Aldea4 explicó que ONEMI es el organismo del Estado 
encargado de las emergencias y en ese contexto los recursos de emergencia están en 
una nebulosa, ya que pertenece al Ministerio del Interior, por lo que dicha Cartera es 
la que establece las reglas del juego para utilizar dichos recursos, lo que a través del 
tiempo ha sido bastante restrictivo a pesar de que se va adecuando a las distintas 
situaciones; sin embargo la Oficina trabaja cada evento caso a caso, lo que permite 
cierta flexibilidad de la norma yendo en beneficio de los afectados.  
 
Luego se refirió al proceso que se sigue en ONEMI para la solicitud de recursos 
para arriendo de camiones aljibe:
4 https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=249500&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 9 ---
9
Agregó que las necesidades son levantadas en cada uno de los municipios del 
país con déficit hídrico, a través de un informe alfa y de un registro único de 
beneficiarios que da cuenta de las personas que viven en cada vivienda; esa 
información se remite a la Delegación Presidencial Regional o Provincial para revisar 
la coherencia y consistencia de la solicitud y evaluar las cotizaciones, para luego ser 
enviadas al departamento FEMER de la ONEMI donde se validan los recursos 
solicitados; a continuación, se remiten a la Subsecretaría del Interior para revisar dicha 
solicitud y transferir los recursos financieros de emergencia a la Delegación 
Presidencial Regional o Provincial, que realiza la contratación final.  
 
Por otra parte, se refirió al déficit hídrico y la inaccesibilidad al agua potable a 
través de una línea de tiempo que gráfica la situación hídrica desde el año 2011, año 
en que se comenzaron a entregar recursos de emergencia a través de camiones aljibe:
--- PÁGINA 10 ---
10
Presentó el siguiente gráfico que da cuenta de los recursos financieros 
tramitados por ONEMI:
Señaló que la cantidad invertida en camiones aljibe aumentó entre los años 2014 
y 2017, recursos que correspondían a más del 50% del gasto de emergencia, por déficit 
hídrico. Durante el año 2018 se regularizó, considerando que la cantidad de regiones 
son cada vez menos, la idea es que la parte azul lo tramite las regiones y provincias 
(camiones aljibe).
--- PÁGINA 11 ---
11
El Gerente de Estudios de la Asociación Nacional de Empresas de 
Servicios Sanitarios A.G., señor Patricio Herrada5 hizo presente la necesidad de 
avanzar a un derecho al agua para todos, independiente del lugar donde se habite. En 
las ciudades de Chile hay 16 millones de habitantes, los que son atendidos por 17 mil 
trabajadores que se despliegan en los territorios para poder tener un servicio de utilidad 
pública, un servicio básico a nombre del Estado. Lo anterior se realiza en todas las 
regiones dentro de las zonas urbanas, donde se presta servicios de distribución de 
agua potable hacia los hogares, y posteriormente la recolección de aguas servidas y 
su descontaminación, lo que se conoce como saneamiento. 
 
Se refirió a la escasez hídrica y la crisis climática a la que Chile y el mundo se 
enfrenta, señalando que en lo que va del 2022 el Ministerio de Obras Públicas ha 
firmado 14 decretos de escasez hídrica, basado en los informes técnicos de la 
Dirección General de Aguas y desde que comenzó a aplicarse esta medida en el año 
2008, los decretos totalizan 205.  
 
Agregó que, al 10 de marzo, más del 50% de las comunas del país se 
encuentran bajo escasez hídrica, y los decretos abarcan 188 comunas habitadas por 
más de 8 millones 350 mil personas, correspondiente al 47,5% de la población de Chile, 
en 9 de las 16 regiones, Por su parte, la disminución de las precipitaciones y el 
retroceso de los glaciares de la última década, tras lo que se conoce como megasequía, 
dan cuenta de un cambio estructural en el clima y la disponibilidad del agua.  
 
Respecto al servicio, advirtió que es una alianza público privada que lleva más 
de 20 años a cargo del servicio en las ciudades de Chile y ha permitido altos estándares 
de calidad y continuidad del servicio, pese al complejo escenario hídrico. La experiencia 
incluye inversión y gestión operativa en las más diversas realidades climáticas, escala 
poblacional, ubicación y naturaleza de las fuentes de suministro. 
 
Se refirió al rol de la industria en la crisis climática, y señaló que, en la 
actualidad, los servicios sanitarios rurales (ex APR), han experimentado intermitencias 
en la producción y déficit de infraestructura hídrica en algunos territorios, donde los 
municipios y gobiernos locales juegan un rol clave en las ayudas. Por otra parte, el 
transporte de agua a granel, a través de los camiones aljibe, es una solución de 
emergencia, que en muchos sectores rurales se ha transformado en un mecanismo de 
abastecimiento más permanente, impactando la seguridad hídrica de la población. 
Según el reporte de la Fundación Amulén, la situación en la ruralidad da cuenta que el 
47,2% de la población rural está sin suministro formal de agua potable, y el 15,4% se 
abastece de camiones aljibe. 
 
Se presentó un proyecto que tiene por objeto alcanzar una transición de las 
soluciones que son de emergencia a soluciones que sean más definitivas como la 
interconexión, es decir, que cuando la comunidad lo valida y acepta, se pueden 
interconectar como una nueva fuente de agua potable a los servicios que hoy no tienen 
agua potable, en ese sentido se está trabajando con las autoridades, con cerca de 70 
servicios rurales que están interconectados, para tener una segunda fuente de agua.
5 https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=249624&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 12 ---
12
Finalmente, se refirió a la colaboración de la industria con el Estado, en el marco 
de la cantidad de campamentos del país, que se han incrementado como consecuencia 
de la pandemia y de la situación económica, lo que requiere ser abordado con sentido 
de urgencia y de unidad entre los distintos sectores. Hoy alrededor de 81 mil familias 
viven en campamentos, un 92% de ellas no tiene acceso regular al agua potable, y un 
39% de los campamentos intervienen redes, puntualizó. 
 
 
El Presidente de la Asociación de Municipios Rurales de Chile y Alcalde de 
la comuna de El Monte, Señor Francisco Gómez6 señaló que en el caso de la Región 
Metropolitana, son 18 municipios rurales, y en el contexto nacional son 263 comunas 
que tienen algún componente rural. La Asociación alberga la diversidad política y les 
une la ruralidad, la cual ofrece muchas oportunidades desde el punto de vista de 
tranquilidad y descontaminación ambiental, pero también es sinónimo de retraso, falta 
de servicio, falta de alcantarillado, sistemas de agua potable rural, entre otros, donde 
hay que gobernar comunas que en su totalidad representan el 80% del territorio 
nacional, pero con solo el 14% de la población, lo que implica que se gobiernan 
comunas que tienen gran territorio y que por lo mismo adolecen de servicios básicos 
como agua potable y alcantarillado.
Agregó que la rentabilidad social de los proyectos también se ven afectados, por 
ejemplo, preferir uno en que un kilómetro de alcantarillado conecta a miles de familias, 
versus una inversión más cara y que va a beneficiar a una cantidad menor de personas, 
por lo que el Estado pareciera no entender bien la situación.  
 
Luego entregó los siguientes datos:  
- 10 regiones ocupan 448 camiones aljibe, lo que significa una población beneficiada 
de 173 mil 745 personas, con un abastecimiento de 260 mil 618 metros cúbicos 
mensuales que se estarían entregando. 
- Las provincias más complicadas y de mayor complejidad en materias de escasez 
hídrica son: Limarí, Choapa y Melipilla.  
 
En ese contexto, señaló que las comunas rurales más pequeñas tienen 
dificultades con incorporar profesionales por temas de financiamiento lo que genera 
que en ciertos casos se deba recurrir al Ministerio de Desarrollo Social y Familia, lo 
que implica pasar por muchos filtros técnicos.  
 
Agregó que no se quiere aprobar más proyectos de camiones aljibe, sin 
embargo, se debe continuar mientras no se avance en el fortalecimiento de sistemas 
de agua potable rural u otros tipos de modalidades para poder dar solución al problema 
de abastecimiento de una forma más permanente. Se acude a dicha medida porque 
algunos casos están fuera del área de concesión; porque los APR no están dando la 
cobertura necesaria; porque en algunas circunstancias es muy escasa la cantidad de 
casas para un APR, considerando que su presupuesto sobrepasa los 1500- 2000 
millones de pesos p porque los proyectos de APR son muy lentos, en algunos casos 
pasan más de 10 años desde que se creó la necesidad y se acudió a dicho sistema 
como solución para entregar un servicio básico.
6 https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=249215&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 13 ---
13
La diputada Gloria Naveillan manifestó su asombro por la precariedad del 
sistema de abastecimiento de agua para municipios y sectores rurales, que a veces ni 
siquiera están tan alejados del centro y por la falta de prevención en la gestión de agua 
potable, estimando insólito que, teniendo la cantidad de agua que rodea al país, entre 
la cordillera y el mar, existan problemas de escasez hídrica, y ejemplificó a través de 
la situación de Israel, donde el agua potable es generada con plantas desalinizadoras 
desde el mar y entregadas a través de rutas hídricas. 
 
Al respecto, estimó importante invitar al Ministro de Obras Públicas para que 
informe sobre las medidas que adoptará el Gobierno para hacer frente a esta 
problemática que viven miles de chilenos. 
 
 
El diputado Fernando Bórquez hizo presente que quizás para alcanzar algo 
concreto hay que buscar cambios legales, considerando que para poder hacer un APR, 
debe haber una cantidad mínima de familias en un sector, aproximadamente 70 familias 
y cuando se logra postular van a pasar por lo menos 2 períodos de cualquier gobierno 
para poder tener un APR en el sector, por lo que es necesario modificar los 
requerimientos engorrosos para poder acceder a dicho sistema. 
 
 
El diputado Roberto Arroyo se refirió a la situación de Israel, donde se han 
implementado diversos mecanismos para poder vencer la escasez hídrica. 
 
Luego, señaló que con un test de agua verificó su estado en Santiago, donde 
todas, incluso las potables están por sobre las 600 partes por millón de minerales, por 
lo que se requiere ver el tema tecnológico con más seriedad en el ámbito del agua 
potable, considerando que se han creado máquinas que generan agua desde la 
atmósfera, a través de la humedad, y por sobre todo, se torna necesaria una planta 
desalinizadora, para evitar que se siga afectando la salud de las personas. 
 
 
La diputada Yovana Ahumada expresó que se lleva años hablando de crisis 
hídrica sin que se tomen cartas en el asunto, por lo que hay que asumir y comenzar a 
trabajar con las entidades públicas, el empresariado y el sistema de educación, porque 
lamentablemente no se cuida el agua, no hay reutilización. 
 
 
La diputada Marcela Riquelme señaló que es necesario insistir en la invitación 
del Director (S) de la Dirección de Obras Hidráulicas para tratar temas como las plantas 
desalinizadoras, la forma de aprovechar la energía emanada del oleaje, etc.  
 
 
El diputado Ricardo Cifuentes (Presidente) hizo presente que es la primera 
sesión de la Comisión que trata los temas de escasez hídrica, por lo que se continuará 
abordando otros aspectos planteados por los diputados.
Manifestó no entender las razones por las cuáles no se usan nuevas tecnologías 
en materias tan relevantes como las tratadas durante la sesión.  
 
Finalmente, recalcó la responsabilidad presupuestaria de los integrantes de la 
Comisión, en atención a la aprobación de la Ley de Presupuestos, donde va a ser 
relevante que se expongan dichas materias a la hora de su discusión.
--- PÁGINA 14 ---
14
El Gerente de Estudios de la Asociación Nacional de Empresas de 
Servicios Sanitarios A.G., señor Patricio Herrada aclaró que el agua potable 
entregada por las empresas sanitarias en Chile no contiene arsénico, considerando 
que la lucha contra ese elemento químico se ganó hace años con tecnologías y plantas 
desaladoras, y, por otra parte, que los resultados de los análisis del agua de las 
sanitarias se encuentran en el portal de la Superintendencia de Servicios Sanitarios, a 
disposición de la ciudadanía.  
 
 
El Subdirector de Operaciones de Emergencia de la Oficina Nacional de 
Emergencia, señor Claudio Aldea señaló que es difícil especificar los datos 
solicitados respecto a los camiones aljibe, ya que al cotizarse su servicio, se debe ver 
cuántos kilómetros tiene que recorrer para entregar agua a la familia, no es lo mismo 
tener en una cuadra 10 familias, a que estén dispersas a gran distancia.  
 
Agregó que en años anteriores se trató de fijar un criterio límite, y en ese 
momento (2016), era de un monto de 120 mil litros por 3 millones y medio de pesos, lo 
que no fue posible sostener en el tiempo, considerando que cada región tiene su propia 
realidad.
*****
El desarrollo en extenso del debate se encuentra en el archivo de audio 
digital, según lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la Cámara de 
Diputados.
El video de la sesión se encuentra disponible en la siguiente dirección 
electrónica:
https://www.camara.cl/prensa/Reproductor.aspx?prmCpeid=3329&pr
mSesId=71043
- Se levantó la sesión a las 19:18 horas.
MARÍA CRISTINA DÍAZ FUENZALIDA,
Abogada Secretaria de la Comisión.