======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=18498&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Soporte Camara de Diputados Chile
EXTRAIDO : 2026-03-29 09:08:00
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE EMERGENCIA, DESASTRES Y BOMBEROS
370ª LEGISLATURA
Acta de la sesión 7ª, ordinaria, celebrada en martes 17 de mayo de 2022, de
17:36 a 19:13 horas.
SUMARIO
Se recibió al Presidente Nacional del Cuerpo de Bomberos de Chile, señor 
Raúl Bustos; al Comandante del Cuerpo de Bomberos de Ñuñoa y Líder del 
Grupo de Trabajo Operacional (GTO) de Rescate Agreste de Bomberos de Chile, 
señor Juan Quevedo; al Superintendente del Cuerpo de Bomberos de Santiago, 
señor Marco Antonio Cumsille; y, al Jefe Regional Metropolitano del Cuerpo de 
Socorro Andino, señor Claudio Prieto, con el objeto de exponer sobre las 
operaciones de búsqueda y rescate agreste.
- Se abrió la sesión a las 17:36 horas.
ASISTENCIA
Presidió el presidente titular, diputado señor Ricardo Cifuentes Lillo.
Asistieron los miembros de la Comisión: diputada señora Marcela Riquelme 
Aliaga y, los diputados señores Cristián Araya Lerdo de Tejada *(T), Roberto Arroyo 
Muñoz *(T), Fernando Bórquez Montecinos, Ricardo Cifuentes Lillo, Guillermo 
Ramírez Diez y, Jorge Rathgeb Schifferli.
Concurrió, vía telemática, el Presidente Nacional del Cuerpo de Bomberos de 
Chile, señor Raúl Bustos; el Comandante del Cuerpo de Bomberos de Ñuñoa y Líder 
del Grupo de Trabajo Operacional (GTO) de Rescate Agreste de Bomberos de Chile, 
señor Juan Quevedo; el Superintendente del Cuerpo de Bomberos de Santiago, señor 
Marco Antonio Cumsille, acompañado del Coordinador de Rescate Agreste, señor 
Nicolás Oliver; y, el Jefe Regional Metropolitano del Cuerpo de Socorro Andino, señor 
Claudio Prieto
Actuó de Secretario Abogado accidental de la Comisión el señor Juan 
Carlos Herrera Infante, de Abogada Ayudante la señora Milenka Kegevic Romero y de 
Secretaria Ejecutiva la señora Sherry Peña Bahamondes.
--- PÁGINA 2 ---
2
*(T): Asistieron por la vía telemática, a través de la plataforma zoom. El 
resto de los participantes lo hizo de manera presencial, en la sala N° 315 de la 
Corporación.
ACTAS
El acta de la sesión 4 se da por aprobada por no haber sido objeto de 
observaciones.
El acta de la sesión 5, queda a disposición de las señoras y señores 
diputados.
CUENTA1
Se ha recibido el siguiente documento para la cuenta:
1.- Oficio N° 643/5085 de la Dirección General de Aeronáutica Civil, de 
fecha 13 de mayo de 2022, mediante el cual envía respuesta a Oficio N°12, y acusar 
recibo respecto de la competencia de la Comisión como encargada de conocer las 
iniciativas legales relacionadas con los mecanismos de emergencia que operan a nivel 
nacional ante la ocurrencia de desastres. Asimismo, ratifica la disposición, tanto de la 
Dirección de Meteorología de Chile como de la Dirección de Aeronáutica Civil, de 
colaborar con la Comisión. SE PUSO A DISPOSICIÓN.
ACUERDOS
Se acordó por unanimidad de las diputadas y diputados presentes:
1) Oficiar a la Presidenta del Consejo de la Comisión para el Mercado 
Financiero, señora Solange Berstein con el propósito de que informe sobre la situación 
que afecta a los voluntarios de los Cuerpos de Bomberos del país, vinculada con el 
cobro de una sobreprima en los seguros de vida, la cual se asocia a la labor que llevan 
a cabo.
2) Oficiar al Presidente de la Junta Nacional de Cuerpos de Bomberos de 
Chile, señor Raúl Bustos con el propósito de que informe sobre la situación que afecta 
a los voluntarios de los Cuerpos de Bomberos del país, vinculada con el cobro de una 
sobreprima en los seguros de vida, la cual se asocia a la labor que llevan a cabo.
1 https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=251357&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 3 ---
3
3) Oficiar a la Subsecretaria de Hacienda, señora Claudia Sanhueza, con 
el objeto que informe sobre la situación que afecta a los voluntarios de los Cuerpos de 
Bomberos del país, vinculada con el cobro de una sobreprima en los seguros de vida, 
la cual se asocia a la labor que llevan a cabo.
4) Invitar para la sesión del día martes 31 de mayo de 2022, a la Presidenta 
del Consejo de la Comisión para el Mercado Financiero, señora Solange Berstein, al 
Presidente de la Junta Nacional de Cuerpos de Bomberos de Chile, señor Raúl Bustos 
Zavala y, a la Subsecretaria de Hacienda, señora Claudia Sanhueza, con el objeto que 
se refieran al cobro de una sobreprima en los seguros de vida a los voluntarios de los 
Cuerpos de Bomberos de Chile, y a la demora en el pago de los gastos médicos en 
caso de accidentes.
ORDEN DEL DÍA
Se recibió al Presidente Nacional del Cuerpo de Bomberos de Chile, señor 
Raúl Bustos; al Comandante del Cuerpo de Bomberos de Ñuñoa y Líder del Grupo 
de Trabajo Operacional (GTO) de Rescate Agreste de Bomberos de Chile, señor 
Juan Quevedo2; al Superintendente del Cuerpo de Bomberos de Santiago, señor 
Marco Antonio Cumsille acompañado del Coordinador de Rescate Agreste, señor 
Nicolás Oliver3; y, al Jefe Regional Metropolitano del Cuerpo de Socorro Andino, 
señor Claudio Prieto4, con el objeto de exponer sobre las operaciones de 
búsqueda y rescate agreste.
El Presidente de la Junta Nacional de Cuerpos de Bomberos de 
Chile, señor Raúl Bustos hizo presente que el terremoto del 2010 fue un antecedente 
para introducir en los cuerpos de bomberos del país procesos de sistematización y 
estandarización de especialidades con acreditación de bomberos, basado en lo 
establecido por la ONU, desarrolladas aparte de la actividad general. El sistema ha 
llevado a incursionar en distintas materias de emergencias, y es ahí donde están los 
grupos de búsqueda y rescate ante estructuras colapsadas en desastres, los de 
búsqueda y rescate subacuático y, se están desarrollando los grupos de búsqueda y 
rescate en zonas agrestes. 
 
Agregó que hoy lo principal es acreditar grupos de la última especialidad, es 
decir, en zonas agrestes o zonas geográficamente más complicadas, lo que está 
ocurriendo. Antes del 2010 se estaba a la reacción de bomberos de Chile, pero hoy en 
día se busca la estandarización y sistematización para su perfeccionamiento en la
2 https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=251432&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION  
3 https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=251435&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION  
4 https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=251436&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 4 ---
4
respuesta operativa, y para eso se requiere que grupos de las distintas regiones del 
país se comuniquen y tengan un mismo idioma en el marco de la estandarización y 
operación de dicho sistema. 
 
 
El Comandante del Cuerpo de Bomberos de Ñuñoa y Líder del Grupo de 
Trabajo Operacional (GTO) de rescate agreste, señor Juan Quevedo señaló que a 
raíz de distintos accidentes acaecidos en el territorio nacional es que la Junta Nacional 
de Bomberos, a través del Sistema Nacional de Operaciones ha buscado sistematizar 
diversos procesos, y uno de ellos corresponde al rescate agreste.  
 
Aclaró que un área agreste está clasificada como una zona primordialmente 
inhabitada con ausencia de estructuras construidas por la sociedad y se incluyen los 
lugares de interfaz. Por lo tanto, dicho proceso corresponde a la búsqueda y rescate 
de personas extraviadas o lesionadas en esos tipos de lugares, los que son totalmente 
distintos a lo largo del territorio nacional. 
 
Hizo presente que, en los últimos años, la actividad en medios agrestes ha 
aumentado de forma exponencial, sobre todo en la pandemia. Sin embargo, esta 
actividad se ha realizado sin una preparación previa, sin equipamiento, lo que ha 
generado que los distintos cuerpos de bomberos tengan que prepararse para esas 
emergencias. De acuerdo a las últimas estadísticas de rescate y salvamento en zonas 
agrestes, solo en la región Metropolitana se han atendido 100 emergencias durante el 
año 2020, lo que es un gran número para ser solo una región. Al respecto, se espera 
que las cifras sigan aumentando, lo que ha generado la necesidad de que los bomberos 
se profesionalicen en dicha materia. 
 
Luego se refirió a los hitos que marcaron un punto de inflexión respecto a las 
capacidades que debía tener bomberos de Chile en materia de búsqueda y rescate 
agreste, señalando como el primero el aluvión de Chañaral en el año 2015 donde el 
Sistema Nacional de Operaciones y los distintos cuerpos de bomberos atendieron esa 
emergencia con grupos de búsqueda y rescate de estructuras colapsadas, y a 
continuación el desastre en Villa Santa Lucía en 2017, donde nuevamente el Sistema 
Nacional de Operaciones responde a la necesidad de operar en espacios y lugares 
recónditos.  
 
En ese contexto, la búsqueda y rescate de ese tipo se ha ido profesionalizando, 
y bomberos ha ido comprando equipamiento ad hoc y adoptando medidas de 
preparación técnica a nivel nacional a través del Sistema Nacional de Operaciones.  
 
Señaló que el Grupo de Trabajo Operacional (GTO) de rescate agreste, ha 
desarrollado 3 aspectos: 
1.- Elaborar una guía de respuesta para rescate agreste que pudiese describir el marco 
de acción de los grupos de búsqueda y rescate agreste a nivel nacional. 
2.- Contar con un manual de capacitación que no solo esté asociado a los equipos de 
búsqueda y rescate que van a ser acreditados a través del Sistema Nacional de 
Operaciones, sino que estuviese abierto a todos los bomberos de Chile, independiente 
si son parte del grupo de rescate agreste. 
3.- Establecer un proceso de acreditación, es decir, que los equipos que están 
desarrollando dicha actividad acrediten a través de su guía, las capacidades técnicas 
y logísticas requeridas.
--- PÁGINA 5 ---
5
Indicó que tanto la elaboración de la guía de rescate agreste como el proceso 
de acreditación ha sido complicado, ya que el manual de capacitación está en etapa de 
finalización, en proceso de revisión, y probablemente el segundo semestre se comience 
a utilizar.  
 
 
En este marco señaló que como bomberos de Chile se puede ofrecer búsqueda 
de víctimas sin paradero conocido en senderismo, actividades deportivas, actividades 
familiares, desastres naturales, accidentes aéreos, o como complemento de accidentes 
de rescate subacuático y rescate de lesionados con paradero conocido por la 
imposibilidad de medios tradicionales para acceder a lesionados. 
 
 
La siguiente lámina da cuenta del alcance operacional de los grupos de 
búsqueda y rescate agreste de acuerdo a la guía:
Añadió que cada vez que se debe activar un grupo de rescate y búsqueda 
agreste, el Sistema Nacional de Operaciones, en conjunto con los grupos de búsqueda 
y rescate agreste tienen que ser capaces de medir el alcance operacional de cada una 
de las intervenciones reales.  
 
 
Finalmente, se refirió a los logros asociados a la materia desde el año 2018, y 
señaló que hace un mes comenzaron los procesos de acreditación y ya cuentan con 
dos equipos acreditados, el primero fue el Cuerpo de Bomberos de San Esteban, y el 
segundo fue el equipo del Cuerpo de Bomberos de Puente Alto. Y, agregó que hay un 
total de 12 equipos en proceso, donde se ha encontrado una muy buena respuesta en 
dicho proceso.
--- PÁGINA 6 ---
6
El Coordinador de Rescate Agreste del Cuerpo de Bomberos de Santiago, 
señor Nicolás Oliver aclaró que el área agreste corresponde a un sector 
primordialmente inhabitado, pero también se incluyen los lugares de interfaz, lo que es 
relevante porque la mayoría de los cuerpos de bomberos de Chile tienen distintas zonas 
en donde se genera un interfaz entre el área urbana y rural. 
 
Luego, señaló que hay dos tipos de emergencia, la búsqueda de víctimas sin 
paradero conocido y el rescate de lesionados con paradero conocido, donde lo 
importante es que los tiempos y recursos destinados para esos dos tipos de emergencia 
son completamente diferentes, ya que cuando no se sabe dónde está una víctima la 
cantidad de horas y de recursos que se emplean, sobre todo el humano, son mucho 
mayores. 
 
Sobre las emergencias que involucran víctimas de paradero desconocido, 
agregó que habitualmente los medios tradicionales con los que cuentan los bomberos 
no sirven, requiriéndose otros recursos lo que conlleva un cambio logístico, ya que se 
pasa de usar uniformes protectores para incendios estructurales a ropas para hacer 
trekking. Por otra parte, señaló que las víctimas no siempre van a estar 
politraumatizadas, hay condiciones médicas diferentes a las que habitualmente tratan 
los bomberos. 
 
El rescate en áreas agrestes va en aumento, agregó, lo que va de la mano con 
la cantidad de oferta outdoor, particularmente en la región Metropolitana.
Particularmente sobre la jurisdicción del Cuerpo de Bomberos de Santiago, 
señaló que la concentración suele pasar donde esa interacción urbano-rural es más 
amplia:
--- PÁGINA 7 ---
7
Luego se refirió a las variaciones en la cantidad de búsqueda y rescate en áreas 
agrestes, las que suelen aumentar en invierno, tal como lo demuestra el siguiente 
gráfico:
--- PÁGINA 8 ---
8
Agregó que, al analizar las cifras, la gran mayoría de las emergencias ocurren 
en los días inhábiles por la actividad deportiva que se desarrolla. Sin embargo, hay 
emergencias en el  resto de la semana. Los horarios de accidentes tienen que ver con 
las horas en que se práctica mayormente actividad deportiva.
Finalizó señalando que es necesario que exista un plan y protocolos 
coordinados para atención de víctimas, no solo a nivel de los cuerpos de bomberos, 
sino que también respecto a todas las unidades de primera respuesta en este tipo de 
accidentes. 
 
 
El Jefe Regional Metropolitano del Cuerpo de Socorro Andino, señor 
Claudio Prieto señaló que el Cuerpo es una organización de voluntarios que se fundó 
en 1949 como una corporación de derecho privado sin fines de lucro.  
 
 
Luego, se refirió a la operatividad en los últimos 4 años en base al número de 
operaciones y el tipo de incidente:
--- PÁGINA 9 ---
9
Señaló que se referirá a las estadísticas de este año, ya que los datos anteriores 
no reflejarían un año típico debido a la pandemia de Covid19 y a que en el año 2019 la 
institución se enfrentó a una crisis desde el punto de vista administrativo. Por tal motivo 
las estadísticas actuales reflejarían de mejor manera un año característico, más aún 
cuando se ha estrechado el funcionamiento con el “Plan Específico de Emergencia y
--- PÁGINA 10 ---
10
Variable de Riesgo” ( PEEVR) liderado por ONEMI, con el objeto de trabajar de forma 
más coordinada intra e interinstitucionalmente, lo que mejoró los tiempos de respuesta 
y número de las intervenciones,  
 
 
La siguiente lámina da cuenta de las estadísticas de este año hasta abril:
Agregó que, a petición del Parque Metropolitano de Santiago se firmó un 
convenio destinado a realizar prevención en el cerro, y de ese modo tener una especie 
de cuartel de avanzada donde se pueda atender rápidamente las emergencias que se 
susciten en alguno de los dos cerros más concurridos (Manquehue y El Carbón), y 
generar un trabajo coordinado de seguridad con el parque.  
 
Finalmente se refirió a los desafíos a corto y mediano plazo, relacionadas con 
establecer una malla formativa de aspirantes para prepararlos frente a rescate en zona 
agreste y en coordinación con otras instituciones, crear un sistema de educación 
continua para voluntarios con certificación internacional, mejorar la calidad del PEEV, 
entre otros. 
 
 
La diputada Marcela Riquelme preguntó cuáles son los tiempos que duran las 
búsquedas de personas extraviadas dentro del contexto de la actividad de bomberos, 
y respecto del número de helicópteros de rescate que se dispone. 
 
 
El diputado Fernando Bórquez se refirió a situaciones que han requerido 
desplegar grandes y costosas labores de búsqueda y rescate de personas, que 
finalmente han actuado de forma negligente, y al respecto consultó si existe algún 
instrumento legal que norme situaciones de ese tipo desde el punto de vista económico,
--- PÁGINA 11 ---
11
considerando los gastos empleados por el Estado y por las instituciones involucradas 
en dicho tipo de búsquedas y rescates.  
 
 
El diputado Ricardo Cifuentes preguntó sobre el financiamiento y sobre las 
normas para los deportistas y practicantes que acuden a zonas agrestes. 
 
 
El diputado Cristian Araya solicitó que se refirieran a la cantidad de causas 
que corresponden a comportamientos negligentes o temerarios de las personas, versus 
aquellos que podría llamarse accidentes propiamente tal, considerando que se pueden 
abordar materias desde el punto de vista de la educación. Asimismo, preguntó sobre la 
posibilidad de sancionar a quienes adoptan una conducta temeraria generando 
condiciones de rescate.  
 
 
El Presidente de la Junta Nacional de Cuerpos de Bomberos de Chile, señor 
Raúl Bustos respecto a los períodos operacionales hizo presente que el tiempo en que 
se despliega una fuerza de rescate suele ser de 2 a 3 días, y a veces requieren ir 
cambiando o rotando el grupo de búsqueda. Sin embargo, hay períodos muy largos, 
como lo que pasó en Chañaral en el que la operación de rescate duró cerca de 41 días 
con rotación de equipo, lo que complejiza mucho la labor, considerando que la Ley 
Marco de Bomberos de Chile encarga, en el artículo 13, a la Junta Nacional desplazar 
a los bomberos entre regiones cuando se superan las capacidades regionales y se 
requieren grupos de especialidad. 
 
Agregó que el principal problema es la gestión de la emergencia, ya que 
generalmente la gestión se inicia por una denuncia por presunta desgracia, lo que es 
competencia del Ministerio Público, de manera que un fiscal ordena a grupos de 
búsqueda (socorro andino, bomberos, ONGs que se dedican voluntariamente), pero 
tampoco hay recursos ni financiamiento, es decir, todo se sostiene en base a los 
recursos que tengan esos grupos o instituciones, ya que no hay una política integral 
respecto a este tipo de materias. El rescate y búsqueda en áreas agrestes se mantiene 
prácticamente de forma improvisada, concluyó. 
 
 
El Comandante del Cuerpo de Bomberos de Ñuñoa y Líder del GTO de 
rescate agreste, señor Juan Quevedo en relación a los apoyos aéreos, señaló que 
es bastante complicado movilizar recursos aéreos, ya que su coordinación es de muy 
alto nivel. Generalmente el recurso aéreo y su solicitud es desplegado porque intervino 
el Ejército de Chile, la que puede demorar horas en activarse, lo que puede ser 
mejorado flexibilizando el uso de los recursos aéreos. 
 
Agregó que considera importante tener una regulación con respecto a las 
entradas a los parques y a los senderos que están emplazados en cada una de las 
zonas geográficas precordilleranas, ya que hoy no existe un control de identidad, ropa, 
horario, etc., de las personas que entran diferentes parques o quebradas. 
 
 
El Jefe Regional Metropolitano del Cuerpo de Socorro Andino, señor 
Claudio Prieto agregó que lo que se debe lograr es educar a la gente, utilizar recursos 
del Estado para promover la educación, considerando que Chile es un país de montaña,
--- PÁGINA 12 ---
12
por lo que se hace necesario que todos los niños tengan acceso a una educación 
respecto a las conductas adecuadas para ir a la montaña. 
 
Luego, sobre los recursos, agregó que las operaciones de largos días implican 
un gasto muy grande y muchas veces para cuerpos voluntarios es difícil afrontarlos, 
por lo que debería existir un ente coordinador para aquellas instituciones vinculadas al 
rescate. 
 
Finalmente, sobre los helicópteros, señaló que se debería buscar la forma de 
que los organismos que tienen una calidad técnica inigualable pudiesen estar un poco 
más al servicio de la comunidad, y siempre coordinados por un ente central. 
 
 
El Coordinador de Rescate Agreste del Cuerpo de Bomberos de Santiago, 
señor Nicolás Oliver señaló que los rescates realizados en los últimos cinco años 
duran en promedio entre 4 y 7 horas, lo que involucra un recurso importante de los 
cuerpos, en cuanto combustible, logística, el desgaste de máquinas y uniformes, entre 
otros. Cada rescate cuesta entre 200 mil y 500 mil pesos.  
 
Respecto a las herramientas legales, aclaró que Chile tiene algunas 
experiencias que suelen ir de la mano de ordenanzas municipales que regulan cómo 
los deportistas pueden acceder a distintos entornos naturales, por lo que se requiere 
un complemento entre normas y educación sobre la materia para la prevención.
*****
El desarrollo en extenso del debate se encuentra en el archivo de audio 
digital, según lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la Cámara de 
Diputados.
El video de la sesión se encuentra disponible en la siguiente dirección 
electrónica:
https://www.camara.cl/prensa/Reproductor.aspx?prmCpeid=3329&prmSesId=7
1460
- Se levantó la sesión a las 19:13 horas.
JUAN CARLOS HERRERA INFANTE, 
Abogado Secretario (A) de la Comisión.