======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=437&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Soporte Camara de Diputados Chile
EXTRAIDO : 2026-03-29 09:07:02
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE EMERGENCIA, DESASTRES Y BOMBEROS
371ª LEGISLATURA
Acta de la sesión 28ª, ordinaria, celebrada en martes 4 de abril de 2023, de 17:36 a
18:59 horas.
SUMARIO
a) Se aprobó la renuncia del Presidente de la Comisión, diputado Ricardo 
Cifuentes Lillo, conforme al artículo 240 del Reglamento de la Cámara de 
Diputados.
b) Se inició la discusión general del proyecto de ley, iniciado en moción 
de los diputados señores Cifuentes; Bobadilla; Bórquez; Oyarzo; Rathgeb y 
Videla, que "Modifica el decreto ley N°1.757, de 1977, para facilitar el acceso a 
los beneficios establecidos para bomberos que sufren accidentes o contraen 
enfermedades en actos de servicio y actividades relacionadas", boletín 
N°15.748-22, en primer trámite constitucional y reglamentario. Se recibió a la 
Presidenta de la Comisión para el Mercado Financiero, señora Solange Berstein 
Jáuregui, y al asesor jurídico de la Junta Nacional de Cuerpos de Bomberos de 
Chile, señor Fernando Recio Palma.
- Se abrió la sesión a las 17:36 horas.
ASISTENCIA
Presidió accidentalmente el diputado Ricardo Cifuentes Lillo.
Asistieron los miembros de la Comisión: diputadas Karen Medina 
Vásquez*(T), Francesca Muñoz González*(T) y Marcela Riquelme Aliaga y los 
diputados Cristián Araya Lerdo de Tejada, Sergio Bobadilla Muñoz, Ricardo 
Cifuentes Lillo, Rubén Darío Oyarzo Figueroa, Francisco Pulgar Castillo, Guillermo 
Ramírez Diez, Jorge Rathgeb Schifferli, Nelson Venegas Salazar y Sebastián Videla 
Castillo.
En calidad de invitados, para el segundo punto, asistió la Presidenta de la 
Comisión para el Mercado Financiero, señora Solange Berstein Jáuregui,
--- PÁGINA 2 ---
2
acompañada por la Directora General de Administración y Operaciones, señora 
Jimena Moreno; el Secretario General de la CMF, señor Gerardo Bravo, y la Asesora 
de Asuntos Corporativos, señora Marcela Gómez. Asimismo, se recibió al asesor 
jurídico de la Junta Nacional de Cuerpos de Bomberos de Chile, señor Fernando 
Recio Palma.
Actuó de Secretaria Abogada la titular de la Comisión señora María 
Cristina Díaz Fuenzalida, de Abogada Ayudante Macarena Correa Vega y de 
Secretaria Ejecutiva Sherry Peña Bahamondes.
*(T): Asistieron por la vía telemática, a través de la plataforma zoom. El 
resto de los participantes lo hizo de manera presencial, en la sala N° 315 de la 
Corporación.
ACTAS
El acta de la sesión 25, se da por aprobada por no haber sido objeto de 
observaciones.
El acta de la sesión 26, queda a disposición de las y los diputados.
CUENTA1
Se recibieron los siguientes documentos:
1.- Oficio N°18.169 del Secretario General de la Cámara de Diputados, de 
fecha 22 de marzo, mediante el cual comunica que el diputado Sergio Bobadilla 
Muñoz reemplazará en forma permanente al diputado Fernando Bórquez 
Montecinos. A SUS ANTECEDENTES.
2.- Correo del asesor en Prevención de Riesgos de Preve Chile, señor 
Héctor Contreras, de fecha 23 de marzo, por el cual solicita se haga una 
modificación en el artículo 8 de la ley N° 20.564, indicando en forma explícita que la 
recepción del Plan de Inspecciones de Seguridad en Edificaciones debe ser sin 
costo, ya que según informa en algunas comunas los Cuerpos de Bomberos estaría 
cobrando por dicho servicio. SE TOMÓ CONOCIMIENTO.
1 https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=273686&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 3 ---
3
3.- Correo de la Contraloría General de la República, de fecha 31 de 
marzo , mediante el cual comunican que por razones de agenda impostergables y 
previamente establecidos, el Contralor General de la República, señor Jorge 
Bermúdez Soto, no podrá asistir a la sesión de hoy. SE ACORDÓ REITERAR 
INVITACIÓN PARA LA SESIÓN DEL MARTES 11 PRÓXIMO.
4.- Carta del Presidente Nacional de Bomberos de Chile, señor Juan 
Carlos Field Bravo, de fecha 21 de marzo, en respuesta a Oficio N°44, por la cual 
agradece en nombre de la institución, las palabras de reconocimiento de la 
Comisión, y que son un incentivo para continuar con la obra. Asimismo, indica, entre 
otras cosas, que Bomberos de Chile es una institución que nació para servir y así lo 
ha hecho desde su misma fundación en el año 1851 y que los bomberos, todos 
voluntarios, han tomado con pasión salvar vidas, patrimonios nacionales, viviendas y 
que la gran satisfacción bomberil, es devolver la tranquilidad a la ciudadanía. 
Respuesta Oficio N°: 44/0/2023. SE PUSO A DISPOSICIÓN.
5.- Oficio N° 09 del Presidente de la Asociación de Gobernadores y 
Gobernadoras Regionales (Agorechi), y Gobernador de Antofagasta, señor Ricardo 
Díaz Cortés, de fecha 22 de marzo, en el que solicita considerar la posibilidad de 
invitar a Agorechi a las sesiones de la Comisión, cuando se tramiten proyectos de ley 
relacionados con los GORES. SE TOMÓ CONOCIMIENTO.
6.- Carta de la Ministra del Trabajo y Previsión Social, señora Jeannette 
Jara Román, de fecha 3 de abril, mediante la cual excusa su asistencia a la sesión 
de hoy, debido a que se encuentra citada a la misma hora a la Comisión de Trabajo 
y Seguridad Social de la Corporación. Asimismo, comunican que asistió en su 
representación a exponer sobre este proyecto el Director del Trabajo, señor Pablo 
Zenteno Muñoz, a la sesión del martes 21 de marzo. SE ACORDÓ REITERAR 
INVITACIÓN PARA LA SESIÓN DEL MARTES 11 PRÓXIMO, HACIENDO 
PRESENTE QUE ES LA SEGUNDA VEZ QUE SE EXCUSA DE ASISTIR ANTE 
ESTA COMISIÓN.
7.- Carta del Ministerio de Hacienda, de fecha 4 de abril, por la cual 
excusan la asistencia del Ministro de Hacienda, señor Mario Marcel Cullell, a la 
sesión de hoy, debido a compromisos impostergables contraídos previamente. Sin 
embargo, hacen presente que las materias objeto de la citación, al tocar 
exclusivamente cuestiones laborales, son de competencia de otra cartera. SE 
ACORDÓ REITERAR INVITACIÓN PARA LA SESIÓN DEL MARTES 11 PRÓXIMO. 
HACIENDO PRESENTE QUE ES LA SEGUNDA VEZ QUE SE EXCUSA DE 
ASISTIR ANTE ESTA COMISIÓN.
--- PÁGINA 4 ---
4
ACUERDOS
Se acordó por unanimidad de las y los diputados presentes, invitar a la 
próxima sesión a la Subsecretaria de Hacienda, al  Subsecretario del Interior y al 
Jefe de Unidad de Gestión, Riesgo y Emergencia de dicha Subsecretaría para que 
expongan sobre el proyecto de ley que modifica el decreto ley N°1.757, de 1977, 
para facilitar el acceso a los beneficios establecidos para bomberos que sufren 
accidentes o contraen enfermedades en actos de servicio y actividades relacionadas, 
correspondiente al boletín N°15.748-22.
ORDEN DEL DÍA
a) Renuncia del Presidente.
Iniciando el Orden del Día, el diputado Sergio Bobadilla reiteró la 
importancia de retomar la tradición de la Comisión en orden a elegir las presidencias 
por unanimidad de sus miembros, alternando el cargo por sectores políticos. 
Sometida a votación su proposición, no hubo acuerdo en acogerla.
No habiendo unanimidad en la aceptación de la renuncia al cargo de 
Presidente de la Comisión presentada por el diputado Ricardo Cifuentes, se puso en 
votación, resultando aprobada por mayoría de votos de las diputadas Karen Medina 
y Marcela Riquelme y los diputados Ricardo Cifuentes, Rubén Oyarzo, Francisco 
Pulgar, Nelson Venegas y Sebastián Videla; en contra votaron los diputados Cristián 
Araya, Sergio Bobadilla y Guillermo Ramírez, y se abstuvo el diputado Jorge 
Rathgeb (7-3-1).
b) Proyecto de ley que modifica el decreto ley N°1.757, de 1977, para 
facilitar el acceso a los beneficios establecidos para bomberos que sufren 
accidentes o contraen enfermedades en actos de servicio y actividades 
relacionadas, correspondiente al boletín N°15.748-22.
La Presidenta de la Comisión para el Mercado Financiero, señora 
Solange Berstein expuso apoyada en una presentación2.
Respecto al rol de la CMF en el pago de beneficios a voluntarios de 
Cuerpos de Bomberos, expresó que se rigen por la siguiente normativa:
2 https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=273675&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 5 ---
5
- El decreto ley N° 1.757, de 31 de marzo 1977, del Ministerio del Interior, 
que otorga beneficios por accidentes y enfermedades a los miembros de los Cuerpos 
de Bomberos.
- La Norma de Carácter General de la CMF N° 233, de 6 de noviembre 
2008, que fija el margen legal de la Comisión, establece la forma y oportunidad para 
acreditar los requisitos para acceder a los beneficios del decreto ley N° 1.757. 
Asimismo, establece plazos para resolver las solicitudes que recibe la CMF.
Acotó que, en la Norma de Carácter General N° 233, la CMF se 
autoimpone los siguientes plazos:
- Para resolver sobre las solicitudes: 45 días, contados desde la fecha de 
la presentación de la misma, para pronunciarse sobre ella. Dicho plazo se suspende 
si la CMF, mediante comunicación escrita, formula observaciones o pide 
antecedentes adicionales cuando la solicitud original no se ajusta a las exigencias de 
esta norma, reanudándose el plazo cuando se haya cumplido dicho trámite
- Transcurridos 60 días contados desde la presentación de la solicitud, el 
peticionario podrá solicitar que la CMF resuelva con los antecedentes que están en 
su poder. En tal evento, dentro de 5 días hábiles contados desde la petición, la CMF 
resolverá aprobándola o rechazándola, en este último caso, por resolución fundada. 
Si la Comisión no se pronuncia dentro del plazo se entenderá rechazada.
Junto con expresar que, ocurrido el accidente y la posterior presentación 
de antecedentes a la CMF por parte de los Cuerpos de Bomberos, transcurre un 
tiempo promedio de 12,3 meses, precisó que se reciben 459 solicitudes al año 
aproximadamente, incluyendo casos nuevos y respuestas a observaciones a casos 
antiguos.
Acotó que atendida la sensibilidad que representan los beneficios para los 
interesados, han buscado reducir el tiempo de respuesta, es así que en el 2022 se 
registró el ingreso de 39 solicitudes mensuales en promedio, con una disminución 
del 76% en los tiempos de tramitación y respuesta al usuario respecto a 2021. En 
este periodo, la entrega de una respuesta a los recurrentes se redujo de 46 a 11 días 
hábiles.
En los últimos 5 años, 618 voluntarios han sido beneficiados con 
reembolsos por prestaciones médicas recibidas, mientras que 60 han obtenido 
subsidios por incapacidad temporal. A su vez, 193 personas han recibido el pago de 
rentas por invalidez o sobrevivencia. En tal sentido, exhibió el siguiente cuadro:
--- PÁGINA 6 ---
6
Los recursos para financiar los pagos de los beneficios aprobados se 
solicitan mensualmente a las compañías de seguros generales que venden seguros 
contra incendios. Estas entidades financian a prorrata los casos aprobados.
En 2022 la CMF pagó beneficios por M$ 1.288.800 por conceptos de 
rentas vitalicias y atenciones médicas en general, según se mostró a continuación:
Hizo hincapié que la CMF ha realizado un detallado análisis sobre cómo 
mejorar el proceso de otorgamiento de los beneficios a voluntarios de bomberos en 
caso de accidentes y enfermedades.
En esa línea la actualización de la Norma de Carácter General N° 233 que 
tiene por finalidad resolver la obsolescencia de ciertos artículos y la existencia de 
vacíos y ambigüedades en su interpretación, fue puesta en consulta pública el 17 de 
noviembre del 2022.
De igual modo, han tomado medidas para agilizar procesos, clarificar 
requerimientos y dar respuestas de manera eficiente y oportuna. Todo ello 
acogiendo propuestas hechas por la Junta Nacional de Cuerpos de Bomberos de 
Chile.
Entre los avances de la CMF destacó: la significativa reducción en los 
tiempos de tramitación de los requerimientos, la digitalización de procesos gracias al
--- PÁGINA 7 ---
7
uso del portal de CMF sin papel para presentar antecedentes y al certificado digital 
de Carabineros para agilizar la comprobación de los accidentes.
En relación al proyecto que hoy se discute, expresó que la CMF valora y 
comparte su objetivo, esto es, ir en búsqueda de “actualizar y simplificar los 
requisitos para acceder al otorgamiento de los beneficios establecidos en favor de 
las y los integrantes de los Cuerpos de Bomberos que sufran accidentes o 
contraigan enfermedades en acto de servicio, al concurrir a ellos o en actividades 
que digan directa relación con la institución bomberil.”.
Expresó que una revisión preliminar de los contenidos de la moción le 
permite identificar propuestas concretas de modificación al decreto ley N° 1.757 cuyo 
sentido comparte, mientras existen otras que le merecen observaciones acotadas y 
también algunas que estimó complejas y que ameritarían mayor análisis.
Señaló que las propuestas que contribuyen a perfeccionar el marco legal 
y de las que no tiene observaciones dicen relación con que:
a) Amplía el espectro de actividades susceptibles a reembolso o 
indemnizaciones (artículo 1, inciso segundo), para incluir la “atención o apoyo 
sanitario en pandemia, rescate en accidentes vehiculares, rescate agreste, incendios 
forestales, atención de víctimas en desastres de la naturaleza, tales como sismos, 
maremotos, erupciones volcánicas, deslizamientos de tierra o similares en Chile o el 
extranjero”. Además de otorgar certeza jurídica, facilitará la evaluación, ya que la 
CMF no tiene la facultad de interpretar extensivamente la normativa actual en este 
punto.
b) Incorpora la exigencia de que los solicitantes de beneficios tengan la 
calidad de voluntarios activos u honorarios de su respectivo Cuerpo de Bomberos y 
estar inscritos en el Registro Nacional de Bomberos (artículo 1 inciso cuarto nuevo). 
Dicha modificación constituiría un nuevo requisito para los peticionarios, acotó.
Respecto de otras propuestas de la moción, comentó que el proyecto 
propone ampliar el espectro de actividades susceptibles a reembolso o 
indemnizaciones, así como también el acceso a atención en prestadores privados. 
Sin embargo, sugirió considerar incentivos y los efectos colaterales relacionados con 
esa propuesta de cambio legal.
En particular, porque ampliar las coberturas podría generar incentivos 
para aumentar el número de voluntarios. Estimó relevante mantener las capacidades 
institucionales de procesamiento y financiamiento de beneficios, evaluando a su vez, 
el efecto en el mercado asegurador y su sostenibilidad en el tiempo.
Respecto a la cobertura de actividades administrativas, que no son 
propias de las actividades de riesgo hoy consideradas, sugirió definir muy 
claramente lo que está o no cubierto en la misma ley. Lo anterior, porque hoy la CMF 
enfrenta complejidades al tener que determinar qué actividades están cubiertas y
--- PÁGINA 8 ---
8
esto podría aumentar, lo que conspira contra tiempos oportunos de concesión de 
beneficios.
Como sugerencias complementarias propuso:
a) Sumar un plazo para la presentación de constancias por actividades 
desarrolladas en el país, igual o superior a las 48 horas definidas actualmente (NCG 
233), equiparando lo que el proyecto establece para enfermedades y accidentes en 
el extranjero.
b) Para mantener coherencia con los requisitos a cumplir respecto de 
situaciones verificadas dentro del país, sugirió incluir constatación formal en el 
extranjero de la enfermedad contraída o accidente acaecido, con las debidas 
formalidades.
c) La iniciativa fija un plazo máximo de 30 días, contados desde la 
presentación de la totalidad de los documentos requeridos en la ley y en la NCG, 
para conceder los beneficios. En este punto propuso incorporar la posibilidad de 
suspensión del plazo en caso de que se requiera aportar antecedentes adicionales y 
explicitar que se trata de días hábiles administrativos.
d) En la iniciativa se agrega la frase que dispone que la CMF, mediante 
NCG, “no podrá establecer exigencias, requisitos y criterios adicionales a los 
establecidos expresamente por este decreto ley, para acceder a estos beneficios” 
(artículo 4, inciso segundo). Sin embargo, como parte de la administración del 
Estado, la CMF ejercita la facultad normativa que le confiere la ley sujetándose a las 
normas legales sustantivas que regulan la materia; y en consecuencia, dicha 
inclusión en la iniciativa puede llevar a confusión, acotó.
En cuanto a las sugerencias complementarias, respecto de materias 
contenidas en la moción, señaló las siguientes:
a) Respecto del profesional que constata la atención del bombero 
accidentado o enfermo, expresó que el proyecto de ley propone modificar las 
competencias otorgadas para justificar y visar las prestaciones, contenidas 
actualmente en las figuras del médico tratante y el director del establecimiento, a “un 
médico del establecimiento asistencial o del prestador de la atención de salud”, 
punto en el que recomendó armonizar la redacción y dar coherencia en todo el 
decreto ley, ya que el inciso primero del artículo 5 seguiría estableciendo la figura de 
“médico a cargo”.
b) El proyecto de ley propone cierta flexibilización del tratamiento de las 
facturas extendidas por establecimientos de salud por la atención a voluntarios y 
también dispone el acceso a los beneficios “con la sola presentación de facturas por 
el total de gastos, sin receta adicional o visación de autoridad médica alguna”. En 
esa línea, destacó que es importante que esta redacción no signifique que no se 
puedan requerir aquellos documentos que vinculen la factura con los tratamientos 
médicos recibidos por el bombero. Si bien compartió el propósito de otorgar
--- PÁGINA 9 ---
9
beneficios en forma expedita, ello debe ir de la mano de un balance que sea 
compatible con la sustentabilidad de los beneficios en el largo plazo y el correcto uso 
de los recursos asignados para estos efectos.
Respecto a sugerencias complementarias en materias no contenidas en la 
moción, llamó a evaluar la incorporación de una modificación del decreto ley N° 
1.757, que facilite la coordinación entre entidades públicas y privadas con la finalidad 
de favorecer una expedita tramitación de las solicitudes. En particular, considerando 
aquellas que, debido a su complejidad médica, dificultan su evaluación al abordar 
materias que exceden las competencias técnicas de la CMF.
En ese sentido, vislumbró la idea de otorgar a la CMF la facultad de 
requerir a los establecimientos de salud o clínicas que hayan atendido al voluntario, 
informes que aclaren la naturaleza de la afección y/o causa de muerte y su relación 
con el acto de servicio o actividad desarrollada. Asimismo, otorgarle la facultad de 
requerir a la Comisión de Medicina Preventiva e Invalidez (COMPIN) la aclaración de 
puntos dudosos, a fin de rectificar los errores de copia, referencia y/o cálculos 
numéricos que dificulten la cabal y coherente comprensión del dictamen y sus 
efectos, lo que implica establecer plazos de respuesta para este efecto, que 
interrumpen el tiempo de tramitación de la solicitud.
Adicionalmente, incorporar la facultad de evaluar la efectividad y el 
alcance del certificado del médico para determinar la duración de la incapacidad 
temporal (fecha de inicio y término), mientras la COMPIN se encuentre analizando la 
materia. En la actualidad, se produce un desfase porque dicha Comisión solo se 
pronuncia sobre las incapacidades una vez que hayan concluido los tratamientos.
A mayor abundamiento, emplazó a evaluar con mayor profundidad un 
cambio en la institucionalidad que tramita beneficios establecidos para bomberos 
que sufren accidentes o contraen enfermedades en actos de servicio y actividades 
relacionadas, idealmente una entidad relacionada con el ámbito médico y seguridad 
laboral, que cuente con profesionales calificados en el mundo de la salud, cuyo foco 
pudiera incluir aspectos de prevención. Atributos que no poseen los funcionarios de 
la CMF, afirmó.
Finalmente, valoró la oportunidad de tener una reflexión más amplia sobre 
los ajustes y mejoras que podrían introducirse en el decreto ley N°1.757, 
reconociendo los positivos resultados existentes.
Estimó que hay espacio para un esfuerzo colaborativo entre la Junta 
Nacional de Cuerpos de Bomberos de Chile, el Poder Ejecutivo, la CMF y el 
Congreso Nacional, que permita modernizar el sistema vigente con una visión de 
largo plazo.
Estimó importante considerar que existen aspectos regulados por la 
normativa vigente relativos al ámbito de la salud y la seguridad social, que son 
ajenas al mandato legal -que es cautelar por el correcto funcionamiento, desarrollo y
--- PÁGINA 10 ---
10
estabilidad del mercado financiero en beneficio de las personas- de la CMF, 
poniendo de manifiesto la necesidad de evaluar la participación en el proceso de 
otorgamiento de beneficios una institución pública con competencias técnicas en 
dichas materias.
A continuación, la diputada Marcela Riquelme consultó cuántas personas 
solicitan el beneficio y no lo reciben. Agradeció las observaciones realizadas y 
comentó la importancia de asimilar normas, tal podría ser el caso de la ley Nº 16.744 
que establece normas sobre accidentes del trabajo y enfermedades profesionales.
El diputado Ricardo Cifuentes respecto de las diferencias deficitarias 
entre las captaciones y las colocaciones del seguro, es decir, que hay más 
prestaciones que ingresos, preguntó si ello significa que, en el ámbito de las 
aseguradoras hay un subsidio cruzado.
La Presidenta de la Comisión para el Mercado Financiero, señora 
Solange Berstein respecto de las segunda pregunta respondió que por ello se alude 
a reaseguros, por ejemplo, la siniestralidad en Chile este año ha sido bastante alta y 
las compañías de seguros están pagando muchos siniestros de incendios. En esos 
casos las compañías no absorben el total del costo de las primas porque tienen 
primas comprometidas con aseguradoras extranjeras que permiten pagar los 
siniestros; a su vez, esas compañías están diversificadas a nivel global para dar 
cobertura de incendio. De ahí la importancia de que, a nivel mundial, toda la cadena 
funcione, aseguró.
Respecto de los beneficios, comentó que se pagan siniestro a siniestro, 
no operan como un seguro por el que se paga una prima.
Complementó, la Directora General de Administración y Operaciones, 
señora Jimena Moreno quien en materia de coberturas expresó no contar en este 
momento con el dato exacto, respecto de las solicitudes que ingresan. No obstante, 
destacó que la mayor cantidad de solicitudes tiene que ver con atención medica 
integral como ya se exhibió precedentemente. La tasa en materia de atención 
médica es alta, porque el reingreso es más bien permanente. En caso de que se 
presente toda la documentación, el plazo de entrega de beneficios es de 11 días 
aproximadamente.
El asesor jurídico de la Junta de Bomberos, señor Fernando Recio 
precisó que los beneficios que contempla la norma son de carácter excepcional, no 
tiene la estructura de un seguro propiamente tal, porque tiene un origen legal -que 
data originalmente de 1941- e impone una carga a las compañías de seguros que 
cubren el riesgo de incendio como una especie de compensación por la disminución 
del riesgo en la medida que bomberos actúa.
Posteriormente, fue derogada por el decreto ley N°1.757, de 1977, que ha 
sido objeto de varias modificaciones, entre ellas, la más importante la que modificó el 
monto de las pensiones en el año 2002, oportunidad en que la asociación de
--- PÁGINA 11 ---
11
aseguradoras de Chile acudió al Tribunal Constitucional que, por mayoría, en su fallo 
no acogió esa petición.
Comentó que el decreto ley N° 1.757 es de la época de la 
Superintendencia de Valores y Seguros -que originalmente tenía la supervisión y 
transferencia de los recursos públicos contemplados en la Ley de Presupuestos-, 
que posteriormente se traspasó a la Subsecretaría del Interior con la dictación de la 
ley marco de los bomberos de Chile, pero mantuvo en la Superintendencia de 
Valores y Seguros -actualmente Comisión para el Mercado Financiero- el pago de 
los beneficios, lo que compartió que no tiene relación alguna con la estructura de 
dicha Comisión, no obstante, no se transfirió a la Subsecretaría del Interior porque el 
pago de los beneficios es una carga que tienen las compañías de seguros en Chile.
Enfatizó que cuando se ingresa a bomberos el interés primario es servir, 
nadie se pregunta si hay no coberturas o beneficios. No obstante, se está creando 
una comisión nacional de médicos para dictar políticas de prevención y evaluación 
de riesgos ya que la principal causa de muerte de los bomberos en el mundo 
corresponde al paro cardio-respiratorio. El infarto según la literatura se produce 
después de la emergencia, en una posición de descanso.
La Presidenta de la Comisión para el Mercado Financiero, señora Solange 
Berstein expresó que se debe ser muy cuidadoso al momento de legislar para 
mantener la sostenibilidad del sistema y proteger a un grupo de personas que 
ejercen una función pública muy importante como es el caso de bomberos, 
especialmente en un país que tiene muchas necesidades, de ahí que, escalar a 
cifras más allá de lo razonable puede afectarla. Para mantener la sostenibilidad es 
importante tener muchas compañías y una amplia cobertura para cubrir los incendios 
e impedir que los beneficios vayan escalando más allá de lo razonable en su 
ascenso. Se debe resguardar un equilibrio evitando que los beneficios remonten más 
allá de lo que el sistema puede sostener.
Consultada por el diputado Cifuentes acerca de las coberturas en incendios 
forestales, expresó que se deben analizar en cada caso las pólizas contratadas, que 
por regla general son bien amplias. De hecho, los incendios forestales han generado 
grandes gastos. Se comprometió a remitir la información precisa.
El asesor jurídico de la Junta Nacional de Cuerpos de Bomberos de Chile, 
señor Fernando Recio expresó que dentro de la estructura de las compañías de 
bomberos no hay personal para hacer el trabajo administrativo, por ejemplo, 
informes al Ministerio Público, contabilidad, sesiones de directorio, sesiones del 
consejo de disciplina, entre otros, que son partes de la función bomberil. De igual 
modo, son parte de la función de bomberos las capacitaciones que habitualmente 
voluntarios realizan en el extranjero.
Luego, entiende que el objetivo de la moción es precisar las funciones propias 
de la ocupación bomberil y las condiciones y circunstancias en que se pueden 
acceder a los beneficios de la ley.
--- PÁGINA 12 ---
12
Se mostró, en general, de acuerdo con las recomendaciones presentadas 
por las CMF. Adicionalmente, para el caso del otorgamiento del subsidio laboral 
temporal -que puede ser hasta por 2 años- pidió considerar que la ley exige informe 
de la COMPIN, sin tener en cuenta que éste es emitido una vez que la persona es 
dada de alta médica, generando inconvenientes en el acceso a los beneficios por el 
bombero afectado.
*****
El desarrollo en extenso del debate se encuentra en el archivo de audio 
digital, según lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la Cámara de 
Diputados.
El video de la sesión se encuentra disponible en la siguiente dirección 
electrónica: 
https://www.camara.cl/prensa/Reproductor.aspx?prmCpeid=3329&prmSesId=74158
- Se levantó la sesión a las 18:59 horas.
MARÍA CRISTINA DÍAZ FUENZALIDA,
Abogada Secretaria de la Comisión.