======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=21049&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Soporte Camara de Diputados Chile
EXTRAIDO : 2026-03-29 09:07:04
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE EMERGENCIA, DESASTRES Y BOMBEROS
371ª LEGISLATURA
Acta de la sesión 27ª, ordinaria, celebrada en martes 21 de marzo de 2023, de
17:34 a 18:27 horas.
SUMARIO
a) El Presidente de la Comisión, diputado Ricardo Cifuentes Lillo 
presentó su renuncia, conforme al artículo 240 del Reglamento de la Cámara de 
Diputados.
b) Se inició la discusión general del proyecto de ley, iniciado en moción 
de los diputados Oyarzo, Camaño, Cifuentes, Guzmán, Pulgar, Rivas y Winter, y 
de las diputadas Cariola, Medina y Pérez, doña Joanna, que modifica el Código 
del Trabajo para fortalecer la protección laboral de los voluntarios de 
bomberos, correspondiente al boletín N° 15.740-22, en primer trámite 
constitucional y reglamentario. Se recibió al Director del Trabajo, señor Pablo 
Zenteno Muñoz, y al Presidente Nacional de la Junta Nacional de Cuerpos de 
Bomberos de Chile, señor Juan Carlos Field Bravo.
- Se abrió la sesión a las 17:34 horas.
ASISTENCIA
Presidió el presidente titular, diputado Ricardo Cifuentes Lillo.
Asistieron los miembros de la Comisión: diputadas Karen Medina 
Vásquez, Francesca Muñoz González y Marcela Riquelme Aliaga y los diputados 
Ricardo Cifuentes Lillo, Rubén Darío Oyarzo Figueroa, Francisco Pulgar Castillo, 
Guillermo Ramírez Diez*(T), Jorge Rathgeb Schifferli, Nelson Venegas Salazar y 
Sebastián Videla Castillo*(T). El diputado Fernando Bórquez Montecinos fue 
reemplazado por el diputado Sergio Bobadilla Muñoz.
En calidad de invitados asistieron el Director del Trabajo, señor Pablo 
Zenteno Muñoz (en representación de la Ministra del Trabajo y Previsión Social), 
junto a su Jefa de Gabinete, señora Claudia Salgado; a la asesora legislativa, señora 
Silvana Guzmán*(T), y al Periodista, señor Eduardo Gálvez. Asimismo, concurrió el 
Presidente Nacional de la Junta Nacional de Cuerpos de Bomberos de Chile, señor
--- PÁGINA 2 ---
2
Juan Carlos Field Bravo, acompañado por el asesor jurídico, Fernando Recio y el 
Jefe de Gabinete, Álvaro Barraza.
Actuó de Secretaria Abogada la titular de la Comisión señora María 
Cristina Díaz Fuenzalida, de Abogada Ayudante Macarena Correa Vega y de 
Secretaria Ejecutiva Sherry Peña Bahamondes.
*(T): Asistieron por la vía telemática, a través de la plataforma zoom. El 
resto de los participantes lo hizo de manera presencial, en la sala N° 315 de la 
Corporación.
ACTAS
El acta de la sesión 24, se da por aprobada por no haber sido objeto de 
observaciones.
El acta de la sesión 25, queda a disposición de las señoras y señores 
diputados.
CUENTA1
Se recibieron los siguientes documentos:
1.- Oficio N°18.153 del Secretario General en ejercicio de la Corporación, 
de fecha 15 de marzo, en respuesta a oficio N°43, mediante el cual comunica que la 
Cámara de Diputados acordó remitir a esta Comisión los siguientes proyectos de ley: 
el que modifica el Código Penal para agravar la pena aplicable a delitos cometidos 
contra miembros del Cuerpo de Bomberos, de los servicios de urgencia o 
emergencias, fiscales del Ministerio Público o funcionarios de Gendarmería de Chile, 
en el ejercicio de sus funciones, correspondiente al boletín N°15.236-07; y el que 
modifica cuerpos legales que indica para tipificar los delitos de homicidio de bombero 
en acto de servicio y de daños contra vehículos de emergencia, y restringe los 
requisitos para el acceso a penas sustitutivas, correspondiente al boletín N°15.460-
07. Respuesta Oficio N°: 43/0/2023. QUEDARON EN ESTADO DE TABLA.
2.- Proyecto iniciado en moción, de los diputados señores Cifuentes; 
Aedo; Barría y Camaño que "Modifica el Código del Trabajo en materia de protección 
del empleo de los bomberos". Boletín N° 15.743-22. QUEDÓ EN ESTADO DE 
TABLA Y SE ACORDÓ DETERMINAR LOS INVITADOS EN LA PRÓXIMA SESIÓN.
1 https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=272674&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 3 ---
3
3.- Proyecto iniciado en moción, de los diputados señores Cifuentes; 
Bobadilla; Bórquez; Oyarzo; Rathgeb y Videla, que "Modifica el decreto ley N°1.757, 
de 1977, para facilitar el acceso a los beneficios establecidos para bomberos que 
sufren accidentes o contraen enfermedades en actos de servicio y actividades 
relacionadas". Boletín N° 15.748-22. SE ACORDÓ INICIAR SU DISCUSIÓN EN LA 
SESIÓN DE MARTES 5 DE ABRIL E INVITAR A LA PRESIDENTA DE LA 
COMISIÓN PARA EL MERCADO FINANCIERO Y AL PRESIDENTE NACIONAL DE 
LA JUNTA NACIONAL DE CUERPOS DE BOMBEROS DE CHILE.
4.- Carta del Ministerio del Trabajo y Previsión Social, de fecha 17 de 
marzo, mediante la cual comunica que la Ministra del Trabajo y Previsión Social, 
señora Jeannette Jara Román, no podrá asistir a la sesión de hoy, debido a 
actividades 
agendadas 
con 
anterioridad 
en 
el 
Congreso. 
SE 
TOMÓ 
CONOCIMIENTO.
5.- Carta de la Subsecretaría del Trabajo, de fecha 20 de marzo, por la 
cual excusan la asistencia del Subsecretario del Trabajo, señor Giorgio Boccardo 
Bosonia, 
debido 
a 
compromisos 
agendados 
previamente. 
SE 
TOMÓ 
CONOCIMIENTO.
6.- Nota de la Bancada UDI, mediante la cual comunican que el diputado 
Sergio Bobadilla Muñoz, reemplazará al diputado Fernando Bórquez Montecinos 
durante la sesión de hoy. SE TOMÓ CONOCIMIENTO.
ACUERDOS
Se acordó por unanimidad de los diputados presentes Invitar a la sesión 
del martes 4 de abril próximo, al Ministro de Hacienda, a la Ministra del Trabajo y 
Previsión Social y al Contralor General de la República para conocer su opinión 
sobre el proyecto de la suma.
ORDEN DEL DÍA
a) Renuncia del Presidente.
Iniciando el Orden del Día, el diputado Ricardo Cifuentes, presentó su 
renuncia al cargo, conforme al artículo 240 del Reglamento de la Cámara de 
Diputadas y Diputados.
Hizo presente que su decisión obedece al cumplimiento del acuerdo de 
palabra vigente entre los diputados. Se trata de un acto caballeroso y de respecto.
--- PÁGINA 4 ---
4
El diputado Sergio Bobadilla pidió retomar la costumbre de la Comisión 
en orden a elegir a sus presidentes por unanimidad, sin importar los partidos 
políticos.
b) Proyecto de ley, que modifica el Código del Trabajo para fortalecer 
la protección laboral de los voluntarios de bomberos, correspondiente al 
boletín N° 15.740-22.
El Director del Trabajo, señor Pablo Zenteno expuso apoyado en una 
presentación2.
Como antecedente previo, comentó que la Ley Marco de los Bomberos de 
Chile Nº 20.564, publicada en el Diario Oficial el 3 de febrero de 2012, en su artículo 
2 establece que: "Los Cuerpos de Bomberos integrantes del Sistema Nacional de 
Bomberos, tendrán por objeto atender, gratuita y voluntariamente, las emergencias 
causadas por la naturaleza o el ser humano, tales como, incendios, accidentes de 
tránsito u otras, sin perjuicio de la competencia específica que tengan otros 
organismos públicos y/o privados.”.
Asimismo, el artículo 11 del mencionado texto consagra que: “Habrá un 
Registro Nacional de Bomberos Voluntarios que estará a cargo de la Junta Nacional 
de Cuerpos de Bomberos de Chile y en el cual los Cuerpos de Bomberos deberán 
inscribir a la totalidad de sus integrantes y mantener actualizada mensualmente la 
información. La inscripción en este registro será obligatoria y requisito necesario 
para acceder a los beneficios que esta y otras leyes contemplen a favor de 
bomberos.”.
Ejemplo de lo anterior es el decreto ley N° 1.757 de 1977 que otorga 
beneficios por accidentes y enfermedades a los miembros de los Cuerpos de 
Bomberos.
Ahora, en relación a la regulación de la institución, en el Código del 
Trabajo, destacó que, respecto de la jornada de trabajo el artículo 152 bis, consagra 
que: “Tratándose de los trabajadores de los Cuerpos de Bomberos que vivan en 
dependencias de su empleador, les será aplicable la norma contenida en el inciso 
segundo del artículo 149 de este Código”, referida a la jornada de los trabajadores 
de casa particular que viven en el domicilio del empleador. Su inciso segundo 
prescribe que “El descanso entre jornadas diarias podrá ser interrumpido cuando 
estos trabajadores deban concurrir a un acto de servicio o emergencia relacionado 
con sus funciones, debiendo el empleador compensar adecuadamente ese lapso 
otorgando un tiempo de descanso en la jornada diaria siguiente.”.
En relación a los cuarteleros conductores de los Cuerpos de Bomberos, 
que no vivan en dependencias de su empleador, la misma norma dispone que: “su
2 https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=272650&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 5 ---
5
jornada de trabajo no podrá exceder de 12 horas diarias y tendrán, dentro de esa 
jornada, un descanso no inferior a una hora imputable a ella. Con todo, dicho 
descanso podrá ser interrumpido en los mismos casos y bajo las mismas condiciones 
previstas en el inciso anterior.”.
En este punto, destacó que la ley N° 20.907 agregó el artículo 66 ter al 
Código del Trabajo, actual artículo 66 quáter, que establece para los trabajadores 
dependientes regidos por el Código del Trabajo o por el Estatuto Administrativo o 
Municipal ciertas “garantías” en el desempeño de sus funciones, prescribiendo lo 
siguiente:
“Art. 66 ter.- Los trabajadores dependientes regidos por el Código del 
Trabajo y aquellos regidos por el Estatuto Administrativo contenido en la ley Nº 
18.834, y por el Estatuto Administrativo para Funcionarios Municipales contenido en 
la ley Nº 18.883, que se desempeñen adicionalmente como voluntarios del Cuerpo 
de Bomberos estarán facultados para acudir a llamados de emergencia ante 
accidentes, incendios u otros siniestros que ocurran durante su jornada laboral.
El tiempo que estos trabajadores destinen a la atención de estas 
emergencias será considerado como trabajado para todos los efectos legales. El 
empleador no podrá, en ningún caso, calificar esta salida como intempestiva e 
injustificada para configurar la causal de abandono de trabajo establecida en el 
artículo 160, número 4, letra a), de este Código, o como fundamento de una 
investigación sumaria o de un sumario administrativo, en su caso.
El empleador podrá solicitar a la Comandancia de Bomberos respectiva la 
acreditación de la circunstancia señalada en este artículo.”.
Complementa lo anterior, la jurisprudencia de la Dirección del Trabajo 
mediante el dictamen N° 2880/51, de 31 de mayo de 2016 que fija el sentido y 
alcance de la ley N° 20.907. Dicho pronunciamiento destacó sus efectos al conceder 
los siguientes derechos a los voluntarios de los Cuerpos de Bomberos:
“a.- Facultad para acudir a los llamados de emergencia que ocurran 
durante su jornada laboral.
b.- Que el tiempo destinado a servir en una emergencia, en su calidad de 
bombero, sea considerado como trabajado para todos los efectos legales.
c.- Que la salida del lugar del trabajo, en un horario distinto al fijado como 
límite de su jornada diaria, no pueda ser considerado por su empleador, como 
intempestiva o injustificada para los efectos de la causal de despido contemplada en 
el artículo 160 Nº 4 del Código del Trabajo, o bien, como fundamento de una 
investigación sumaria o sumario administrativo, en su caso.”.
Por su parte el Dictamen N° 2888/26, de 26 de octubre de 2020, a 
propósito de la emergencia sanitaria por Covid-19, realizó precisiones aún más 
especiales, al señalar que:
--- PÁGINA 6 ---
6
“1. No existe límite a la cantidad de tiempo que deba ser destinado por los 
voluntarios del Cuerpo de Bomberos a la atención de una emergencia.
2. El concepto de emergencia que contiene el artículo 66 ter del Código 
del Trabajo, no está limitado solamente a incendios o accidentes, sino que también 
incluye a todos los siniestros en que sea necesaria la actuación de los voluntarios 
del Cuerpo de Bomberos, ya sea que tengan su origen en el ser humano o en un 
fenómeno de la naturaleza, y por tanto, el deber de acudir a un llamado de 
emergencia, abarca a todo el siniestro que deba atender Bomberos de Chile, 
incluyendo eventuales acuartelamientos de la dotación para afrontar una emergencia 
sanitaria.”.
A su vez, el Dictamen N° 548/11, de 31 de enero de 2017, con ocasión de 
los incendios forestales que afectaron la zona centro de ese año, señaló: “Que la 
legislación laboral garantiza a los voluntarios del Cuerpo de Bomberos que 
concurren a una emergencia, la protección de su empleo y remuneraciones, por el 
tiempo necesario para que el bombero atienda la referida emergencia.”.
Finalmente, mencionó el Ordinario N° 615, de 18 de abril de 2022 que, 
desde otra perspectiva, destacó que:
“1.- Los efectos de la ausencia en la jornada de trabajo del dependiente 
voluntario del Cuerpo de Bomberos por causa de acudir a una emergencia ante 
accidentes, incendios u otros siniestros, deben ser previstos por el empleador, en 
tanto es quien organiza y estructura a la empresa para que cumpla con su finalidad.
2.- Los efectos que la situación anterior puede producir en la ejecución de 
trabajos contratados por el empleador con otras empresas o en la presentación de 
servicios a terceros, corresponden al ámbito de la responsabilidad contractual o 
extracontractual del empleador, materia que no es de competencia de este Servicio 
cuando ejerce su facultad de interpretación de la normativa laboral o previsional.
3.- El riesgo que puede generar la ausencia de su jornada de trabajo 
respecto del voluntario de Bomberos que acude a una emergencia, es una 
circunstancia que debe ser prevista por el empleador cuando administra su poder de 
dirección y organización de su empresa a fin de otorgar medidas necesarias y 
eficaces que brinden una protección garantizada a todos sus trabajadores.”.
Se mostró de acuerdo en buscar una fórmula para dar mayor garantía y 
descanso a los bomberos, sin embargo, observó que la legislación vigente y la 
doctrina -ya sentada- de la Dirección del Trabajo que, además, es el marco jurídico 
que delimita el rol fiscalizador de la propia Dirección es garantía suficiente para el 
desempeño de la tarea bomberil.
Hizo hincapié en que los dictámenes no solo son importantes porque 
orientan, interpretan o llenan eventuales vacíos legales, sino, también porque 
determinan el ámbito de fiscalización de la propia Dirección del Trabajo. El esfuerzo 
de la moción es garantizar un descanso de los bomberos antes del retorno a su 
trabajo -lo que tiene importancia en el contexto actual en que cada vez hay más
--- PÁGINA 7 ---
7
desplazamiento a otras regiones para atender emergencias-, garantizando la 
protección de la seguridad y salud de las y los trabajadores que se desempeñan en 
Cuerpos de Bomberos.
Observó 
en 
la 
iniciativa 
la 
inclusión 
de 
los 
establecimientos 
educacionales, en atención a que jurídicamente el Código del Trabajo no es el 
cuerpo legal para consagrarles una sanción. La Dirección del Trabajo no tiene 
competencia en la fiscalización del cumplimiento de la norma en dichos 
establecimientos. No existe relación laboral entre las y los trabajadores de los 
Cuerpos de Bomberos con los establecimientos educacionales porque se trata de 
estudiantes. Llamó a ubicar la norma en el ordenamiento jurídico adecuado.
En relación a la multa, expresó entender que se establece como un 
incentivo para el cumplimiento, no obstante, como se aplica el régimen general del 
artículo 506 del referido Código, eventualmente se estaría reduciendo su monto para 
algunos casos, por ejemplo, en las grandes empresas.
Finalmente, afirmó compartir el espíritu del proyecto, en el sentido que 
viene a perfeccionar la garantía que establece el artículo 66 quáter, además de que 
implica un reconocimiento a la labor de las y los bomberos.
A 
continuación, 
el 
diputado 
Jorge 
Rathgeb 
consultó 
sobre 
la 
interpretación de la norma respecto de los acuartelamientos voluntarios y de 
aquellos bomberos que ejercen una función esencial en la empresa de su 
empleador.
El diputado Nelson Venegas expresó que con iniciativas como la que hoy 
los convoca, es posible que muchos empleadores no deseen contratar bomberas y 
bomberos. Lo ideal sería contar con una legislación que genere incentivos para los 
empleadores, como es el caso de beneficios tributarios, afirmó.
El diputado Ricardo Cifuentes junto con señalar que el boletín N° 
15.743-22 busca complementar la iniciativa que hoy se estudia; expresó que se ha 
discutido la idea de reemplazar la sanción por el incentivo -de modo similar a lo que 
sucede con la contratación de personas con discapacidad-, pero ello requiere del 
patrocinio del Ejecutivo y a la fecha no han sostenido conversaciones con ese 
objeto.
El Director del Trabajo, señor Pablo Zenteno al diputado Rathgeb 
respondió que el dictamen del año 2020, no distingue el tipo de acuartelamiento, por 
tanto se aplica a acuartelamientos voluntarios u ordenados por la autoridad. A mayor 
abundamiento, comentó que no ha habido solicitudes de aclaración en esa materia.
En relación a los bomberos que desempeñen actividades esenciales en 
su trabajo, precisó que el artículo 66 quáter se encuentra en el Libro I, denominado 
“del contrato individual de trabajo y de la capacitación laboral” y específicamente en 
el Capítulo VII relativo al feriado anual y de los permisos. Se trata de una norma 
especialísima. A la fecha no han tenido la oportunidad de interpretarla y no hay 
doctrina institucional en ese sentido. A su juicio, debería regir la norma
--- PÁGINA 8 ---
8
especialísima, y en caso de que acaezca la situación, el empleador podría aplicar, 
por ejemplo, el artículo 12 del Código del Trabajo relativo al ius variandi o una norma 
que establezca el reglamento interno.
En relación a legislar en base a incentivos para los empleadores, expresó 
que no es materia de su competencia y por tanto no le incumbe pronunciarse, pero 
se lo comunicará a la Ministra del ramo.
El diputado Rubén Oyarzo invitó al Ejecutivo a presentar una indicación 
que perfeccione la iniciativa con el objeto de fortalecer el artículo 66 quáter e incluso 
refundirlo con proyectos de ley que lo complementen, como el aludido por el 
diputado Cifuentes.
La diputada Marcela Riquelme consultó si dentro de la labor de 
fiscalización, han tomado conocimiento de casos de bomberos despedidos en el 
contexto de los recientes incendios forestales; y en caso de ser afirmativa su 
respuesta, cuál ha sido la causal invocada.
El Director del Trabajo, señor Pablo Zenteno respondió que han tomado 
conocimiento de cuatro casos: tres por despidos que están siendo abordados por la 
vía institucional del reclamo y una denuncia adicional por ius variandi en el que el 
trabajador alega que, como represalia a su labor de bombero, fue “denigrado” a otra 
labor. Se comprometió a remitir la información a la Comisión, con el debido 
resguardo de los afectados.
A continuación, el diputado Sergio Bobadilla señaló que el objetivo 
transversal de los miembros de esta Comisión es ayudar a mejorar las condiciones 
laborales de bomberos, lo que implica analizar si iniciativas como la que hoy se 
discute pueda transformarse en un problema y finalmente se convierta en un 
desincentivo.
Llamó a entregarle tiempo al Ejecutivo para que plantee una indicación 
sustitutiva que mejore la iniciativa e incorpore incentivos.
El Presidente Nacional de la Junta Nacional de Cuerpos de Bomberos de 
Chile, señor Juan Carlos Field junto con agradecer la intención de protección a 
bomberas y bomberos, manifestó su preocupación debido a que ya se está 
escuchando que es mejor no contratar a un bombero, pese a que entiende el afán de 
la iniciativa.
Realzó que bomberos atiende diversos tipos de emergencias, no solo 
incendios forestales, sino también, por ejemplo, pueden ser convocados por el 
Presidente de la República cuando hay terremotos en el extranjero.
Propuso incorporar que, en caso de ausencia de voluntarios a sus 
respectivos trabajos, se presente ante el empleador un certificado del sistema 
nacional de operaciones que rige a Bomberos y de ese modo se pone atajo a 
eventuales abusos.
--- PÁGINA 9 ---
9
El diputado Ricardo Cifuentes preguntó si existe en la legislación que un 
tercero autorice un permiso para ausentarse a trabajadores.
El Director del Trabajo, señor Pablo Zenteno señaló que el mismo 
artículo 66 quáter establece que el empleador puede solicitar a la Comandancia de 
Bomberos la acreditación de la circunstancia que requiere la ausencia del trabajador 
o trabajadora, y en consecuencia, no ve mayores problemas en la emisión de dicho 
certificado en los términos expresados por el señor Field.
El diputado Jorge Ratheg consultó sobre el ámbito de aplicación de 
normativa.
El Director del Trabajo, señor Pablo Zenteno reiteró que se establece un 
permiso para trabajadores regidos por el Código del Trabajo y por los Estatutos 
Administrativo y Municipal.
VARIOS
El Presidente Nacional de la Junta Nacional de Cuerpos de Bomberos de 
Chile, señor Juan Carlos Field invitó a los miembros de la Comisión a conocer las 
instalaciones emplazadas en Talagante. Sobre el punto el diputado Sergio Bobadilla 
pidió que, en caso de visitas de la Comisión, se considere la situación de los 
diputados provenientes de regiones y propuso el día lunes antes de la sesión de 
Sala.
Consultado por el diputado Cristián Araya sobre el proyecto de ley que 
modifica la Ley General de Bancos para asignar a Bomberos de Chile las acreencias 
a que ella se refiere, correspondiente al boletín N° 15.663-22, respondió que 
presentará este sábado al Directorio de Bomberos, una fórmula de distribución de los 
dineros que sea consensuada nacionalmente con la participación de todos los 
superintendentes, ya sea que se acuerde distribuirlo en los 314 cuerpos de 
bomberos o según el polinomio para los recursos de inversión y operaciones. Ello a 
través de las cuatro vicepresidencias zonales que deberá presentar su posición 
respecto de esas opciones, las que luego serán levantadas en la asamblea nacional 
conforme a la normativa que los rige. Lo anterior, permite aplicar democracia en la 
decisión de la distribución de dineros que provengan de las acreencias bancarias.
Asimismo, estimó oportuno que la Comisión fiscalice, una vez al año, que 
la distribución de dichos dineros se haya realizado conforme a lo acordado.
*****
--- PÁGINA 10 ---
10
El desarrollo en extenso del debate se encuentra en el archivo de audio 
digital, según lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la Cámara de 
Diputados.
El video de la sesión se encuentra disponible en la siguiente dirección 
electrónica: 
https://www.camara.cl/prensa/Reproductor.aspx?prmCpeid=3329&prmSesId=74097
- Se levantó la sesión a las 18:27 horas.
MARÍA CRISTINA DÍAZ FUENZALIDA,
Abogada Secretaria de la Comisión.