======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=21300&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Soporte Camara de Diputados Chile
EXTRAIDO : 2026-03-29 09:06:41
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE EMERGENCIA, DESASTRES Y BOMBEROS
371ª LEGISLATURA
Acta de la sesión 34ª, ordinaria, celebrada en martes 25 de julio de 2023, de 17:46 a
18:30 horas.
SUMARIO
Se continuó con la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción, 
que incorpora como objetivo de las juntas de vecinos de las regiones que 
indica la prevención de incendios forestales y la formación de brigadas para el 
combate de estos siniestros, boletín N° 13.012-06, en segundo trámite 
constitucional y primero reglamentario, de conformidad al artículo 222 del 
Reglamento de la Corporación. Se recibió la exposición del Director Nacional 
del Servicio Nacional de Prevención y Respuesta ante Desastres, Senapred, 
señor Álvaro Hormazábal López; de la Presidenta de la Comisión de Gestión del 
Riesgo y Desastres Naturales de la Asociación Chilena de Municipalidades, 
Alcaldesa de Molina, señora Priscilla Elena Castillo Gerli, y del Asesor Jurídico 
de la Junta Nacional de Cuerpos de Bomberos, señor Fernando Recio Palma.
- Se abrió la sesión a las 17:46 horas.
ASISTENCIA
Presidió la sesión el diputado Nelson Venegas Salazar.
Asistieron los miembros de la Comisión: diputadas Francesca Muñoz 
González*(T) y Marcela Riquelme Aliaga y los diputados Cristian Araya Lerdo De 
Tejada, Sergio Bobadilla Muñoz, Francisco Pulgar Castillo, Guillermo Ramírez Diez, 
Jorge Rathgeb Schifferli y Nelson Venegas Salazar.
Se recibió al Director Nacional del Servicio Nacional de Prevención y 
Respuesta ante Desastres Senapred, señor Álvaro Hormazábal López, junto al Jefe 
de Asesoría Jurídica, señor Felipe Muñoz Aranda, y a la Subdirectora Gestión del 
Riesgo, señora Alicia Cebrián López. Además, asistió la Presidenta de la Comisión 
de Gestión del Riesgo y Desastres Naturales, Alcaldesa de Molina, señora Priscilla 
Elena Castillo Gerli; acompañada por el Director de la Unidad de Seguimiento 
Legislativo, señor Miguel Moreno García y el asesor de la referida Unidad, señor 
Jaime Coloma Álamos, todos de la Asociación Chilena de Municipalidades. Por 
último, se recibió al Asesor Jurídico de la Junta Nacional de Cuerpos de Bomberos, 
señor Fernando Recio Palma.
--- PÁGINA 2 ---
2
Actuó de Secretaria Abogada la titular de la Comisión señora María 
Cristina Díaz Fuenzalida, de Abogada Ayudante Macarena Correa Vega y de 
Secretaria Ejecutiva Sherry Peña Bahamondes.
*(T): Asistieron por la vía telemática, a través de la plataforma zoom. El 
resto de los participantes lo hizo de manera presencial, en la sala N° 315 de la 
Corporación.
ACTAS
El acta de la sesión 31, se da por aprobada por no haber sido objeto de 
observaciones.
El acta de la sesión 32, queda a disposición de las y los diputados.
CUENTA1
Se recibieron los siguientes documentos:
1.- Oficio N°18.573 del Secretario General (A) de la Corporación, de fecha 12 
de julio, en respuesta a Oficio N°54, mediante el cual comunica acuerdo de los 
comités parlamentarios en orden a ampliar en 30 días, esto es, hasta el 26 de 
agosto, el plazo conferido por la Sala el pasado 14 de junio, para el estudio e 
informe el proyecto de ley que incorpora como objetivo de las juntas de vecinos de 
las regiones que indica la prevención de incendios forestales y la formación de 
brigadas para el combate de estos siniestros, de conformidad al artículo 222 del 
Reglamento de la Corporación, correspondiente al boletín N° 13.012-06. Respuesta 
Oficio N°: 54/0/2023. SE TOMÓ CONOCIMIENTO.
2.- Indicaciones de los diputados Rathgeb, Bobadilla, Pulgar, y de la diputada 
Riquelme, de fecha 12 de julio, al proyecto de ley, iniciado en moción, que incorpora 
como objetivo de las juntas de vecinos de las regiones que indica la prevención de 
incendios forestales y la formación de brigadas para el combate de estos siniestros, 
boletín N° 13.012-06. A SUS ANTECEDENTES.
3.- Oficio N° PR 23/185 del Presidente Nacional de la Junta Nacional de 
Cuerpos de Bomberos, de fecha 21 de julio, mediante la cual, y en relación con la 
carta enviada a esta Comisión (sesión N°33 de fecha 11 de julio) por un grupo de 
Superintendentes de los Cuerpos de Bomberos de la Región Metropolitana de 
Santiago, envían información respecto del déficit, señalado en dicha carta, que 
actualmente alcanza a la suma de $7.000.000.000, y comunican que la inversión de
1 https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=283444&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 3 ---
3
parte de los recursos provenientes de la Ley de Sociedades Anónimas y de otras 
normas ha sido en favor de los Cuerpos de Bomberos, en lo que respecta a la 
capacitación, entrenamiento, equipamiento y funcionamiento del “Sistema Nacional 
de Bomberos”. SE PUSO A DISPOSICIÓN.
4.- Nota del Comité Social Cristiano e Independientes, de fecha 24 de julio, en 
el cual comunican que la Diputada señora Carla Morales Maldonado, reemplazará a 
la Diputada señora Francesca Muñoz González, en la sesión especial de la 
Comisión, que se realizará el jueves 27 de julio. SE TOMÓ CONOCIMIENTO.
ACUERDOS
Se acordó por la unanimidad de las diputadas y los diputados presentes, 
a instancia del diputado Sergio Bobadilla Muñoz, oficiar al Director de la Segunda 
Compañía de Bomberos de Hualpén con el objeto de brindarle a él y a todos quienes 
integran la compañía que preside, un saludo cordial por su reciente aniversario Nº 
17, sin perjuicio de hacerle un reconocimiento por la gran y desinteresada labor que 
realizan en beneficio de la comunidad.
ORDEN DEL DÍA
Iniciando el Orden del Día, el Director Nacional del Servicio Nacional de 
Prevención y Respuesta ante Desastres, Senapred, señor Álvaro Hormazábal 
apoyado en una presentación2 expresó que si bien se encuentra a favor de cualquier 
iniciativa que promueva la preparación de las comunidades, el combate de los 
incendios 
forestales 
debe 
quedar 
restringido 
a 
los 
organismos 
técnicos 
correspondientes del sistema, es decir, Bomberos y Conaf que son quienes cuentan 
con las capacitades técnicas, las lecciones aprendidas y los recursos al efecto.
Enfatizó que la respuesta al riesgo de incendio forestal no debe ser solo en el 
sentido de fortalecer el combate. Hay que mejorar la respuesta sin duda, pero lo más 
importante es invertir y poner los esfuerzos en que los incendios forestales no 
ocurran, o sea, en la prevención. Los incendios forestales son una amenaza que ha 
sido catalogada de origen antrópico, vale decir, que son ocasionados por la 
intervención del ser humano con acciones negligentes o intencionales. Solo el 1% de 
los incendios forestales encuentran un origen natural, por ejemplo, rayos.
En razón de lo anterior, reiteró que los esfuerzos deben colocarse en primer 
lugar en la prevención, en evitar que los incendios ocurran y eso se hace a través de 
la educación, la concientización y el compromiso entre las comunidades, los
2 https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=283530&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 4 ---
4
municipios y los organismos sectoriales; y en segundo lugar en mejorar la respuesta 
para que los incendios forestales que ocurran sean abordados rápidamente.
Precisó que la solución a que una comunidad aislada no cuente con un 
Cuerpo de Bomberos cerca o que el puente que la conecta no soporte el peso de un 
carro de bomberos no puede ser que la junta de vecinos sea la responsable de 
combatir un eventual incendio forestal. Hay que evitar que los incendios forestales 
ocurran.
Ejemplo de ello, es la Red de Prevención Comunitaria que es una iniciativa 
que desarrolla en comunidades de interfaz urbano-rural la capacidad de prevenir 
incendios forestales de una manera colaborativa y permanente. Se trata de una 
alianza colaborativa de vecinos, municipios, empresas y organismos públicos. La 
Red se encuentra presente en 6 regiones, 15 provincias, 83 comunas y existen 369 
comités conformados a la fecha. Trabajan con un modelo ciclo colaborativo en base 
a la elaboración de un plan local de prevención ejecutado por esos comités y que se 
concreta en acciones preventivas, acciones de educación para la prevención y 
reacción coordinada.
A la fecha a través de los comités se han gestionado, entre otras cosas: 3.142 
acciones de silvicultura preventiva como cortafuegos y fajas, 1.969 acciones de 
limpieza de casas y espacios comunes, 1.990 actividades de educación puerta a 
puerta, 1.400 charlas o capacitaciones, 1.209 operativos carreteros, 359 protocolos 
de emergencia, 175 simulacros de evacuación, además, de que 303 comités cuentan 
con cartografías con microzonificación de riesgos.
Comentó que haciendo una comparación de la ocurrencia de incendios 
forestales año 2022 versus 2023 en los territorios donde se han implementado los 
mencionados comités hubo un 25% de aumento de incendios forestales, 41% 
mantuvo el número del año anterior y el 34% disminuyó.
Como Senapred planteó considerar la siguiente redacción en la iniciativa: “Las 
juntas de vecinos y organizaciones comunitarias deberán contribuir a velar por la 
implementación de medidas de prevención y mitigación en su territorio, así como 
reforzar la preparación de sus integrantes para la respuesta comunitaria ante 
situaciones de emergencia”. Esta propuesta considera un foco en la prevención más 
que en el combate mismo y se extiende a las situaciones de emergencia y no solo a 
incendios forestales, aseguró.
La Presidenta de la Comisión de Gestión del Riesgo y Desastres 
Naturales, Alcaldesa de Molina, señora Priscilla Castillo con base a una 
presentación3 llamó a considerar preliminarmente, los siguientes antecedentes:
- Recurrencia de incendios forestales. A lo largo de cada temporada estival, 
Chile enfrenta una temporada de incendios forestales que ocurre desde comienzos
3 https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=283472&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 5 ---
5
de la primavera hasta el final del verano, con un impacto devastador, causando la 
destrucción del recurso natural, pérdida de vidas humanas y daños a la vivienda de 
las personas que residen en zonas cercanas.
- Daños y pérdidas económicas. La Conaf ha señalado que los incendios 
forestales generan daños y pérdidas estimadas en 2.255 dólares por hectárea al 
año. Estos incendios afectan a los bienes y servicios que los ecosistemas boscosos 
proporcionan tanto directa como indirectamente a las sociedades y comunidades. 
Además, la principal causa de los incendios forestales es antrópica, es decir, son 
causados por actividades humanas, resaltó.
- Planificación y gestión territorial. La planificación de los recursos para la 
detección, ataque, control y extinción de los incendios forestales se lleva a cabo en 
base a la administración territorial geopolítica. Se desarrollan planes de protección 
contra incendios a nivel comunal considerando los componentes de riesgo, peligro y 
daño potencial.
- Rol de Conaf en la gestión de incendios forestales. En Chile, la Conaf es la 
entidad encargada de planificar las actividades de prevención, uso del fuego, 
combate y control de incendios forestales en diversas áreas, incluyendo terrenos 
públicos, parques y reservas nacionales, propiedades de pequeños y medianos 
propietarios y las zonas de interfaz. El Departamento de Protección contra Incendios 
Forestales (DEPRIF) de esa Corporación coordina y gestiona los recursos para 
enfrentar los incendios mediante distintas áreas de trabajo.
Sobre los objetivos de la iniciativa, manifestó entender que son los siguientes:
- Conferir responsabilidad a las juntas de vecinos en la prevención de 
incendios forestales en ciertas regiones de Chile, con el fin de involucrar activamente 
a las comunidades locales en la protección contra incendios y aumentar la 
conciencia sobre la importancia de la prevención y la mitigación.
- Enfocar funciones de las juntas de vecinos en la prevención, mediante la 
incorporación de un nuevo artículo (41 bis) en el decreto Nº 58 del Ministerio del 
Interior. Se busca que las juntas de vecinos en las regiones de Valparaíso, Maule, 
Ñuble, Biobío, Araucanía y Aysén centren sus funciones y esfuerzos en la 
prevención de incendios forestales, lo que apunta a mejorar la preparación y 
respuesta de las comunidades frente a la temporada de incendios.
- Formación de brigadas de combate asesorada. Se propone que las juntas de 
vecinos en su rol de prevención de incendios forestales puedan formar brigadas de 
combate, las que podrían recibir asesoramiento y apoyo de entidades especializadas 
como Bomberos o personal de la Conaf para llevar a cabo acciones de combate de 
manera segura y efectiva.
- Destinar recursos para prevención y combate para las juntas de vecinos en 
las regiones mencionadas, que cuenten con al menos un 20% del fondo establecido 
en el artículo 43. Esta asignación de recursos se considera esencial para fortalecer 
las capacidades de respuesta de las comunidades frente a los incendios forestales.
--- PÁGINA 6 ---
6
Sobre el artículo 41 bis que incorpora la iniciativa, expresó entender que si 
bien se ciñe a las regiones de Valparaíso, Maule, Ñuble, Biobío, Araucanía y Aysén 
en atención a que fueron las principales afectadas por los incendios post 2017, a su 
juicio, debe tener carácter nacional y ser para todas las regiones del país.
De igual modo, desde la perspectiva del análisis de riesgo, le asisten 
preocupaciones en cuanto a otorgar responsabilidad a las juntas de vecinos en la 
prevención de incendios forestales, especialmente porque se les permite formar 
brigadas de combate contra este tipo de incendios sin contar con la capacitación 
adecuada, por los peligros asociados al combate de incendios, la carencia de 
recursos y equipos, la comunicación inadecuada y las responsabilidades políticas, 
legales y administrativas que conlleva.
Aseveró que involucrar a las juntas de vecinos sin la formación especializada 
y los recursos adecuados podría generar riesgos significativos tanto para sus 
integrantes como para las comunidades en general. Es sabido que controlar 
incendios forestales implica enfrentar situaciones de alto riesgo y peligro físico, y sin 
el entrenamiento y equipo adecuado, los miembros de las juntas de vecinos podrían 
estar expuestos a situaciones peligrosas durante su participación en las labores de 
combate.
A mayor abundamiento, por un lado, expresó que la falta de recursos y 
equipos adecuados podría poner en riesgo la eficacia y seguridad de las acciones en 
la emergencia; además, de que la coordinación y comunicación efectiva con otros 
organismos son fundamentales durante el combate de incendios forestales y en 
consecuencia la carencia de un sistema de comunicación adecuado y una 
coordinación fluida podrían comprometer su eficiencia y efectividad. Por otro lado, 
permitir que las juntas de vecinos participen en el combate de incendios forestales 
sin una preparación y respaldo adecuados podría generar responsabilidades legales 
y civiles para los municipios y las propias organizaciones comunitarias
En conclusión, si bien la idea de conferir responsabilidad a las juntas de 
vecinos en la prevención de incendios forestales busca involucrar activamente a las 
comunidades locales en la protección contra incendios y aumentar la conciencia 
sobre la importancia de la prevención y la mitigación, estimó esencial abordar 
adecuadamente las preocupaciones y riesgos identificados para garantizar la 
seguridad y efectividad de la medida.
En razón de lo anterior, propuso implementar una ordenanza municipal de 
"Prevención y Gestión de Riesgos Comunales por Incendios Forestales", junto con el 
programa Equipos Comunitarios para Respuesta en Emergencias (CERT). La 
primera establecería regulaciones y obligaciones para las comunidades en términos 
de prevención y mitigación, mientras que el CERT fortalecería la capacidad de 
respuesta y preparación de la comunidad ante emergencias y desastres.
Hizo presente que los municipios jugarían un papel importante en la 
fiscalización y control de medidas de prevención y mitigación ante emergencias y 
desastres, considerando su conocimiento local y su capacidad para asegurar el
--- PÁGINA 7 ---
7
cumplimiento de las medidas preventivas. La nueva ordenanza podría establecer 
obligaciones y requerimientos para las comunidades en términos de prevención 
como es el caso del mantenimiento de vías de evacuación, la implementación de 
planes de emergencia, la disponibilidad de equipos y recursos de respuesta, entre 
otros aspectos críticos. Al mismo tiempo, podría definir mecanismos de fiscalización 
y multas por el incumplimiento para asegurar la observancia de estas medidas.
El CERT es un programa diseñado para fortalecer las capacidades de las 
comunidades ante emergencias y desastres mediante la preparación y capacitación 
de equipos comunitarios, enfocándose en la prevención, preparación y respuesta, 
logrando comunidades resilientes y mejor preparadas para enfrentar situaciones de 
crisis y minimizar los impactos negativos que puedan surgir a raíz de estos eventos. 
El fortalecimiento de este programa en una alianza con los municipios sería de gran 
relevancia para el éxito en la prevención de incendios, destinando más recursos y 
ampliando su rango de acción y capacitación a todas las comunas solicitantes, 
aseveró.
Destacó que su propuesta busca que a través de la ley Nº 19.300, los 
municipios cuenten con una ordenanza de "Prevención y Gestión de Riesgos 
Comunales por Incendios Forestales" con una estructura y contenidos obligatorios 
similares a la de tenencia responsable de mascotas. Además, de otorgarles 
facultades legales para la fiscalización y control de asuntos relacionados con la 
mitigación y prevención de incendios forestales y no con su combate. Estas 
modificaciones se introducirían en la ley Nº 18.695, y los decretos supremos Nºs 
4.363 sobre ley de Bosques, 276 sobre reglamento Roce de Fuego y 733 sobre 
Prevención y Combate de Incendios Forestales.
En ese sentido, precisó que uno de los ejes principales implica modificar el 
artículo 1 del decreto N° 733, que deberá considerar la inclusión de los municipios en 
la función de fiscalización relacionada con la prevención y combate de incendios 
forestales. Actualmente, ese decreto establece que dicha función corresponde al 
Ministerio de Agricultura a través de Senapred y Carabineros de Chile.
Finalmente, concluyó lo siguiente:
- Sobre los riesgos asociados al combate de incendios, expresó que controlar 
focos de incendio implica enfrentar condiciones de alto riesgo, como la exposición al 
fuego, el humo denso y terrenos accidentados. La participación de las juntas de 
vecinos sin el entrenamiento y equipo adecuado podría poner en peligro su 
integridad física y afectar la efectividad del combate.
- En materia de responsabilidades, señaló que permitir la participación de las 
juntas de vecinos sin la preparación y respaldo adecuados podría generar 
responsabilidades legales y civiles para los municipios y las propias organizaciones 
comunitarias. Es importante considerar las implicaciones legales de involucrar a 
comunidades en situaciones peligrosas sin la capacitación necesaria.
--- PÁGINA 8 ---
8
- Respecto del fortalecimiento de los programas CERT, afirmó que podría ser 
una buena opción para garantizar la preparación y respuesta efectiva de las 
comunidades ante emergencias y desastres, minimizando los riesgos identificados 
en el proyecto de ley.
- En relación a fortalecer las ordenanzas municipales, indicó que sería una 
mejor opción que el proyecto de ley, debido a que permitiría: adaptar las medidas de 
prevención y combate de incendios forestales a las necesidades y características 
específicas de cada municipio; establecer regulaciones locales más adecuadas y 
detalladas para enfrentar los riesgos de incendios forestales; facilitar la ejecución de 
acciones inmediatas en situaciones de emergencia, sin la demora que podría 
implicar la aprobación de una ley a nivel nacional; permitir la asignación de recursos 
y fondos municipales de manera más ágil y específica para la prevención y combate 
de incendios; fomentar una mayor participación y colaboración de las comunidades 
locales en la elaboración y cumplimiento de las ordenanzas, y adaptar las sanciones 
y responsabilidades a las características y necesidades de cada municipio.
En resumen, fortalecer las ordenanzas municipales brinda la flexibilidad y 
capacidad de respuesta necesarias para enfrentar los incendios forestales de 
manera más efectiva y adaptada a cada contexto local.
A continuación, el diputado Francisco Pulgar consultó sobre el análisis y 
medidas adoptadas con posterioridad a las emergencias forestales ya acaecidas, 
precisando si han realizado una planificación de prevención de eventos futuros.
El Director Nacional del Senapred, señor Álvaro Hormazábal respondió 
que cada vez que hay un evento, trabajan en un sistema de lección aprendida donde 
se ven los aspectos a mejorar, según sean las posibles causas de los incendios, por 
ejemplo, en el caso del incendio de Aguas Frías se han realizado reuniones con las 
empresas eléctricas para determinar el área de limpieza de las líneas de alta 
tensión. A fines de agosto celebrarán la tercera reunión en la que esperan lograr 
medidas claras y concretas al respecto.
En esa línea, también realizan cursos a las comunidades y las empresas y 
trabajan en los planes de reducción de riesgos de desastres, cuya importancia 
destacó, en atención a que permite -analizando el nivel de amenazas, vulnerabilidad 
y exposición de la población- identificar los riesgos para tomar medidas con los 
diversos organismos con los que se vinculan. Se trabaja la prevención para 
minimizar o mitigar el riesgo.
Destacó el mensaje del Sistema de Alerta de Emergencia (SAE) para 
celulares de evacuación inmediata.
Se encuentran trabajando a nivel nacional y regional para hacer un 
levantamiento de la información y amenazas para que los organismos técnicos 
competentes tomen las acciones correspondientes según su ámbito de acción, por 
ejemplo, en Aguas Frías Conaf debería tomar medidas para la tala de pinos, lo que
--- PÁGINA 9 ---
9
si bien es de fácil solución, se debe considerar que hay otras que son de larga data y 
requieren de la intervención de varios organismos del Estado y años, agregó.
Llamó a tener presente que los incendios forestales son de las pocas 
emergencias que, con un trabajo preventivo, en conjunto con las comunidades, se 
pueden evitar; a diferencia de los terremotos y tsunamis, por ejemplo.
La Presidenta de la Comisión de Gestión del Riesgo y Desastres 
Naturales de la Asociación Chilena de Municipalidades, Alcaldesa de Molina, 
señora Priscilla Castillo señaló que si bien ante un incendio los primeros en llegar 
son los vecinos con todas las ganas de apoyar y ayudar; sin capacitación y 
formación para distinguir los riesgos, se exponen y se puede provocar una tragedia 
peor o agravar la situación. A la fecha existe un comportamiento reactivo.
Aseguró que el Estado debe apoyar con capacitación a los vecinos a través 
de una estructura que funcione, tal como ocurrió con la Unidad de Seguridad Pública 
que creó la ley Nº 18.695, orgánica constitucional de Municipalidades. Situación 
similar debería ocurrir con la ley Nº 21.364 que establece el Sistema Nacional de 
Prevención y Respuesta ante Desastres, que sustituye la Oficina Nacional de 
Emergencia por el Servicio Nacional de Prevención y Respuesta ante Desastres, y 
adecúa normas que indica. De ese modo, el municipio –como ente más cercano a las 
personas- comienza a preparar y capacitar a las comunidades por medio de una 
Unidad de Prevención de Desastres, siempre con el compromiso de todos los 
intervinientes, incluyendo a las empresas eléctricas, por ejemplo. Lo anterior, 
además de las labores de fiscalización que se deben entregar a los municipios.
Complementó el asesor de la referida Comisión, señor Jaime Coloma 
quien destacó la propuesta de modificación legal que expuso la alcaldesa, en post de 
mejorar la fiscalización de los municipios en materia de seguridad y limpieza, como 
también la de entregarles la facultad de multar. Ello sería un gran avance en materia 
de prevención, enfatizó.
Adicionalmente el Director de la Unidad de Seguimiento Legislativo, señor 
Miguel Moreno realzó la importancia de educar desde la primera infancia a la 
adultez en materia de emergencias. A su juicio, debería consistir en una política de 
Estado.
El Asesor Jurídico de la Junta Nacional de Cuerpos de Bomberos, señor 
Fernando Recio coincidió plenamente con la exposición del Senapred. El 
entrenamiento y capacitación de las brigadas ante las emergencias requiere de 
trabajo, estructura y recursos. Asimismo, expresó que Bomberos siempre se 
encuentra disponible a cooperar y resaltó que el trabajo de prevención es 
fundamental.
Las municipalidades deben trabajar en conjunto con las comunidades, 
aprovechando los cursos que ya se imparten por el Senapred y Bomberos.
--- PÁGINA 10 ---
10
*****
El desarrollo en extenso del debate se encuentra en el archivo de audio 
digital, según lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la Cámara de 
Diputados.
El video de la sesión se encuentra disponible en la siguiente dirección 
electrónica: 
https://www.camara.cl/prensa/Reproductor.aspx?prmCpeid=3329&prmSesId=75221
- Se levantó la sesión a las 18:30 horas.
MARÍA CRISTINA DÍAZ FUENZALIDA
Abogada Secretaria de la Comisión