======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=12402&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Soporte Camara de Diputados Chile
EXTRAIDO : 2026-03-29 09:06:39
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE EMERGENCIA, DESASTRES Y BOMBEROS
371ª LEGISLATURA
Acta de la sesión 35ª, especial, celebrada en jueves 27 de julio de 2023, de 11:15 a
19:38 horas.
SUMARIO
1.- Con el objeto de evaluar el funcionamiento de los servicios de 
emergencias en las comunas de Doñihue y Coltauco de la Región de O’Higgins, 
ante el último evento climático de magnitud, se escuchó la exposición de los 
siguientes invitados: el Delegado Presidencial de la Región de O’Higgins, señor 
Fabio López Aguilera; el Director Regional de Senapred de esa región, señor 
Marcelo Montesinos De Ugarte; el Gobernador Regional de O´Higgins, señor 
Pablo Silva Amaya; el Alcalde de Coltauco, señor Félix Sánchez Vergara; la 
Alcaldesa de Doñihue, señora Pabla Ponce Valle; la Seremi de Obras Públicas 
de la Región de O´Higgins, señora María de Los Ángeles Latorre Escandón; el 
Director Regional de Obras Hidráulicas de la Región de O´Higgins, señor César 
Acevedo Alarcón; el Director Regional de Vialidad de la Región de O´Higgins, 
señor Maurice Dintrans Bauer; el Seremi de Agricultura de la Región de 
O´Higgins, señor Cristián Silva Rosales; el Superintendente del Cuerpo de 
Bomberos de Coltauco, señor Ítalo Torres Orellana, y el Superintendente del 
Cuerpo de Bomberos de Doñihue, señor Patricio Soto Aros, acompañado por el 
Comandante del Cuerpo de Bomberos de Rancagua, señor José Miguel 
Villalobos (11:00 a 14:00 horas).
2.- Con el fin de cuantificar la zona afectada producto de las 
inundaciones que generó el temporal de fines de junio; exponer si cuentan con 
un plan de enlace o emergencia y como este interactúa a nivel comunal y con 
los aparatos de emergencia provincial y delegaciones provincial y regional y 
dar cuenta de recomendaciones para abordar de mejor manera la emergencia, 
se recibió la exposición de los siguientes invitados: la Gobernadora Regional 
del Maule, señora Cristina Bravo Castro; la Alcaldesa de Hualañé, señora 
Carolina Muñoz Núñez; el Delegado Presidencial Provincial de Curicó, señor 
José Patricio Correa Sánchez; el Director Regional de Senapred de la Región 
del Maule, señor Carlos Bernales Espinoza; el Encargado de Emergencias de la 
Municipalidad de Romeral, señor Carlos Ramos González; el Prefecto de Curicó 
Subrogante, Teniente Coronel Mauricio Bascuñán Letelier; el Jefe de la Brigada 
de Homicidios de Curicó, Subprefecto Rodrigo Burgos; el Seremi de Obras 
Públicas de la Región del Maule, señor Renzo Casas-Cordero Guerra, y la 
Geógrafa, Doctora Ana María Cabello Quiñones (17:00 a 19:00 horas).
--- PÁGINA 2 ---
2
- Se abrió la sesión a las 11:15 horas.
ASISTENCIA
Presidió la primera parte de la sesión la diputada Marcela Riquelme 
Aliaga y la segunda el diputado Francisco Pulgar Castillo, ambos en calidad de 
accidental.
Asistieron los miembros de la Comisión: diputada Marcela Riquelme 
Aliaga y diputado Francisco Pulgar Castillo. En reemplazo de la diputada Francesca 
Muñoz González asistió la diputada Carla Morales Maldonado en la comuna de 
Coltauco y el diputado Hugo Rey Martínez en la comuna de Hualañé, el diputado 
Sergio Bobadilla Muñoz fue reemplazado por el diputado Eduardo Cornejo Lagos y el 
diputado Guillermo Ramírez Diez por la diputada Natalia Romero Talguia.
Para el primer punto, asistieron el Delegado Presidencial de la Región de 
O’Higgins, señor Fabio López Aguilera; el Director Regional de Senapred de esa 
región, señor Marcelo Montesinos De Ugarte; el Gobernador Regional de O´Higgins, 
señor Pablo Silva Amaya; el Alcalde de Coltauco, señor Félix Sánchez Vergara; la 
Alcaldesa de Doñihue, señora Pabla Ponce Valle; la Seremi de Obras Públicas de la 
Región de O´Higgins, señora María de Los Ángeles Latorre Escandón; el Director 
Regional de Obras Hidráulicas de la Región de O´Higgins, señor César Acevedo 
Alarcón; el Director Regional de Vialidad de la Región de O´Higgins, señor Maurice 
Dintrans Bauer; el Seremi de Agricultura de la Región de O´Higgins, señor Cristián 
Silva Rosales; el Superintendente del Cuerpo de Bomberos de Coltauco, señor Ítalo 
Torres Orellana, y el Superintendente del Cuerpo de Bomberos de Doñihue, señor 
Patricio Soto Aros, acompañado por el Comandante del Cuerpo de Bomberos de 
Rancagua, señor José Miguel Villalobos.
Para el segundo asistieron la Gobernadora Regional del Maule, señora 
Cristina Bravo Castro; la Alcaldesa de Hualañé, señora Carolina Muñoz Núñez; el 
Delegado Presidencial Provincial de Curicó, señor José Patricio Correa Sánchez; el 
Director Regional de Senapred de la Región del Maule, señor Carlos Bernales 
Espinoza; el Encargado de Emergencias de la Municipalidad de Romeral, señor 
Carlos Ramos González; el Prefecto de Curicó Subrogante, Teniente Coronel 
Mauricio Bascuñán Letelier; el Jefe de la Brigada de Homicidios de Curicó, 
Subprefecto Rodrigo Burgos; el Seremi de Obras Públicas de la Región del Maule, 
señor Renzo Casas-Cordero Guerra, y la Geógrafa, Doctora Ana María Cabello 
Quiñones.
Actuó de Secretaria Abogada la titular de la Comisión señora María 
Cristina Díaz Fuenzalida, de Abogada Ayudante Macarena Correa Vega y de 
Secretaria Ejecutiva Sherry Peña Bahamondes.
--- PÁGINA 3 ---
3
ACTAS
El acta de la sesión 32, se da por aprobada por no haber sido objeto de 
observaciones.
El acta de la sesión 33, queda a disposición de las y los diputados.
CUENTA1
Se recibieron los siguientes documentos:
1.- Nota del Comité Social Cristiano e Independientes, de fecha 25 de julio, en 
el cual comunican que el diputado Hugo Rey Martínez, reemplazará a la diputada 
Francesca Muñoz González, durante la sesión especial de la Comisión que se 
realizará hoy en Hualañé. SE TOMÓ CONOCIMIENTO.
2.- Correo de la secretaria del diputado Rubén Oyarzo Figueroa, de fecha 26 
de julio, en el cual excusa su asistencia a la sesión de hoy, debido a compromisos 
agendados con anterioridad. SE TOMÓ CONOCIMIENTO.
3.- Nota de la Bancada UDI, de fecha 26 de julio, mediante el cual comunican 
que el diputado Eduardo Cornejo Lagos, reemplazará al diputado Sergio Bobadilla 
Muñoz, durante la sesión de hoy. SE TOMÓ CONOCIMIENTO.
4.- Nota de la Bancada UDI, de fecha 26 de julio, en el cual informan que la 
diputada Natalia Romero Talguia, reemplazará al diputado Guillermo Ramírez Diez, 
durante la sesión de hoy. SE TOMÓ CONOCIMIENTO.
5.- Correo de la secretaria de la diputada Camila Musante Müller, de fecha 26 
de julio, mediante el cual excusa la asistencia de la diputada, debido actividades en 
su distrito agendadas con anterioridad. SE TOMÓ CONOCIMIENTO.
6.- Correo del Alcalde de Rauco, señor Enrique Olivares Farías, de fecha 25 
de julio, por el cual agradece la invitación y excusa su asistencia, debido a tener 
agendado con anterioridad una actividad municipal el mismo día. SE TOMÓ 
CONOCIMIENTO.
7.- Correo del diputado Diego Schalper Sepúlveda, de fecha 26 de julio, 
mediante el cual excusa su asistencia a la sesión de hoy en la comuna de Coltauco, 
debido a compromisos ineludibles agendados con anterioridad. SE TOMÓ 
CONOCIMIENTO.
8.- Correo de Ayudantía Zona Maule, Suboficial Claudia González Astudillo, 
de fecha 27 de julio, mediante el cual excusan la asistencia de la Jefe de VII Zona de 
   
1 https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=283878&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 4 ---
4
Carabineros, General Berta Robles Fernández, por encontrarse en Santiago en 
cometido funcionario, concurriendo en su representación el Prefecto de Curicó 
Subrogante, 
Teniente 
Coronel 
Mauricio 
Bascuñan 
Letelier. 
SE 
TOMÓ 
CONOCIMIENTO.
9.- Correo del Jefe de la Brigada del Congreso Nacional de la PDI, 
Subprefecto Rodrigo Carreño Rodríguez, de fecha 27 de julio, mediante el cual 
excusa la asistencia del Prefecto Germán Parra Murgas, por funciones propias del 
cargo, disponiendo en su representación al Jefe de la Brigada de Homicidios de 
Talca, Subprefecto Marcelo Pérez Morales. SE TOMÓ CONOCIMIENTO.
10.- Correo de la Directora Regional de Aguas del Maule, señora Carolina 
Ríos Gutiérrez, de fecha 27 de julio, en el cual excusa su asistencia a la sesión de 
hoy en Hualañé, debido a que se encuentra en comisión de servicio fuera de la 
región, comunicando que asistirá en su representación el Director Regional 
Subrogante, encargado de emergencia, señor Claudio Ramirez Bravo. SE TOMÓ 
CONOCIMIENTO.
11.- Correo de la Municipalidad de Licantén, por el cual excusan la asistencia 
del Alcalde de Licantén, señor Marcelo Fernández Vilos, a la sesión especial en 
Hualañé, 
debido 
a 
compromisos 
ineludibles 
en 
la 
comuna. 
SE 
TOMÓ 
CONOCIMIENTO.
ACUERDOS
Se acordó por la unanimidad de las diputadas y los diputados presentes:
1.- Oficiar al Ministerio de Obras Públicas con el propósito de que tenga a 
bien aclarar -en el contexto de la emergencia acaecida a raíz del sistema frontal que 
afectó a varias regiones del país, a partir del 20 de junio recién pasado- las 
siguientes interrogantes: 1) Qué medidas se adoptaron u obras se ejecutaron en los 
bordes de río, especialmente en las regiones de O’Higgins y del Maule, una vez 
advertidos del sistema frontal y antes de su llegada, 2) Si realizó un plan de 
monitoreo en las zonas afectadas durante el desarrollo de la emergencia. En caso de 
ser afirmativa su respuesta, precise su contenido y si fue documentado y 3) Si con 
posterioridad a la emergencia se ha proyectado la confección de un plan de 
mitigación para cautelar los desbordes de ríos; y si los trabajos ejecutados -a la 
fecha- garantizan a los habitantes de las comunas afectadas su propia seguridad, la 
de sus animales y sus bienes.
2.- Oficiar a la Junta de Bomberos de Chile y al Gobernador Regional de 
O´Higgins, con el propósito de que tengan a bien informar el modo en que en 
repondrán las pérdidas y daños materiales en equipamiento y vehículos, sufridos por 
el Cuerpo de Bomberos de Coltauco a raíz del sistema frontal que afectó a varias 
regiones del país, a partir del 20 de junio recién pasado.
--- PÁGINA 5 ---
5
3.- Oficiar al Director Nacional de Senapred y al Delegado Presidencial 
Regional de O’Higgins, con el propósito de que tengan a bien informar -en el 
contexto del sistema frontal que aquejó a varias regiones del país, a partir del 20 de 
junio recién pasado- cuántas viviendas de emergencias se han solicitado por las 
comunas afectadas y entregado a éstas y cuánto demora su entrega y completo 
armado e instalación, una vez asignado el beneficio.
Asimismo, detallen quiénes y en cuánto tiempo, de acuerdo con la Ficha 
Básica de Emergencia (FIBE), serán beneficiados por el bono de enseres en las 
comunas de Coltauco y Doñihue. Del mismo modo, precise información respecto de 
la tarjeta para la compra de materiales para reparación de viviendas.
ORDEN DEL DÍA
1) Iniciando el Orden del Día, expusieron el Delegado Presidencial de la 
Región de O’Higgins, señor Fabio López apoyado en una presentación2 (que 
compartió con el Director Regional de Senapred de la Región de O´Higgins, señor 
Marcelo Montesinos), mediante la que abordó los antecedentes del “Evento 
Meteorológico”, los apoyos del Sistema Nacional de Operaciones de Bomberos y los 
apoyos del Senapred estos son: los elementos de necesidad básica para 
damnificados, el arriendo de servicios y maquinarias y la gestión de viviendas de 
emergencia con baño.
El Gobernador Regional de O´Higgins, señor Pablo Silva con base a una 
presentación3 se centró en el proceso de reconstrucción para enfrentar la 
emergencia, precisando los apoyos en el ámbito social y de salud, en el sector 
productivo y agrícola, y en materia de infraestructura dañada.
El Alcalde de Coltauco, señor Félix Sánchez apoyado en una presentación4 
expuso un resumen de la situación comunal en materia de viviendas afectadas, 
según tipo de daño; fichas FIBE; personas afectadas, entre otras. Destacó en 
relación con las ayudas, las siguientes: 1) Sociales como aquellas gestionadas a 
través de las fichas ALFA con Senapred, 2) Salud (vacunas, atención psicológica y 
atenciones médicas) y 3) Maquinarias y equipo en terreno.
De igual modo abordó los puntos críticos de la comuna.
La Alcaldesa de Doñihue, señora Pabla Ponce se refirió a la situación 
habitacional de la comuna, las familias damnificadas, las fichas FIDE, entre otras.
2 https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=283840&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION 
 
3 https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=283839&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION 
 
4 https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=283837&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 6 ---
6
Calificó como muy buena la coordinación con el Senapred y otros organismos 
como Fosis para mantener activa la economía de la comuna.
De igual modo manifestó diversas dudas sobre las viviendas de emergencia, 
en atención a que continúan con un albergue con 100 personas aproximadamente 
que la requieren con premura. Además, pidió información sobre las soluciones 
habitacionales definitivas.
El Director Regional de Senapred de la Región de O´Higgins, señor 
Marcelo Montesinos (compartió la presentación del Delegado Presidencial de la 
Región de O’Higgins, señor Fabio López), enfatizó que desde el primer minuto de la 
emergencia se comunicaron con el Sernageomin por los peligros de remoción en 
masa que se avizoraban. Además, comentó sobre los monitoreos que realizaron de 
la emergencia, precisando que desde el domingo comenzó la rehabilitación que 
corresponde a una etapa de la reconstrucción, para ahondar en el dinero gastado a 
continuación.
La Seremi de Obras Públicas de la Región de O´Higgins, señora María de 
Los Ángeles Latorre explicó las competencias y acciones de la Cartera, a través de 
su Dirección en el contexto de la emergencia por medio de la Dirección de Vialidad, 
la dirección de obras hidráulicas y la dirección general de aguas.
El Director Regional de Obras Hidráulicas de la Región de O´Higgins, 
señor César Acevedo apoyado en una presentación5 se refirió, en general, al 
accionar de la Dirección ante eventos climáticos, y en particular, al desenvolvimiento 
y gestiones de la DOH regional en la emergencia que consistió en el despliegue en 
labores de monitoreo, evaluaciones, apoyo técnico a municipios y guías para 
trabajos con maquinaria disponible para materias fluviales, desde el anochecer del 
día 22 de junio hasta el final del evento climático. Además, de la participación en el 
COGRID Regional.
Finalizó su intervención haciendo alusión a la fase 2 o de recuperación que se 
desarrolla desde el 25 de junio a la actualidad.
El Director Regional de Vialidad de la Región de O´Higgins, señor 
Maurice Dintrans con base a una presentación6 detalló el cronograma de la 
emergencia, las tareas realizadas los días 22 y 23 de junio consistentes en 
inspecciones y monitoreos de las condiciones del camino, la identificación de los 
puntos críticos de la infraestructura y la retroalimentación al sistema. Además de 
poner a disposición maquinarias y equipos de vialidad.
El Seremi de Agricultura de la Región de O´Higgins, señor Cristián Silva 
precisó que trabajan en diversas líneas: ayudas tempranas, catastro de daños 
sufridos por los agricultores de la región por medio de una plataforma digital y el más 
   
5 https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=283838&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION 
 
6 https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=283841&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 7 ---
7
importante la recuperación del suelo productivo de la región. Destacó el trabajo 
coordinado con los municipios afectados y que en el mes de agosto esperan 
comenzar con el riego, además, de que Indap estableció una prórroga automática 
por seis meses para los créditos de los agricultores.
El Superintendente del Cuerpo de Bomberos de Coltauco, señor, Ítalo 
Torres y el Comandante, señor Jorge Muñoz comentaron que continúan prestando 
el servicio de lavado de calzadas y camiones de empresas privadas. Asimismo, 
aludieron a las acciones realizadas durante la emergencia y a los daños que la 
institución sufrió tanto en su infraestructura como material que incluye 2 carros 
bombas, los que catalogó como indispensables.
El Superintendente del Cuerpo de Bomberos de Doñihue, señor Patricio 
Soto junto con señalar que desde el momento de la alerta advirtieron a los distintos 
cuerpos y se inició el acuartelamiento de los voluntarios, precisó que hicieron 
recorridos en carros a cada comuna y pueblo para dar tranquilidad y ayuda a los 
vecinos afectados.
Pidió a la Comisión interceder para lograr el abastecimiento en equipamiento 
para enfrentar nuevas emergencias y especialmente recuperar el carro de combate 
de incendios forestales que perdió Coltauco.
Complementó el Comandante del Cuerpo de Bomberos de Rancagua, 
señor José Miguel Villalobos quien hizo énfasis en los daños sufridos tanto en 
infraestructura como equipamiento de bomberos en general, y de Coltauco en 
especial. En esa línea reiteró la petición de ayuda para reponer el carro forestal de 
Coltauco ad portas de la temporada de incendios.
A continuación, se inició la ronda de preguntas de parte de las y los diputados 
que se centró en materia de viviendas de emergencia, plan de monitoreo, medidas 
preventivas, fiscalización de lechos de ríos y extracción de áridos, ficha FIDE, entre 
otras (ver oficios acordados).
2) La Gobernadora Regional del Maule, señora Cristina Bravo con base a 
una presentación7 abordó el fondo destinado a impulsar la reactivación económica, 
apoyando el fortalecimiento de los negocios de las Mipymes, denominado Reactiva. 
Sobre ese fondo precisó que es de carácter concursable ascendente a M$3.000.000 
que permite inversión en infraestructura, equipamiento, materia prima e insumos. 
Cuenta con hasta un 50% de cofinanciamiento de planes de inversión (valores 
netos).
A su vez, abordó el programa para el potenciamiento del turismo de la costa 
Maule, Región de Maule, que busca contribuir al desarrollo de la Mipyme del 
territorio afectado, a través del mejoramiento de las competencias del recurso 
humano, financiamiento de los planes de inversión y la generación de espacios de 
colaboración entre los actores del sector. 
   
7 https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=283875&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 8 ---
8
Por último, se refirió al programa de prevención y respuesta ante desastres 
naturales para localidades y comunas de la Región del Maule.
La Alcaldesa de Hualañé, señora Carolina Muñoz expresó que realizaron 
un COGRID regional un par de días previos al inicio de la emergencia con entidades 
públicas y privadas. Asimismo, hicieron un recorrido preventivo en la comuna con 2 
estaciones. Una en el Puente Paula y la otra en el Puente La Huerta, lo que les 
permitió observar el desarrollo de la emergencia, que los dejó 4 días sin agua 
potable.
Pidió legislar para que los recursos lleguen de modo directo a las 
municipalidades, porque son las primeras en acudir a las emergencias. De igual 
modo, hizo presente la imperiosa necesidad de controlar y fiscalizar lo que sucede 
en el Río Mataquito con la extracción de áridos y las empresas regantes, entre otros 
aspectos.
El Delegado Presidencial Provincial de Curicó, señor José Patricio 
Correa con base a una presentación8 por medio de la que destacó que el objetivo 
general consiste en disponer de un Plan Operativo Provincial en materias de 
respuesta a emergencias y desastres, destinado al desarrollo de acciones 
coordinadas del Sistema Provincial de Protección Civil, con cobertura en las 
comunas de Romeral, Teno, Molina, Sagrada Familia, Curicó, Rauco, Hualañé 
Licantén y Vichuquén. El alcance de plan se extiende tanto a riesgos naturales como 
antrópicos.
Finalmente, como puntos de mejoras mencionó: recursos para equipos 
municipales de emergencia, capacitación a todos los integrantes de la mesa en 
materias de prevención y emergencia, generación de un plan territorial de 
emergencia a través de los establecimientos educacionales, cultura de la prevención 
y revisión, fiscalización y prohibición de construcciones sobre terrenos de riesgo.
El Director Regional de Senapred de la Región del Maule, señor Carlos 
Bernales apoyado en una presentación9 aludió a la cuantificación de la zona 
afectada por el evento meteorológico, precisando la afectación de las comunas de 
Licantén, Linares, Curepto, Hualañé y San Clemente.
Para finalizar, se refirió al plan de enlace y planes de emergencia, al  
funcionamiento operativo de Senapred (sistema de alerta temprana), al modo en que 
interactúan los planes de emergencia desde el nivel comunal al regional y las 
recomendaciones para enfrentar las emergencias (mejora continua).
El Encargado de Emergencias de la Municipalidad de Romeral, señor 
Carlos Ramos expresó que en la comuna existen 17 puntos críticos de los cuales 12
8 https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=283877&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION 
 
9 https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=283876&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 9 ---
9
resultaron afectados y realzó la importancia de mantener la información pese a los 
cambios de autoridades.
Señaló que se debe entregar mayor autonomía a los municipios en materia de 
emergencia en todos los ámbitos. Adicionalmente, destacó el trabajo preventivo 
realizado con ocasión de planes y simulacros, por ejemplo, de evacuación volcánica, 
que implementó en esta emergencia; y que fueron Carabineros, Bomberos y el 
municipio los únicos presentes en los momentos más críticos y que se debe retomar 
una ruta de encauzamiento de los ríos, especialmente El Mataquito.
El Prefecto de Curicó Subrogante, Teniente Coronel Mauricio Bascuñán 
expresó que iniciada la emergencia recogieron al máximo de personal posible para 
cooperar en las diversas tareas y que en el sector de la costa de Licantén hubo 
pérdida total de un inmueble; no obstante, continuaron prestando servicios a la 
comunidad en una comisaría provisoria y que cuando necesitaron refuerzos 
activaron los protocolos y llegó asistencia.
El Jefe de la Brigada de Homicidios de Curicó, Subprefecto Rodrigo 
Burgos expresó que a contar del 24 de junio presentaron servicio de búsqueda de 
personas con canes. Hubo rastreo por aire y tierra encontrando a 2 personas 
desaparecidas. Asimismo, apoyaron en la entrega de víveres, fármacos y evacuación 
de personas.
El Seremi de Obras Públicas de la Región del Maule, señor Renzo Casas-
Cordero apoyado en una presentación10 se refirió al plan preliminar de emergencia y 
reconstrucción de infraestructura 2023-2026, catastro de daños y afectación regional 
y provincial de Curicó, Talca y Linares.
La Geógrafa, Doctora Ana María Cabello realizó una exposición detallada 
de la geografía y peligros de las zonas afectadas, haciendo hincapié en la 
importancia del respeto de los bordes de ríos antes de tomar cualquier decisión. 
Además, aludió a cómo el comportamiento humano ha afectado la naturaleza y su 
impacto en las situaciones de emergencias como la que convoca esta sesión.
*****
El desarrollo en extenso del debate se encuentra en el archivo de audio 
digital, según lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la Cámara de 
Diputados. Los videos de la sesión se encuentran disponibles en las siguientes 
direcciones electrónicas: https://www.youtube.com/watch?v=fiL11YV3d-M
https://drive.google.com/file/d/197_-
JF7rwR3vI4Gv1YgvpENijIwSQkZJ/view?usp=sharing 
   
10 https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=283880&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 10 ---
10
- Se levantó la sesión a las 19:38 horas.
MARÍA CRISTINA DÍAZ FUENZALIDA
Abogada Secretaria de la Comisión