======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=14183&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Soporte Camara de Diputados Chile
EXTRAIDO : 2026-03-29 09:07:09
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE EMERGENCIA, DESASTRES Y BOMBEROS
371ª LEGISLATURA
Acta de la sesión 25ª, ordinaria, celebrada en martes 14 de marzo de 2023, de
17:31 a 18:39 horas.
SUMARIO
Se inició la discusión general del proyecto de ley, iniciado en moción, 
que modifica la Ley General de Bancos para asignar a Bomberos de Chile las 
acreencias a que ella se refiere", correspondiente al boletín N° 15.663-22, en 
primer trámite constitucional y primero reglamentario, con urgencia calificada 
de "discusión inmediata. Se recibió a la Directora de Presupuestos, señora 
Javiera Martínez Fariña; a la Presidenta de la Comisión para el Mercado 
Financiero, señora Solange Berstein Jáuregui, y al asesor jurídico de la Junta 
Nacional de Cuerpos de Bomberos de Chile, señor Fernando Recio Palma.
- Se abrió la sesión a las 17:31 horas.
ASISTENCIA
Presidió el presidente titular, diputado Ricardo Cifuentes Lillo.
Asistieron los miembros de la Comisión: diputadas Karen Medina 
Vásquez*(T), Francesca Muñoz González, Camila Musante Müller y Marcela 
Riquelme Aliaga y los diputados Cristián Araya Lerdo De Tejada, Fernando Bórquez 
Montecinos, Ricardo Cifuentes Lillo, Rubén Darío Oyarzo Figueroa, Francisco Pulgar 
Castillo, Guillermo Ramírez Diez, Jorge Rathgeb Schifferli, Nelson Venegas Salazar 
y Sebastián Videla Castillo. Asimismo, asistieron la diputada Consuelo Veloso Ávila y 
los diputados Héctor Barría Angulo y Felipe Camaño Cárdenas.
Actuó de Secretaria Abogada la titular de la Comisión María Cristina Díaz 
Fuenzalida, de Abogada Ayudante Macarena Correa Vega y de Secretaria Ejecutiva 
Sherry Peña Bahamondes.
En calidad de invitados asistieron la Presidenta de la Comisión para el 
Mercado Financiero, señora Solange Berstein Jáuregui, junto a la Directora General 
de Administración y Operaciones de esa Comisión, señora Jimena Moreno 
Hernández, y a la Encargada de Asuntos Institucionales, señora Marcela Gómez.
--- PÁGINA 2 ---
2
Asimismo, asistió el Presidente Nacional de la Junta Nacional de Cuerpos de 
Bomberos de Chile, señor Juan Carlos Field Bravo, junto al asesor jurídico de la 
Junta Nacional de Cuerpos de Bomberos de Chile, señor Fernando Recio; al 
Vicepresidente Zona Norte, Marcelo Zúñiga; al Vicepresidente Zona Centro, Ricardo 
Barckhahn; al Vicepresidente Zona Centro Sur, Dino Olivieri; al Vicepresidente Zona 
Sur; Luis Carmach; a la Secretaria Nacional, Valeska Acevedo; al Tesorero Nacional, 
Rodrigo Muñoz; al Asesor Jurídico, Fernando Recio; al Abogado, Cristian Fuentes; al 
Abogado, Carlos Acuña; al Jefe de Gabinete, Álvaro Barra, y al Periodista, Ricardo 
Jamasmie.
*(T): Asistieron por la vía telemática, a través de la plataforma zoom. El 
resto de los participantes lo hizo de manera presencial, en la sala N° 315 de la 
Corporación.
ACTAS
El acta de la sesión 22, se da por aprobada por no haber sido objeto de 
observaciones.
El acta de la sesión 23, queda a disposición de las señoras y señores 
diputados.
CUENTA1
Se recibieron los siguientes documentos:
1.- Oficio Ord. N°133 de la Gobernación Regional de Los Lagos, de fecha 19 
de enero, en respuesta Oficio N°36, sobre la situación que afecta al Cuerpo de 
Bomberos de la Región de Los Lagos por las rendiciones de cuentas pendientes 
entre 2018 y 2021, provenientes del Fondo Nacional de Desarrollo Regional (FNDR). 
Al respecto, informan que el Gobierno Regional en conjunto con la Junta de 
Bomberos de Chile, han trabajado para la regularización de transferencias realizadas 
durante el periodo 2018 al 2021. Asimismo, indican que Bomberos de Chile ha 
generado instrumentos de garantía que respaldan la rendición de los años 
pendientes. Respuesta Oficio N°: 36/0/2022. SE PUSO A DISPOSICIÓN.
2.- Correo de la ejecutiva de Ventas de Bioplastic, señora Ana Albornoz, de 
fecha 13 de febrero, mediante el cual extiende la solidaridad y apoyo de la empresa 
Bioplastic, por los incendios forestales registrados en el sur del país, poniendo a 
disposición todo requerimiento comercial y/o técnico que puedan proporcionar desde
1 https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=271973&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 3 ---
3
el área de producción -almacenamiento de agua potable y soluciones sanitarias-. SE 
TOMÓ CONOCIMIENTO.
3.- Carta la diputada Natalia Romero, de fecha 9 de marzo, mediante la cual 
solicita se considere retomar la discusión del proyecto de ley que “modifica cuerpos 
legales que indica para aumentar las penas por delitos cometidos contra bomberos 
con 
ocasión 
de 
desórdenes 
públicos”, 
boletín 
N°15.400-22. 
SE 
TOMÓ 
CONOCIMIENTO.
4.- Oficio de S. E. el Presidente de la República, de fecha 14 de marzo, 
mediante el cual hace presente la urgencia calificada de "discusión inmediata", para 
el despacho del proyecto que "Modifica la Ley General de Bancos para asignar a 
Bomberos de Chile las acreencias a que ella se refiere". Boletín N° 15.663-22. (2-
371). Boletín: 15663-22. A SUS ANTECEDENTES.
5.- Carta del Ministerio de Hacienda, de fecha 13 de marzo, en la cual 
excusan la asistencia del Ministro de Hacienda, señor Mario Marcel Cullell, a la 
sesión de hoy, debido a que ha sido citado a la Sesión Especial de Sala de la 
Corporación a la misma hora. Sin embargo, comunican que asistirá en su 
representación (de forma telemática) la Directora de Presupuestos, señora Javiera 
Martínez Fariña. SE TUVO PRESENTE.
6.- Indicación del diputado Ricardo Cifuentes Lillo, de fecha 14 de marzo, al 
proyecto de ley que "Modifica la Ley General de Bancos para asignar a Bomberos de 
Chile las acreencias a que ella se refiere", boletín N° 15.663-22. LA INDICACIÓN 
FUE RETIRADA POR SU AUTOR.
7.- Indicación sustitutiva e Informe Financiero del Ejecutivo, de fecha 14 de 
marzo, al proyecto de ley que "Modifica la Ley General de Bancos para asignar a 
Bomberos de Chile las acreencias a que ella se refiere", boletín N° 15.663-22. A 
SUS ANTECEDENTES.
ACUERDOS
Se acordó por unanimidad de los diputados presentes:
1.- Oficiar al Presidente de la Cámara de Diputadas y Diputados para que 
se sirva recabar el asentimiento de la Sala con el propósito de que los siguientes 
proyectos de ley -actualmente radicados en la Comisión de Constitución, Legislación, 
Justicia y Reglamento-, sean remitidos a esta Comisión para su tramitación e 
informe, toda vez que aborda materias propias de su competencia:
a) El que modifica el Código Penal para agravar la pena aplicable a 
delitos cometidos contra miembros del Cuerpo de Bomberos, de los servicios de 
urgencia o emergencias, fiscales del Ministerio Público o funcionarios de
--- PÁGINA 4 ---
4
Gendarmería de Chile, en el ejercicio de sus funciones, correspondiente al boletín N° 
15.236-07.
b) El que modifica cuerpos legales que indica para tipificar los delitos de 
homicidio de bombero en acto de servicio y de daños contra vehículos de 
emergencia, y restringe los requisitos para el acceso a penas sustitutivas, 
correspondiente al boletín N° 15.460-07.
2.- Invitar a una próxima sesión a la Conaf y Senapred con el objeto de 
que entreguen una evaluación y proposición de mejoras de su gestión en la 
emergencia generada por los recientes incendios forestales que afectaron a varias 
comunas y regiones del país. Se hizo presente la importancia de conocer la opinión 
de los invitados -con miras a mejorar- sobre las conclusiones y proposiciones de la 
Comisión Especial Investigadora de los problemas de recursos, logística y 
organización existente en el país para el manejo de emergencias producidas por 
incendios forestales (CEI 41), de 31 de agosto de 2017, cuyo informe se adjuntará.
3.- Oficiar a Bomberos de Chile a fin de hacer presente los más sinceros 
reconocimientos y agradecimientos por la abnegada y encomiable labor desplegada 
en el combate de los devastadores incendios acaecidos en los últimos meses en el 
territorio nacional.
4.- Oficiar Ministerio del Interior y Seguridad Pública, a la Subsecretaría 
del Interior, a la delegada presidencial por la reconstrucción en la zona sur y a la 
delegada presidencial regional del Biobío con el propósito de que tengan a bien 
adoptar medidas inmediatas con énfasis en establecer nuevas coordinaciones para 
agilizar el proceso de reconstrucción de las viviendas de emergencia con instalación 
de servicios básicas incluidos, en las diversas comunas de la Región del Biobío, en 
el contexto de los recientes incendios forestales que arrasaron con cientos de 
viviendas y la inminente llegada de las temporada otoño-invierno.
5.- Citar para mañana miércoles 15 de marzo de 10.45 a 11.30 horas, con 
el objeto de votar en general y particular el referido proyecto.
ORDEN DEL DÍA
Iniciando el Orden del Día, la Directora de Presupuestos, señora Javiera 
Martínez Fariña expuso apoyada en una presentación2
Respecto a las fuentes de financiamiento de Bomberos, expresó que en el 
año 2012 se promulgó la ley N° 20.564 que establece la Ley Marco de los Bomberos 
de Chile, que se acompañó por un programa presupuestario en la Partida del
2 https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=271945&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 5 ---
5
Ministerio del Interior y Seguridad Pública para aportar un monto regular como 
contribución del Estado al funcionamiento de dicha institución, que es transferido a la 
Junta Nacional para ser distribuida en los Cuerpos de Bomberos del país.
Posteriormente, el año 2014 se firmó un protocolo que estableció un 
crecimiento de 10% anual para los años 2015-2018, sin perjuicio de que, 
adicionalmente se pactó un aporte de $10.000 mil millones para los años 2015 y 
2016 con el objeto de apoyar la reposición y reconstrucción de cuarteles dañados 
por los terremotos de 2010 y 2014.
A mayor abundamiento, el año 2018 se firmó un protocolo que establecía 
la creación de una línea de fondos para capacitación por $2.500 millones, un 
crecimiento de los recursos de 3% y fondos adicionales de $1.500 millones en 
capacitación y un aumento de 3% sobre la base de 2019 para los años 2020-2022.
Adicionalmente, en el año 2022 el Ejecutivo se comprometió a analizar 
alternativas de financiamiento, teniéndose presente que las actuales fuentes de 
financiamiento del Estado para los Cuerpos de Bomberos provienen de:
1. Programa de Bomberos de la Ley de Presupuestos del Sector Público.
2. Transferencias de los Gobiernos Regionales.
3. Traspasos extraordinarios del Ministerio del Interior y Seguridad 
Pública 
para 
emergencias 
(financiar 
reembolsos, 
combustibles 
y 
raciones 
alimenticias).
4. Aportes adicionales de las Municipalidades (no existe un registro 
centralizado).
5. Traspasos de las acciones no reclamadas por herederos después de 
cinco años.
6. El dinero proveniente de las acciones cuyos herederos no reclaman en 
un plazo de cinco años y que son rematadas por la sociedad emisora, por 
disposición del artículo 18 de la ley N° 18.046 sobre Sociedades Anónimas.
En esa línea comentó que el presupuesto para el año 2023 considera 
recursos de continuidad por $57.549 mil millones, compuesto de transferencias 
corrientes por $36.953 mil millones y de transferencias de capital por $20.596 mil 
millones.
Respecto de la indicación sustitutiva presentada por el Ejecutivo para 
reemplazar el artículo único del proyecto, comentó que se trata de un ajuste de 
forma y procedimental, que implicará menores ingresos fiscales en el valor de las
--- PÁGINA 6 ---
6
acreencias vencidas descritas en la indicación, ya que actualmente se destinan a 
beneficio fiscal. Precisó que durante el año 2022 el vencimiento de las acreencias 
bancarias representó ingresos fiscales 
por $19.270 mil millones que se 
contabilizaron en la partida presupuestaria del Tesoro Público (subtítulo 08, ítem 99, 
asignación 999, subasignación 35).
Finalmente comentó que la indicación se alinea con el compromiso del 
Ejecutivo con el Congreso y el fortalecimiento de la institución de Bomberos de 
Chile.
La Presidenta de la Comisión para el Mercado Financiero, señora 
Solange Berstein, realizó su presentación apoyada en un documento3.
Inició su intervención señalando que la Comisión para el Mercado 
Financiero, CMF, es un organismo de carácter técnico y descentralizado, cuyo 
objetivo principal es velar por el correcto funcionamiento, desarrollo y estabilidad del 
mercado financiero en beneficio de las personas. Y, es precisamente por su relación 
con el mercado asegurador es que contacta con responsabilidades que hacen 
referencia a los Cuerpos de Bomberos, que en este caso en particular tiene que ver 
con su financiamiento.
Enfatizó que la CMF es el regulador más grande del sistema financiero 
fiscalizando el 79,4% de los activos del mercado y dentro de ellos los bancos.
Con la iniciativa se pretende asignar dineros a Bomberos de Chile -
adicionales a los recursos que obtiene en la glosa especial de la Ley de 
Presupuestos- que son del ámbito de competencia de la Comisión para el Mercado 
Financiero.
Precisó que las actuales fuentes de financiamiento que competen a la 
CMF dicen relación con:
1. La ley N° 21.433 de 2022, que modificó la ley N° 20.712, sobre 
administración de fondos de terceros y carteras individuales y deroga los cuerpos 
legales que indica, denominada ley Única de Fondos, que estableció que los dineros 
provenientes de cuotas de fondos mutuos o de inversión no cobradas por herederos 
de partícipes fallecidos en un plazo de diez años pasan a formar parte de los 
Cuerpos de Bomberos. Además de los dividendos no cobrados por los partícipes en 
un plazo de cinco años.
3 https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=271949&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 7 ---
7
2. La ley N° 21.374 modificó la ley Única de Fondos el año 2021, 
estableciendo que los dineros de fondos mutuos o fondos de inversión no cobrados 
por los respectivos partícipes, dentro del plazo de cinco años desde la liquidación del 
fondo, deberán ser entregados por la respectiva administradora a la Junta Nacional 
de Cuerpos de Bomberos de Chile. Hizo presente que dicha materia fue abordada 
por la Norma de Carácter General de la CMF N°488, de noviembre de 2022.
3. La ley N° 20.954 que modificó la ley N° 18.046 sobre Sociedades 
Anónimas, en el año 2016, que consagró que los dineros provenientes de acciones 
que no fueren reclamadas por su titular en un plazo de cinco años, deben ser 
rematadas por quien las posee en cuenta de terceros. El dinero obtenido debe 
mantenerse a disposición de los interesados por un año desde la fecha del remate. 
Vencido ese plazo, pasará de pleno derecho a propiedad de Bomberos de Chile.
Lo anterior, sin perjuicio de otros cuerpos legales que hablan de los 
dineros de acciones y dividendos.
Señaló que la iniciativa que hoy se discute sigue la misma línea de las 
modificaciones mencionadas, afectándose en esta oportunidad a las acreencias 
bancarias.
En esa línea, expresó que tal como es sabido en el mes de enero de cada 
año, los bancos e instituciones financieras fiscalizadas por la CMF confeccionan una 
lista con las acreencias afectas a caducidad. Se trata de dineros que cumplieron dos 
años sin movimiento desde que debieron haber sido cobrados por su titular o desde 
la fecha en que se registró el último giro sin saber quién es su dueño.
En marzo de cada año, dichos bancos e instituciones financieras deben 
publicar en el Diario Oficial las acreencias que individualmente superen las 5 UF, 
pudiendo los dueños de dichos recursos acudir al banco o entidad financiera a 
informarse y retirar su dinero. No obstante, si los montos no son cobrados luego de 
tres años desde la publicación de la lista, la institución financiera deberá entregarlos 
al Fisco.
En 2022, se publicaron 154.401 acreencias por más de $98 mil millones, 
correspondientes a dineros inmovilizados desde el año 2019, de ellos el remanente 
no reclamado fue al Fisco, y ahora con la iniciativa se busca que vayan a los 
Cuerpos de Bomberos de Chile.
A continuación, dijo que, si bien comparte la relevancia de buscar nuevas 
fuentes de financiamiento para Bomberos de Chile, se debe tener presente que, 
además de las menciones referidas a la ley de Sociedades Anónimas y a los dineros 
provenientes de la acciones o dividendos no reclamados, existen modificaciones
--- PÁGINA 8 ---
8
recientes a la ley Única de Fondos que destinan nuevos e importantes recursos a 
Bomberos de Chile.
En particular, respecto del proyecto de ley que modifica el artículo 156 de 
la ley General de Bancos, observó incompatibilidades con el artículo vigente, lo que 
dificulta entender su alcance, forma de cumplimiento y coherencia regulatoria, por 
los siguientes motivos:
1. El texto del artículo 156 vigente establece que las acreencias 
caducadas deberán ser enteradas en Tesorería. La propuesta del proyecto de ley no 
reemplaza dicha disposición, sino que los dineros pasarán de pleno derecho a la 
Junta Nacional de Bomberos de Chile en caso de no ser reclamadas por los titulares, 
siendo ambas disposiciones incompatibles. En este punto recalcó que la observación 
ya estaría resuelta por vía de la indicación sustitutiva del Ejecutivo.
2. No se considera un artículo transitorio que permita clarificar las 
acreencias que serían afectadas por la nueva disposición o a partir de cuándo. Acotó 
que las anteriores modificaciones legales han contado con una disposición transitoria 
que aclare a cuándo y cómo se aplica la nueva norma.
3. En la moción se indica que el objetivo del proyecto es entregar “por un 
plazo de nueve años las acreencias bancarias que se encuentren vencidas y que las 
entidades financieras publican en el Diario Oficial a la Junta Nacional de Cuerpos de 
Bomberos de Chile”. Sin embargo, en el articulado propuesto no se hace ninguna 
referencia a ese plazo, el que debería quedar contemplado de manera expresa en la 
proposición.
Para finalizar su exposición, realzó que junto con valorar el rol que 
cumple Bomberos de Chile y respaldar las medidas que apunten a potenciar su 
funcionamiento por la vía de asignar recursos adicionales a los que se aprueban 
anualmente en el Presupuesto del Sector Público, es importante evaluar el efecto 
concreto de las medidas que se han adoptado en esa dirección de manera reciente. 
Destacó 
que 
las 
observaciones 
planteadas 
buscan 
evitar 
confusiones 
o 
ambigüedades que pudieran afectar la futura implementación de este cambio.
El diputado Jorge Rathgeb consultó desde la perspectiva de la eficiencia 
y eficacia de la norma que se propone, si es posible que los particulares puedan 
reclamar la acreencia bajo el argumento, por ejemplo, del derecho de propiedad.
La Presidenta de la CMF, señora Solange Berstein junto con reiterar que 
la iniciativa sigue la misma línea de los proyectos de ley ya aprobados, precisó que 
el texto refiere a recursos ya destinados al Fisco y que solo cambia su destino a
--- PÁGINA 9 ---
9
Bomberos de Chile. El proyecto no fue observado por la Comisión Jurídica de la 
CMF en ese sentido.
El diputado Felipe Camaño expresó que la iniciativa viene a hacer justicia 
con los Cuerpos de Bomberos de Chile, especialmente en el contexto de emergencia 
debido a los recientes incendios que afectaron al país.
El diputado Ricardo Cifuentes solicitó al Ejecutivo presentar una 
indicación para dar solución a la segunda observación relativa a la transitoriedad, 
precisando cuándo los recursos pasarán a bomberos.
Respecto a la tercera observación sobre la alusión a la entrega por el 
plazo de nueve años de las acreencias bancarias a Bomberos de Chile, afirmó que 
no tiene ninguna incidencia porque no quedó consagrado en el texto de ley que se 
propone.
La Directora de Presupuestos, señora Javiera Martínez aseveró que es 
redundante incorporar un artículo transitorio para precisar desde cuándo se 
entregarán los recursos a Bomberos, debiendo entenderse que se enterarán desde 
la fecha de publicación de la ley.
El asesor jurídico de la Junta Nacional de Cuerpos de Bomberos de Chile, 
señor Fernando Recio, con el objeto de que los dineros se entreguen directamente 
a la Junta Nacional para su distribución, propuso reemplazar -en la indicación del 
Ejecutivo- la frase “Cuerpos de Bomberos de Chile” por “Junta Nacional de 
Bomberos de Chile” y eliminar las frases “dicha organización” y “prorrateará y”.
La Directora de Presupuestos, señora Javiera Martínez se comprometió 
a enviar una nueva indicación que contenga las consideraciones levantadas por el 
señor Fernando Recio.
El diputado Nelson Venegas expresó que no debería haber ningún reparo 
en que los dineros ingresen a la Junta Nacional de Bomberos de Chile y ésta sea 
quien los distribuya entre los 314 Cuerpos de Bomberos del país.
Acotó que la legislación civil entiende a las acreencias como cosas 
abandonadas que pasan al Fisco.
Resaltó que la iniciativa es un aporte inmediato y muy importante para 
Bomberos.
*****
--- PÁGINA 10 ---
10
El desarrollo en extenso del debate se encuentra en el archivo de audio 
digital, según lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la Cámara de 
Diputados.
El video de la sesión se encuentra disponible en la siguiente dirección 
electrónica: 
https://www.camara.cl/prensa/Reproductor.aspx?prmCpeid=3329&prmSesId=73957
- Se levantó la sesión a las 18:39 horas.
MARÍA CRISTINA DÍAZ FUENZALIDA,
Abogada Secretaria de la Comisión.