======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=21754&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Soporte Camara de Diputados Chile
EXTRAIDO : 2026-03-29 09:06:44
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE EMERGENCIA, DESASTRES Y BOMBEROS
371ª LEGISLATURA
Acta de la sesión 33ª, ordinaria, celebrada en martes 11 de julio de 2023, de
17:35 a 19:02 horas.
SUMARIO
1) Se inició la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción, que 
incorpora como objetivo de las juntas de vecinos de las regiones que indica la 
prevención de incendios forestales y la formación de brigadas para el combate 
de estos siniestros, boletín N° 13.012-06, en segundo trámite constitucional y 
primero reglamentario, de conformidad al artículo 222 del Reglamento de la 
Corporación. Se recibió la exposición del Jefe de la Gerencia de Prevención de 
Incendios Forestales de la Corporación Nacional Forestal (Conaf), señor 
Rolando Pardo Vergara y del Asesor Jurídico de la Junta Nacional de Cuerpos 
de Bomberos, señor Fernando Recio Palma.
2) Se continuó con la discusión general de los siguientes proyectos de 
ley refundidos, iniciados en moción: a) "Modifica el decreto ley N°1.757, de 
1977, para facilitar el acceso a los beneficios establecidos para bomberos que 
sufren accidentes o contraen enfermedades en actos de servicio y actividades 
relacionadas", boletín N° 15.748-22 y b) "Modifica el decreto ley N°1.757, de 
1977, que otorga beneficios por accidentes y enfermedades a miembros de los 
Cuerpos de Bomberos, para precisar la inclusión de afecciones psicológicas", 
boletín N° 15.912-22, en primer trámite constitucional y reglamentar. Se recibió 
al Jefe de la Unidad de Gestión de Riesgos y Emergencias de la Subsecretaría 
del Interior, señor Camilo Grez Luna, y al Asesor Jurídico de la Junta Nacional 
de Cuerpos de Bomberos, señor Fernando Recio Palma.
- Se abrió la sesión a las 17:35 horas.
ASISTENCIA
Presidió la sesión el diputado Nelson Venegas Salazar.
Asistieron los miembros de la Comisión: diputadas Karen Medina 
Vásquez*(T) y Marcela Riquelme Aliaga y los diputados Cristian Araya Lerdo De 
Tejada*(T), Sergio Bobadilla Muñoz, Ricardo Cifuentes Lillo, Francisco Pulgar 
Castillo, Guillermo Ramírez Diez*(T), Jorge Rathgeb Schifferli, Nelson Venegas 
Salazar y Sebastián Videla Castillo*(T).
--- PÁGINA 2 ---
2
Para el primer punto se recibió al Jefe de la Gerencia de Prevención de 
Incendios Forestales de la Corporación Nacional Forestal (Conaf), señor Rolando 
Pardo Vergara*(T), y al Asesor Jurídico de la Junta Nacional de Cuerpos de 
Bomberos, señor Fernando Recio Palma.
Para el segundo punto asistieron el Jefe de la Unidad de Gestión de 
Riesgos y Emergencias de la Subsecretaría del Interior, señor Camilo Grez Luna*(T), 
y al Asesor Jurídico de la Junta Nacional de Cuerpos de Bomberos, señor Fernando 
Recio Palma.
Actuó de Secretaria Abogada la titular de la Comisión señora María 
Cristina Díaz Fuenzalida, de Abogada Ayudante Macarena Correa Vega y de 
Secretaria Ejecutiva Sherry Peña Bahamondes.
*(T): Asistieron por la vía telemática, a través de la plataforma zoom. El 
resto de los participantes lo hizo de manera presencial, en la sala N° 315 de la 
Corporación.
ACTAS
El acta de la sesión 30, se da por aprobada por no haber sido objeto de 
observaciones.
El acta de la sesión 31, queda a disposición de las y los diputados.
CUENTA1
Se recibieron los siguientes documentos:
1.- Oficio N°18.472, del Secretario General de la Cámara de Diputados, de 
fecha 14 de junio, mediante el cual comunica que la Sala accedió a la solicitud 
contenida en Oficio N° 53, para que fuera remitido el proyecto de ley que incorpora 
como objetivo de las juntas de vecinos de las regiones que indica la prevención de 
incendios forestales y la formación de brigadas para el combate de estos siniestros, 
correspondiente al boletín N°13.012-06, de conformidad al artículo 222 del 
Reglamento de la Corporación. Respuesta Oficio N°: 53/0/2023. SE ACORDÓ 
OFICIAR AL PRESIDENTE DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS CON EL OBJETO DE 
QUE RECABE EL ASENTIMIENTO DE LOS COMITÉS PARLAMENTARIOS EN 
ORDEN A AMPLIAR EN 30 DÍAS, ESTO ES, HASTA EL 26 DE AGOSTO, EL 
PLAZO CONFERIDO PARA SU ESTUDIO E INFORME.
1 https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=281992&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 3 ---
3
2.- Carta firmada por los Superintendentes de los Cuerpos de Bomberos de la 
Región Metropolitana, de fecha 29 de junio, mediante el cual informan que con fecha 
24 de junio de 2023, en sesión ordinaria del Directorio Nacional de Bomberos, se 
tomó conocimiento del ingreso de $7.263.000.000, por concepto de la ley N°21.374, 
que modifica la ley N° 20.712, sobre administración de fondos de terceros y carteras 
individuales, en relación con el destino de determinados dineros en beneficio de los 
Cuerpos de Bomberos de Chile. Al respecto, la Junta Nacional de Bomberos propuso 
que el 100% de estos fondos fueran destinados al pago del denominado “Déficit 
Histórico” que registra dicha entidad, lo que finalmente fue rebajado al 50% por el 
Directorio Nacional. Al respecto solicitan que la Comisión adopte medidas para velar 
que los dineros que le son asignados a los Cuerpos de Bomberos del país, les sean 
efectivamente entregados y no sean destinados por la Junta Nacional de Bomberos 
para sus fines propios, y menos para el pago del “Déficit Histórico”. LA JUNTA 
NACIONAL ENVIARÁ UN DOCUMENTO FORMAL SOBRE EL PUNTO.
3.- Correo de la Comisión para el Mercado Financiero (CMF), de fecha 7 de 
julio, mediante el cual excusan la asistencia a la sesión de hoy de la Presidenta de la 
Comisión para el Mercado Financiero (CMF), señora Solange Berstein Jáuregui, 
debido a que se encontrará en comisión de servicio en el extranjero, participando en 
la XXI Reunión de Autoridades del Instituto Iberoamericano de Mercados de Valores. 
SE TOMÓ CONOCIMIENTO.
4.- Oficio N°17.548 de la Ministra del Interior y Seguridad Pública, señora 
Carolina Tohá Morales, de fecha 10 de julio, por el cual excusa su asistencia debido 
a compromisos agendados con anterioridad, comunicando que asistirá en su 
reemplazo el Jefe de la Unidad de Gestión de Riesgos y Emergencias, de la 
Subsecretaría del Interior, señor Camilo Grez Luna. SE TOMÓ CONOCIMIENTO.
5.- Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Astudillo; Bulnes; 
Nuyado y Raphael; y de los diputados señores Beltrán; Bobadilla; Cuello; Durán, don 
Jorge; Fuenzalida y Hirsch, que "Modifica la ley N°16.282, que fija disposiciones 
para casos de sismos o catástrofes, establece normas para la reconstrucción de la 
zona afectada por el sismo de 28 de marzo de 1965 y modifica la ley N° 16.250, para 
explicitar ejemplos de catástrofes". Boletín N° 16.069-22. QUEDÓ EN ESTADO DE 
TABLA.
6.- Indicaciones del diputado Cristián Araya Lerdo de Tejada, de fecha 11 de 
julio, al proyecto de ley, iniciado en moción, que incorpora como objetivo de las 
juntas de vecinos de las regiones que indica la prevención de incendios forestales y 
la formación de brigadas para el combate de estos siniestros, boletín N° 13.012-06. 
A SUS ANTECEDENTES.
7.- Correo de la Corporación Nacional Forestal, CONAF, de fecha 11 de julio, 
mediante el cual excusan la asistencia del Director Ejecutivo de CONAF, señor 
Christian Little Cárdenas, informando que asistirá en su representación de forma 
telemática, el Jefe de la Gerencia de Prevención de Incendios Forestales de CONAF, 
señor Rolando Pardo. SE TOMÓ CONOCIMIENTO.
--- PÁGINA 4 ---
4
ACUERDOS
Se acordó por la unanimidad de las diputadas y los diputados presentes, 
celebrar una sesión especial el jueves 27 de julio próximo en las comunas de 
Coltauco y Licantén con el objeto de abordar las complejidades acaecidas con 
ocasión de las lluvias del mes de junio.
ORDEN DEL DÍA
1) Proyecto de ley, iniciado en moción, que incorpora como objetivo de 
las juntas de vecinos de las regiones que indica, la prevención de incendios 
forestales y la formación de brigadas para el combate de estos siniestros, 
boletín 
N° 
13.012-06, 
en 
segundo 
trámite 
constitucional 
y 
primero 
reglamentario, de conformidad al artículo 222 del Reglamento de la 
Corporación.
Iniciando el Orden del Día, el Jefe de la Gerencia de Prevención de 
Incendios Forestales de la Conaf, señor Rolando Pardo expuso apoyado en una 
presentación2.
En términos generales, junto con valorar positivamente todas las iniciativas en 
materia de incendios forestales y especialmente aquellas enfocadas en la etapa de 
prevención; destacó la modificación propuesta respecto del proyecto original, toda 
vez que inicialmente consideraba tareas de combate, las que catalogó como 
peligrosas para civiles no calificados. En esa línea, resaltó que las competencias 
para combatir son vitales.
De igual modo, expresó que la coordinación de las comunidades es un 
elemento fundamental de la prevención, particularmente de aquellas que se 
encuentran en zonas de riesgo de incendios forestales. Lo que ejemplificó con el 
plan “Comunidades Preparadas” que lleva a cabo Conaf o la Red de Prevención de 
Incendios Forestales en el ámbito privado, ambas iniciativas promueven que las 
comunidades tengan una preparación intensa que les permite la identificación de 
zonas de riesgos, identificación de acciones a realizar de forma previa al incendio y 
capacidad de reaccionar.
Expresó que Conaf ha identificado zonas de riesgos a nivel nacional, desde la 
Región de Coquimbo hasta la Región de Los Lagos que es donde se concentra la 
mayor ocurrencia y afectación por incendios forestales y donde también se 
encuentra concentrada la población. Se han identificado más de 8 mil comunidades y 
juntas vecinales en la periferia de los centros urbanos, que deberían conocer su
2 https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=282092&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 5 ---
5
condición de alto riesgo y acciones de prevención. No obstante, se carece de la 
capacidad instalada para llegar a esas 8 mil comunidades, sin una coordinación 
entre diversos servicios públicos y privados. Ello requiere de una reglamentación que 
obligue a que esas comunidades cuenten con algún grado de implementación a 
cargo de Conaf, en conjunto con Bomberos y eventualmente los municipios.
Destacó la iniciativa de Águila Sur en Paine, comunidad que ha logrado tener 
una preparación del entorno, contar con equipos propios, implementar fuentes de 
abastecimiento de aguas para móviles incluida aeronaves, la coordinación con los 
equipos de emergencia para enfrentar un suceso, entre otros. Así debería replicarse 
en el resto de las comunidades, afirmó.
Todo lo anterior, considerando que no es necesario esperar una gran 
catástrofe para actuar.
Sobre el proyecto de ley en estudio, reiteró que, si bien valora las iniciativas 
en materia de prevención y preparación de la comunidad, se debe tener presente 
que las tareas de combate son privativas de la autoridad competente. Para combatir 
incendios se requiere de: capacitación y entrenamiento permanente, implementación 
de vestuario adecuado, gestión de prevención de riesgos en las personas que 
desarrollan la actividad y lo más importante coordinación y comunicación con los 
distintos servicios, entre otros.
En consecuencia, estimó que no es oportuno ni conveniente que se fomente 
la acción de combate de parte de las comunidades, independientemente que se les 
entreguen herramientas y capacitación. Se trata de un gran riesgo que las juntas 
vecinales realicen esa labor.
No obstante, enfatizó que todas las capacidades de la Conaf deberían estar 
disponibles para capacitar y entrenar en gestiones de prevención y mitigación del 
entorno con la vegetación, vías de evacuación, preparación de los techos, etc. Todo 
ello en conjunto con Bomberos, Senapred y los municipios para que sea un trabajo 
coordinado.
De igual modo, señaló que la propuesta debería ser reforzada con 
financiamiento para la capacitación que se haga a las comunidades.
Recordó que en las próximas semanas se presentará por el Ejecutivo un 
proyecto de ley sobre prevención y control de incendios forestales y rurales.
Finalmente, concluyó que: 1) Toda iniciativa de prevención es muy positiva, 2) 
El combate, por su alto riesgo, debe ser una labor privativa de las autoridades 
competentes, 3) Las comunidades preparadas y coordinadas son claves para 
disminuir el riesgo de incendios y sus daños y 4) Conaf actúa y apoya a las 
comunidades y juntas de vecinos, y debe seguir avanzándose en ello como una 
obligación de Estado.
El Asesor Jurídico de la Junta Nacional de Cuerpos de Bomberos, señor 
Fernando Recio señaló que la posición de Bomberos sobre la materia es
--- PÁGINA 6 ---
6
absolutamente contraria a que el combate de incendios quede en manos de juntas 
de vecinos o cualquier organismo que no se encuentre estructurado dentro del 
sistema nacional de Senapred, para ese efecto existe la Conaf, los Bomberos y las 
brigadas de las empresas forestales.
Estimó que constituye un alto riesgo que las juntas de vecinos combatan 
incendios, por diversos motivos, entre ellos: carecen de entrenamiento y 
capacitación y no tienen protección legal ante los riesgos que se exponen.
El nivel de riesgo ante un incendio forestal es enorme, y en ese sentido 
comparte que el principal enfoque de la iniciativa sea la prevención o disminución del 
riesgo, es decir, morigerarlo o evitar que llegue a las poblaciones.
En esa línea expresó que la clave es la realización de un trabajo coordinado y 
sistematizado con la dirección de riesgo de los municipios para la prevención y evitar 
la pérdida de vidas humanas, por ejemplo, eliminando los pastizales. Mientras más 
prevención exista disminuye el riesgo, acentuó.
En consecuencia, en la iniciativa debe constar claramente que la labor de las 
juntas vecinales es solo de prevención y reacción ante la emergencia para evitar la 
pérdida de vidas humanas.
El diputado Francisco Pulgar manifestó que, a su juicio, educar a la 
comunidad disminuye los riesgos. Tal fue el caso del incendio forestal de Aguas 
Frías en noviembre del año 2022, donde los primeros en llegar al lugar de la 
emergencia -tal como ocurre en muchos casos- fueron la comunidad y Bomberos. 
Esperar el arribo de la Conaf muchas veces implica que se quemen más hectáreas. 
Pidió considerar que fuera de las ciudades, como Santiago, hay una demora 
importante en la llegada de los organismos de emergencia. Entonces, consultó si se 
les va a prohibir actuar a las comunidades. Además, hizo presente la falta de 
recursos.
Se mostró en desacuerdo con las intervenciones que le antecedieron, salvo 
que exista una cartografía y organización formal sobre la materia.
El diputado Jorge Rathgeb señaló que, si bien se trata de una iniciativa muy 
bien intencionada, debe tener algunas precisiones en su redacción. Le surgió la 
interrogante sobre qué pasa con los incendios rurales y estructurales, que no tienen 
la calidad de forestales como consagra la iniciativa. Llamó a eliminar la palabra 
forestal porque limita.
Asimismo, hizo presente que cuando se entrega la prevención a juntas de 
vecinos se les permite postular a fondos, por ejemplo, el Fondo de Desarrollo Vecinal 
(FONDEVE) y al Fondo Nacional de Desarrollo Regional (FNDR, 6% para seguridad).
Sobre la indicación del diputado Araya que establece que las labores de 
prevención estarán sujetas al control y supervisión de la Conaf y del Senapred, 
consultó si dichos organismos cuentan con la disposición, condiciones y recursos
--- PÁGINA 7 ---
7
para capacitar a todas las juntas de vecinos. En caso contrario, el proyecto será letra 
muerta.
En el tenor de la intervención del diputado Pulgar, expresó que se tiene 
claridad que prevención no es combate; no obstante, a la espera del arribo de Conaf 
y Bomberos a la emergencia, se debería contar con implementos para apalear la 
emergencia hasta su llegada, ello en un contexto de distancia de varios kilómetros 
con el sitio del suceso, a diferencia de lo que ocurre en la ciudad.
El diputado Nelson Venegas anunció que entregar facultades a Conaf por 
medio de una indicación parlamentaria es inadmisible por cuanto es materia de 
iniciativa exclusiva del Presidente de la República.
Asimismo, expresó que conceder un mínimo de facultades a los dirigentes de 
las juntas de vecinos -en su experiencia- puede conllevar que terminen 
obstaculizando el trabajo de los equipos de emergencia.
El diputado Cristián Araya recordó que la moción inicialmente buscaba 
capacitar a las juntas de vecinos como brigadas forestales, lo que es contrario al 
sistema formal de combate contra incendios que incorpora a Conaf, Bomberos y 
Senapred.
Aseguró que la creación de una instancia paralela genera una afectación a la 
estructura formal y un gran peligro para las comunidades y juntas de vecinos. Por 
ello, es que el texto que ingresó a la Cámara en segundo trámite fija una función de 
prevención de incendios forestales para las juntas de vecinos. En ese tenor es que 
presentó una indicación para que jamás se entienda que el proyecto busca la 
conformación de brigadas, al señalar que, en ningún caso se entenderá por 
prevención el combate de incendios.
Sobre la preocupación manifestada en los tiempos de respuesta de los 
equipos de emergencia, pidió considerar que un incendio forestal representa riesgos 
muy distintos a uno estructural en cuanto a la pérdida de vidas humanas.
De igual modo, manifestó su preocupación en el sentido de que la iniciativa en 
su redacción actual pueda ser una herramienta para que exbomberos -en esta suerte 
de institucionalidad paralela- presten servicios a las comunidades en el combate de 
incendios, fuera del sistema formal. Igual inquietud le asiste que por medio de 
diversos fondos se les entreguen recursos para adquirir equipamiento.
Finalmente, expresó que el aporte de la Comisión debe consistir, al menos, en 
dejar claro el espíritu de prevención de la iniciativa. Se mostró dispuesto a retirar la 
indicación que entrega a Conaf y Senapred la tarea de control y supervisión.
El Jefe de la Gerencia de Prevención de Incendios Forestales de la 
Conaf, señor Rolando Pardo al diputado Pulgar manifestó que el rol de las 
comunidades o juntas de vecinos en el tiempo de arribo de un recurso, es 
fundamental. Ese es el fondo, de ahí la importancia de la metodología del plan de 
“Comunidades Preparadas” y contar con una cartografía.
--- PÁGINA 8 ---
8
La persona hace una aproximación primaria sobre el riesgo para determinar la 
intensidad calórica que permite o no su combate o control por ellos mismos. No se 
puede entregar la responsabilidad del combate a personas sin conocimientos, 
equipamientos, comunicaciones con otros organismos de emergencia, capacidades 
físicas o habilidades, entre otros.
Hizo presente que, de acuerdo con lo dispuesto por la Contraloría General de 
la República, a la Conaf no se deben entregar más facultades hasta que se 
transformen en servicio público, independiente de que se tiene el interés y cree que 
es un deber trabajar con todas las comunidades.
Destacó que muchas veces las comunidades no saben que están en riesgo 
por diversos motivos, además de que existen nuevas comunidades en parcelaciones 
de alto riesgo en diferentes regiones del país. Es importante que las comunidades 
tengan una responsabilidad intrínseca en acciones de prevención de incendios y 
tomar decisiones adecuadas a la espera de los equipos de emergencia.
El diputado Jorge Rathgeb propuso que se entregue el control y supervisión 
a Bomberos.
2) Proyectos de ley refundidos, iniciados en moción: a) "Modifica el 
decreto ley N°1.757, de 1977, para facilitar el acceso a los beneficios 
establecidos para bomberos que sufren accidentes o contraen enfermedades 
en actos de servicio y actividades relacionadas", boletín N° 15.748-22 y b) 
"Modifica el decreto ley N°1.757, de 1977, que otorga beneficios por accidentes 
y enfermedades a miembros de los Cuerpos de Bomberos, para precisar la 
inclusión de afecciones psicológicas", boletín N° 15.912-22, en primer trámite 
constitucional y reglamentario.
El Jefe de la Unidad de Gestión de Riesgos y Emergencias de la 
Subsecretaría del Interior, señor Camilo Grez expresó que han realizado 
reuniones de trabajo interministeriales, logrando un avance casi total sobre la 
iniciativa, salvo un punto que espera resolver a la brevedad. Una vez solucionado 
ingresarán indicaciones al proyecto de ley, informó.
*****
El desarrollo en extenso del debate se encuentra en el archivo de audio 
digital, según lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la Cámara de 
Diputados.
--- PÁGINA 9 ---
9
El video de la sesión se encuentra disponible en la siguiente dirección 
electrónica: 
https://www.camara.cl/prensa/Reproductor.aspx?prmCpeid=3329&prmSesId=75135
- Se levantó la sesión a las 19:02 horas.
MARÍA CRISTINA DÍAZ FUENZALIDA
Abogada Secretaria de la Comisión