======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=20811&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Soporte Camara de Diputados Chile
EXTRAIDO : 2026-03-29 09:06:53
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE EMERGENCIA, DESASTRES Y BOMBEROS
371ª LEGISLATURA
Acta de la sesión 31ª, ordinaria, celebrada en martes 30 de mayo de 2023, de 17:31 a
19:34 horas.
SUMARIO
1) Se continuó con la discusión general del proyecto de ley, 
iniciado en moción de los diputados señores Oyarzo; Camaño; Cifuentes; 
Guzmán; Pulgar; Rivas y Winter; y de las diputadas señoras Cariola; Medina y 
Pérez, doña Joanna, que "Modifica el Código del Trabajo para fortalecer la 
protección laboral de los voluntarios de bomberos", boletín N° 15.740-22, en 
primer trámite constitucional y reglamentario. Se recibió al Contralor General 
de la República, señor Jorge Bermúdez Soto, y a la Subsecretaria de Hacienda, 
señora Heidi Berner Herrera.
2) Se continuó con la discusión general del proyecto de ley, 
iniciado en moción de los diputados señores Cifuentes; Bobadilla; Bórquez; 
Oyarzo; Rathgeb y Videla, que "Modifica el decreto ley N°1.757, de 1977, para 
facilitar el acceso a los beneficios establecidos para bomberos que sufren 
accidentes o contraen enfermedades en actos de servicio y actividades 
relacionadas", boletín N° 15.748-22, en primer trámite constitucional y 
reglamentario.
Para ambos puntos, se recibió al Presidente Nacional de la 
Junta Nacional de Cuerpos de Bomberos de Chile, señor Juan Carlos Field 
Bravo, junto al asesor jurídico, señor Fernando Recio Palma.
- Se abrió la sesión a las 17:31 horas.
ASISTENCIA
Presidió la sesión el diputado Nelson Venegas Salazar.
Asistieron los miembros de la Comisión: diputadas Karen Medina 
Vásquez, Francesca Muñoz González*(T) y Marcela Riquelme Aliaga y los diputados 
Cristián Araya Lerdo de Tejada*(T), Sergio Bobadilla Muñoz, Ricardo Cifuentes Lillo, 
Rubén Oyarzo Figueroa, Francisco Pulgar Castillo, Jorge Rathgeb Schifferli, Nelson
--- PÁGINA 2 ---
2
Venegas Salazar y Sebastián Videla Castillo. Asimismo, asistió la diputada Sara 
Concha Smith.
En calidad de invitado para el primer punto asistió el Contralor General de 
la República, señor Jorge Bermúdez Soto, junto a las abogadas asesoras de la 
Contraloría señoras Melisa Aburman, Catalina Venegas, y Pamela Bugueño. De la 
Subsecretaria de Hacienda, asistió la señora Heidi Berner Herrera, junto a la 
coordinadora legislativa del Ministerio, señora Consuelo Fernández.
Para ambos puntos se contó con la participación del Presidente Nacional 
de la Junta Nacional de Cuerpos de Bomberos de Chile, señor Juan Carlos Field 
Bravo, junto al asesor jurídico, señor Fernando Recio Palma.
Actuó de Secretaria Abogada la titular de la Comisión señora María 
Cristina Díaz Fuenzalida, de Abogada Ayudante Macarena Correa Vega y de 
Secretaria Ejecutiva Sherry Peña Bahamondes.
*(T): Asistieron por la vía telemática, a través de la plataforma zoom. El 
resto de los participantes lo hizo de manera presencial, en la sala N° 315 de la 
Corporación.
ACTAS
El acta de la sesión 28, se da por aprobada por no haber sido objeto de 
observaciones.
El acta de la sesión 29, queda a disposición de las y los diputados.
CUENTA1
Se recibieron los siguientes documentos:
1.- Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Concha; Arce; 
Labra; Muñoz; Musante; Riquelme y Romero, doña Natalia; y de los diputados 
señores Araya, don Cristián; Rathgeb y Venegas, que "Modifica el decreto ley 
N°1.757, de 1977, que otorga beneficios por accidentes y enfermedades a miembros 
de los cuerpos de bomberos, para precisar la inclusión de afecciones psicológicas". 
Boletín N° 15.912-22. SE ACORDÓ INVITAR A LA AUTORA DE LA MOCIÓN; A LA 
MINISTRA DEL INTERIOR Y SEGURIDAD PÚBLICA; A LA MINISTRA DEL
1 https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=278441&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 3 ---
3
TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL; A LA PRESIDENTA DE LA COMISIÓN PARA 
EL MERCADO FINANCIERO, Y AL PRESIDENTE NACIONAL DE LA JUNTA 
NACIONAL DE CUERPOS DE BOMBEROS DE CHILE A LA SESIÓN DEL MARTES 
6 PRÓXIMO.
2.- Documento de la Junta Nacional de Bomberos de Chile, de fecha 25 
de mayo, que contiene propuesta para modificar y complementar la moción 
parlamentaria correspondiente al boletín N°15.748-22, destinada a modificar el 
decreto ley N° 1.757 de 1977. Hacen presente que, tal como había sido 
comprometido, este borrador ha sido concordado con la Comisión para el Mercado 
Financiero y la Unidad de Emergencias y Desastres de la Subsecretaría del Interior. 
SE PUSO A DISPOSICIÓN.
ACUERDOS
Se acordó por unanimidad de las y los diputados presentes:
1.- Postergar la votación del primer proyecto de la suma a una próxima 
sesión.
2.- Oficiar al Presidente de la Corporación con el propósito de solicitar 
tenga a bien recabar el asentimiento de la Sala para refundir los proyectos de ley, 
iniciados en moción de los diputados Cifuentes, Bobadilla, Bórquez, Oyarzo, 
Rathgeb y Videla que "Modifica el decreto ley N°1.757, de 1977, para facilitar el 
acceso a los beneficios establecidos para bomberos que sufren accidentes o 
contraen enfermedades en actos de servicio y actividades relacionadas", boletín N° 
15.748-22, y el de las diputadas Concha, Arce, Labra, Musante, Muñoz, Riquelme y 
Romero, doña Natalia y los diputados Araya, don Cristián, Rathgeb y Venegas que 
"Modifica el decreto ley N°1.757, de 1977, que otorga beneficios por accidentes y 
enfermedades a miembros de los cuerpos de bomberos, para precisar la inclusión de 
afecciones psicológicas", boletín N° 15.912-22, por tratarse de materias afines, 
cuyas ideas matrices tienen relación directa entre ellas y se encuentran en el primer 
trámite constitucional, lo anterior conforme lo dispuesto en el artículo 17 A de la ley 
N° 18.918, orgánica constitucional del Congreso Nacional.
ORDEN DEL DÍA
1) Se continuó con la discusión general del proyecto de ley que 
"Modifica el Código del Trabajo para fortalecer la protección laboral de los 
voluntarios 
de 
bomberos", 
boletín 
N° 
15.740-22, 
en 
primer 
trámite 
constitucional y reglamentario.
--- PÁGINA 4 ---
4
Iniciando el Orden del Día, expuso el Contralor General de la República, 
señor Jorge Bermúdez apoyado en una presentación2 en la que luego de referirse a 
la estrategia de la Contraloría en el período 2021-2024, basada en la confianza y 
cuyos ejes son: a) La innovación para ser una organización ágil y flexible, b) 
Conectar para realizar un control que responda activamente al entorno y c) Impactar 
para contribuir a la buena administración con información objetiva sobre el uso de los 
recursos públicos; abordó la materia de la iniciativa, que sistematizó del siguiente 
modo:
I. Contexto: Marco jurídico aplicable
La ley N° 18.959 de 1990, que modifica, interpreta y deroga normas que 
indica, en su artículo 17 prescribe que: “La Junta Nacional de Cuerpos de Bomberos 
de Chile y los Cuerpos de Bomberos, son servicios de utilidad pública, los que se 
rigen por las disposiciones sobre las personas jurídicas a que se refiere el Título 
XXXIII del Libro I del Código Civil en lo que fuere compatible con sus fines, 
naturaleza y organización jerárquica y disciplinada.”.
De igual modo, la ley N° 20.564 , de 2012, que establece la Ley Marco de los 
Bomberos de Chile, en su artículo 1° consagra que: “Los Cuerpos de Bomberos y la 
Junta Nacional de Cuerpos de Bomberos de Chile constituyen el Sistema Nacional 
de Bomberos; servicios de utilidad pública, que se rigen por las disposiciones de 
esta ley, de su reglamento, la de sus estatutos y de leyes especiales, y, en lo no 
previsto en ellas, por las normas sobre personas jurídicas a que se refiere el Título 
XXXIII del Libro Primero del Código Civil.”.
Por otra parte, se encuentra el decreto supremo N° 663 que aprueba el texto 
del estatuto tipo al cual podrán ceñirse los Cuerpos de Bomberos.
Adicionalmente, expresó que durante la tramitación de la ley N° 20 5643 se 
manifestó que: “… el servicio de Bomberos de Chile, en términos generales, no se 
encuentra regulado por una norma legal que le confiera competencia específica, 
pese a que la función forma parte de las labores de seguridad y protección civil que, 
por mandato constitucional, le corresponde al Estado. Si bien existe una normativa 
legal dispersa que otorga beneficios y confiere facultades específicas a los Cuerpos 
de Bomberos tal como ocurre por ejemplo en materia de facultades intempestivas en 
materias referidas a:
- cumplimiento de normas de seguridad contra incendio,
- o autorización para el agotamiento de licencia de conducir especial clase “F” 
a través de la Academia Nacional,
2 https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=278420&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION 
 
3 Historia de la ley N° 20.564, pp. 16 7.
--- PÁGINA 5 ---
5
- o la facultad para evacuar informes al Ministerio Público sobre origen y 
causa de los incendios
- y otras tantas que les confieren franquicias tributarias, aduaneras o 
impositivas...”.
A mayor abundamiento, se refuerza la idea de Bomberos como servicio de 
utilidad pública en la sentencia del Tribunal Constitucional, Rol N° 2.626-14-INA, que 
en lo pertinente prescribe:
“Por lo tanto, puede concluirse que fue el propio legislador quien determinó 
expresamente un trato diferenciado a Bomberos, pues su actividad es distinta de 
otras personas jurídicas y porque su desempeño es importante para la seguridad de 
la población, coadyuvando con el deber del Estado de dar protección a la 
población…”
“Que, por tanto, la Ley N° 20.500 establece un régimen mínimo y común 
sobre las asociaciones sin fines de lucro y la Ley N° 20.564 especifica un conjunto 
de consecuencias públicas que se derivan del estatuto de servicio de utilidad pública 
que le compete a la actividad bomberil y que la diferencia, legítima y 
razonablemente, de una actividad organizacional puramente privada…”.
Del mismo modo, la Contraloría General ha dispuesto que: “Los entes 
privados sin fines de lucro que atienden servicios de utilidad pública son 
organizaciones que colaboran o cooperan con el 
Estado, proporcionando 
prestaciones que satisfacen necesidades públicas y benefician a toda la comunidad.” 
(dictamen N° 15.579/2001).
Y que, “Cuando una norma legal se refiere a servicios de utilidad pública no 
es posible hacer extensiva su aplicación a otras actividades realizadas por 
particulares que, si bien, pueden satisfacer necesidades públicas, nacen por simple 
iniciativa privada y no como un cometido que el Estado le haya entregado en virtud 
de una delegación de sus potestades.” (dictamen N° 4.658/1970).
En materia de financiamiento de Bomberos aludió a la ley N° 20.564, que en 
su artículo 6° prescribe que: “Los Cuerpos de Bomberos y la Junta Nacional de 
Cuerpos de Bomberos serán beneficiarios de los fondos que se les asignen 
anualmente en la Ley de Presupuestos del Sector Público, los que serán 
incorporados en un programa de la partida presupuestaria correspondiente al 
Ministerio del Interior y Seguridad Pública, para el cumplimiento de los fines 
señalados en el artículo 2 º de esta ley.
Asimismo, los Cuerpos de Bomberos y la Junta Nacional de Cuerpos de 
Bomberos de Chile se financiarán
a) Con los aportes que reciban de los Gobiernos Regionales y las 
municipalidades donde presten servicios, de conformidad con la ley;
--- PÁGINA 6 ---
6
b) Con los ingresos que obtengan por la prestación de servicios, distintos de 
los establecidos en el artículo 2 º de esta ley. La totalidad de estos recursos deberá 
ingresar, siempre, a las arcas del Cuerpo de Bomberos que prestó el servicio;
c) Con las donaciones o aportes que reciban de personas naturales o 
jurídicas, públicas o privadas, de su participación en sociedades, y
d) Con los bienes que conforman su patrimonio.”.
Junto con hacer presente que en 2022 las transferencias desde los gobiernos 
regionales superaron los aportes fiscales, destacó que los Bomberos pueden 
financiarse, además de los aportes del gobierno central y regional, con los aportes 
de sociedades anónimas, Polla Chilena, compañías de seguro y personas naturales.
En el año en curso, el monto asignado por Ley de Presupuestos, los 
gobiernos regionales y las subvenciones municipales, ejecutadas hasta abril 2023, 
ascienden a $64.614 miles de millones.
A continuación, exhibió el siguiente gráfico comparativo de gastos 
presupuestarios:
En 2022, las transferencias ejecutadas hacia los Bomberos por Ley de 
Presupuestos fueron de $58.578 miles de millones. Además, ha recibido aporte 
desde los gobiernos regionales y las municipalidades.
En materia de rendición de cuentas la ley N° 20.564, en su artículo 7°, 
consagra que: “La Junta y los Cuerpos de Bomberos deberán rendir cuenta a la 
Subsecretaría del Interior, o bien, según lo disponga el Ministerio del Interior y 
Seguridad Pública, a nivel regional, ante las Intendencias y Gobernaciones que 
correspondan, de la inversión de los fondos que les sean aportados en virtud de lo 
dispuesto en la Ley de Presupuestos del Sector Público.
--- PÁGINA 7 ---
7
Con todo, la Junta Nacional de Cuerpos de Bomberos de Chile deberá rendir 
cuenta anual de todos sus ingresos y gastos, a la Subsecretaría del Interior, al 
término del primer cuatrimestre del año siguiente, mediante estados financieros 
auditados por auditores externos, remitiendo copia de los mismos a los Ministerios 
de Hacienda y Justicia y a las Comisiones de Hacienda de la Cámara de Diputados y 
del Senado. Cada Cuerpo de Bomberos deberá presentar su correspondiente 
rendición de cuenta anual mediante balance de ingresos y gastos antes del 31 de 
marzo del año siguiente, a la Junta Nacional de Cuerpos de Bomberos de Chile, 
quien deberá remitir las copias a la Subsecretaría del Interior antes del 30 de abril.
Lo establecido en los incisos anteriores se entenderá sin perjuicio de lo 
dispuesto en la ley N° 10.336 y en las instrucciones generales de la Contraloría 
General de la República, en relación con la obligación de rendición de cuentas de 
entidades privadas.”.
Realzó que los recursos transferidos a Bomberos se rigen por la Resolución 
N° 30, de 2015, de la Contraloría General de la República, conforme a la cual:
- Se deberá acreditar al otorgante -Subsecretaría o gobiernos regionales- que 
los fondos se destinaron específicamente a la finalidad prevista (artículo 27).
- Cuando la entidad receptora no haya rendido cuenta de la inversión de 
cualquier fondo ya concedido, no se entregarán nuevos fondos.
En esa línea señaló que el artículo 18 prescribe que: “Los servicios no 
entregarán nuevos fondos a rendir, sea a disposición de unidades internas o a 
cualquier título a terceros, cuando la rendición se haya hecho exigible y la persona o 
entidad receptora no haya rendido cuenta de la inversión de cualquier fondo ya 
concedido, salvo en casos debidamente calificados y expresamente fundados por la 
unidad otorgante.”.
No obstante, en la última Ley de Presupuestos en materia de rendición de 
cuentas se incorporó una glosa presupuestaria que establece que respecto de las 
transferencias del Programa 05-10-04 las glosas que les rigen contienen un requisito 
más exigente que el del artículo 18 recién transcrito, consistente en que previamente 
a transferir la primera o segunda cuota, según corresponda, el receptor debe haber 
solucionado las observaciones que se hubieren efectuado a las rendiciones 
anteriores.
En consecuencia, se debe analizar la función de naturaleza pública 
estratégica que desempeña Bomberos y el estatuto aplicable al bombero trabajador.
II. Proyecto de ley que modifica el artículo 66 quáter del Código del 
Trabajo, con el objeto de fortalecer la protección laboral para los voluntarios y 
voluntarias de Bomberos de Chile (boletín N°15.740-22)
--- PÁGINA 8 ---
8
En este punto se abocó a aludir a las reglas laborales aplicables a los 
Bomberos.
El Código del Trabajo que en su artículo 66 quáter consagra que: “Los 
trabajadores dependientes regidos por el Código del Trabajo y aquellos regidos por 
el Estatuto Administrativo contenido en la ley Nº 18.834, y por el Estatuto 
Administrativo para Funcionarios Municipales contenido en la ley Nº 18.883, que se 
desempeñen adicionalmente como voluntarios del Cuerpo de Bomberos estarán 
facultados para acudir a llamados de emergencia ante accidentes, incendios u otros 
siniestros que ocurran durante su jornada laboral.
El tiempo que estos trabajadores destinen a la atención de estas emergencias 
será considerado como trabajado para todos los efectos legales. El empleador no 
podrá, en ningún caso, calificar esta salida como intempestiva e injustificada para 
configurar la causal de abandono de trabajo establecida en el artículo 160, número 
4, letra a), de este Código, o como fundamento de una investigación sumaria o de un 
sumario administrativo, en su caso.
El empleador podrá solicitar a la Comandancia de Bomberos respectiva la 
acreditación de la circunstancia señalada en este artículo.”.
Y en esa línea, la Contraloría a través de su jurisprudencia por medio del 
dictamen 78.701/2016 ha señalado, en lo pertinente que: “… del tenor literal del 
artículo único de la ley N° 20.907 se aprecia que el permiso que aquel establece es 
aplicable a los funcionarios que se desempeñan en la ONEMI.”.
“Además, los funcionarios de la ONEMI que sean titulares del anotado 
derecho, deberán ponderar en cada caso la conveniencia y necesidad de hacer uso 
de la referida prerrogativa, teniendo en consideración especialmente las obligaciones 
que consagra el artículo 61 del Estatuto Administrativo, particularmente los literales 
a) y b), relativos al desempeño de las funciones en forma regular y continua, y al 
deber de orientar el desarrollo de aquellas al cumplimiento de los objetivos de la 
institución y a la mejor prestación de los servicios que a éste correspondan, 
respectivamente.”.
Luego se presentó la misma duda respecto de funcionarios de Gendarmería 
que eran voluntarios de Bomberos resolviendo por medio del dictamen 918/2020, lo 
siguiente: “… las funciones que se le asignan a Gendarmería, conforme a lo 
dispuesto en los artículos 1 y 3 letras a) y d), de su citada ley orgánica, están las de 
atender y vigilar o custodiar a las personas detenidas o privadas de libertad y velar 
por la seguridad interior de los establecimientos penales y colaborar en la vigilancia 
de los Centros del Servicio Nacional de Menores, debiendo además ese organismo, 
por mandato del artículo 3 de la ley N° 18.575 atender las necesidades públicas en 
forma continua y permanente, y hacerlo de una manera eficiente y eficaz.”.
“… el ejercicio de la prerrogativa que establece el artículo 66 ter del Código 
del Trabajo no resulta conciliable con el desempeño de las indicadas funciones y por
--- PÁGINA 9 ---
9
tanto no puede ser impetrada en razón de la aplicación supletoria de la ley N° 18.834 
por resultar contradictoria con la especial naturaleza de las funciones que 
corresponde ejercer a ese personal sometido al reseñado estatuto especial.”.
En consecuencia y siguiendo la idea matriz de la iniciativa, expresó que si 
bien nadie pone en discusión que Bomberos es una institución relevante para el 
país, que se inserta en el Sistema Nacional de Prevención y Respuesta ante 
Desastres, dado la gran cantidad de recursos públicos que reciben su estatuto 
debería robustecerse considerando que la ley N° 20.564 (Ley Marco) tiene más de 
una década de vigencia.
Asimismo, hizo presente que el artículo 66 quáter solo se refiere al Estatuto 
Administrativo y Municipal, dejando fuera los estatutos especiales, por ejemplo, el de 
los funcionarios de la educación o de la salud, sin contar que siempre que se 
modifica una norma del Código del Trabajo que se extiende al sector público su 
aplicación supletoria acarrea dificultades interpretativas.
En consecuencia, recomendó incorporar una norma especial en la ley N° 
18.575, de Bases Generales de la Administración del Estado o en la Ley Marco de 
Bomberos de Chile, para regular esta materia. De igual modo, respecto de 
estudiantes debiese estar regulado en la ley General de Educación porque éste no 
está regido por el Código del Trabajo, afirmó.
Finalmente sostuvo que la aplicación de la norma podría producir un efecto 
negativo en conurbaciones o comunas aledañas, por ejemplo, si se trata de un 
trabajador que viva en Quilpué, trabaja en Viña de Mar y el incendio acaece en 
Valparaíso. Sin perjuicio, de que al traspasar la carga al empleador podría 
desincentivar la contratación de voluntarios de Bomberos y que la sanción 
establecida no aplica al sector público considerando que, si en algún caso hipotético 
se llegará aplicar una sanción a la administración, seria Fisco con Fisco.
Finalizada su exposición, el Presidente Nacional de la Junta Nacional de 
Cuerpos de Bomberos de Chile, señor Juan Carlos Field expresó que la Junta 
cuenta con una normativa para el caso de traslados y ellas se aplica a grandes 
emergencias, por ejemplo, cuando los bomberos del norte han debido asistir a la 
zona sur del país.
La diputada Marcela Riquelme junto con mostrarse de acuerdo con que 
exista mayor fiscalización de los recursos que se entregan a Bomberos, consultó si 
hay registro de algún funcionario público voluntario de Bomberos que haya salido a 
atender una emergencia y haya tenido problemas con el empleador.
El diputado Rubén Oyarzo indicó que se presentó una indicación sustitutiva 
a la iniciativa que soluciona el problema sobre los traslados en catástrofes aludidos 
por el Contralor, por ende, ese punto debe darse por superado.
El diputado Cristián Araya manifestó su preocupación por los desincentivos 
que pueda provocar el proyecto en la contratación de bomberos y mencionó que en
--- PÁGINA 10 ---
10
el ámbito municipal hay muchos voluntarios. De igual modo, se mostró a favor con 
abordar las rendiciones de los Cuerpos de Bomberos y solicitó tratarlo en una 
próxima sesión con el Contralor.
El diputado Nelson Venegas junto con mostrarse de acuerdo con revisar las 
rendiciones de cuentas de Bomberos, destacó como punto importante a considerar la 
observación del Contralor en torno a establecer la norma en favor de los funcionarios 
públicos teniendo presente los estatutos particulares de ese sector.
El Contralor General de la República, señor Jorge Bermúdez señaló que 
es efectivo que con la indicación sustitutiva se solucionan algunas observaciones.
Contestó que en el sector público no ha habido reclamaciones, pero si 
consultas como la de Gendarmería y ONEMI que ya mencionó.
Sobre la multa aclaró que, para el caso del servicio público se trataría de 
sacar plata de un lado para otro y eso no tiene sentido. En el servicio público la 
multa se impone al trabajador, por ende, debería aplicarse al jefe de servicio que 
impide que el voluntario de Bombero asista a una emergencia, en caso contrario, 
adicionalmente, se pierde el efecto disuasivo.
Respecto a la rendición de cuentas de Bomberos, expresó su preocupación ya 
que se trata de un servicio que realiza una función pública que recibe muchos 
recursos y no está sujeto a control externo, aun cuando tenga un control interno 
como 
institución. 
Es 
indispensable 
que 
exista 
un 
control 
externo 
y 
consecuentemente un ente responsable, como la Contraloría, aseveró.
El diputado Sergio Bobadilla expresó que, si bien la indicación mejora la 
iniciativa, persiste el temor de que desincentive la contratación de bomberos.
El diputado Ricardo Cifuentes dijo que los recursos son una especie de 
subvención a una fundación de derecho privado, y que las transferencias desde el 
Ministerio del Interior deberían estar sujeta a una fiscalización diversa a los recursos 
que se transfieren a instituciones públicas.
El diputado Jorge Rathegb mencionó su preocupación en el sentido de que 
disminuyan los voluntarios de Bomberos por los problemas que les podría ocasionar 
en el empleo.
La diputada Marcela Riquelme sobre el desincentivo que la iniciativa podría 
provocar en el empleo y, considerando que no se han presentado casos en el sector 
público propuso eliminarlos del texto del proyecto. Situación distinta es la que ocurre 
en el sector privado donde recientemente hubo casos de empleadores que 
despidieron a bomberos.
El diputado Rubén Oyarzo destacó que se trata de un perfeccionamiento de 
la ley, no es nada nuevo. Pidió contar información real sobre los casos presentados.
--- PÁGINA 11 ---
11
La Subsecretaria de Hacienda, señora Heidi Berner expresó que como 
Ministerio de Hacienda se encuentran en conocimiento de que, en la sesión del 21 
de marzo de 2023, los miembros de esta Comisión manifestaron su preocupación de 
que el permiso propuesto por la moción genere un desincentivo a la contratación de 
voluntarios de los Cuerpos de Bomberos, por el costo asociado a la ausencia en el 
lugar de trabajo. En ese sentido, se solicitó al Ejecutivo estudiar una alternativa 
como algún tipo de premio o exención tributaria que haga interesante para el 
empleador el hecho de contratar a voluntarios.
En ese orden de ideas, dijo que existe la voluntad de facilitar la labor que 
realizan los voluntarios de los Cuerpos de Bomberos, para lo cual se han impulsado 
recientemente y con especial urgencia otras iniciativas legislativas. Sin embargo, no 
es pertinente establecer beneficios tributarios para incentivar la contratación de una 
actividad voluntaria, por los siguientes motivos:
1) El respaldo a una iniciativa de esta naturaleza requiere de un diagnóstico 
más completo en la materia que considere, en particular, si existen brechas en la 
contratación de estas personas que deban ser atendidas por el Estado. A la fecha el 
Ministerio no ha recibido ningún diagnóstico detallado en la materia para justificar la 
propuesta.
2) Es importante tener presente que no toda nueva obligación que se impone 
a una persona o empresa debe ir acompañada necesariamente de un beneficio 
tributario como una suerte de contrapartida de la obligación, puesto que esto 
desnaturaliza el sentido de los impuestos y en especial de los beneficios tributarios.
Destacó que la actividad de Bomberos es eminentemente voluntaria. En este 
contexto, no es posible ni adecuado generar instrumentos que desnaturalicen tal 
carácter, como incentivos con la forma de "premios" ni, menos aún, obligaciones 
estrictas, tales como las establecidas en la Ley de Inclusión.
En consecuencia, expresó que acceder a lo propuesto podría implicar que se 
establezcan subsidios a todas las actividades de voluntariado, lo que rompe con el 
principio esencial de esta actividad, esto es, que se trata de una decisión voluntaria 
de una persona no motivada por un potencial beneficio para sí ni para un tercero. En 
este sentido, no es procedente establecer un incentivo tributario a la contratación de 
bomberos porque el desarrollo de esta actividad no depende —ni debiera hacerlo—
de la existencia de incentivos económicos, enfatizó.
Asimismo, llamó a considerar que avanzar en una medida en este sentido 
implicaría desafíos relevantes en materia de fiscalización, lo cual a su vez podría 
motivar el mal uso del incentivo para el exclusivo beneficio de las empresas y no de 
los voluntarios de Bomberos, que se quiere beneficiar.
Sin perjuicio de lo anterior, señaló que aquellos permisos que se otorguen y 
que eventualmente puedan implicar un costo para el empleador gozarán de la 
garantía de ser un gasto aceptado para efectos tributarios.
--- PÁGINA 12 ---
12
Hizo 
presente 
que, 
actualmente 
se 
encuentra 
en 
segundo 
trámite 
constitucional el proyecto de ley de modernización del sistema de compras públicas 
que incluye ampliar la cobertura de la ley a otros órganos autónomos como es el 
caso del Poder Judicial y la Contraloría General de la República, pero también a 
otros órganos que reciben recursos públicos como las corporaciones municipales, sin 
perjuicio de quienes se adhieran voluntariamente como podría ser el caso de 
Bomberos.
Aclaró que solo se refiere a recursos públicos de cierta cuantía, por ejemplo, 
la tecnología no invasiva de Aduanas que se compran con recursos públicos a través 
de licitaciones públicas. Similar situación a lo que ocurre con Bomberos que podría 
adherirse a compras públicas aun cuando se trata de una institución de derecho 
privado, pero que recibe importantes recursos públicos. Se da la situación de que si 
el equipamiento de Bomberos es comprado por un gobierno regional o municipios 
opera la ley de compras públicas, pero si ese mismo equipamiento es comprado por 
Bomberos a través de recursos que le fueron transferidos no opera dicha ley. 
Adicionalmente, si los recursos provienen del Fondo Nacional de Desarrollo Regional 
va a una evaluación ex ante de pertenencia del gasto.
El asesor jurídico, señor Fernando Recio señaló que la Junta Nacional por 
mandato de la Ley de Presupuestos debe contar con un procedimiento de compra 
concordado con el Ministerio del Interior que se traduce en un manual de 
procedimiento de compra en el que hay un régimen de inscripción previa de los 
proveedores de los distintos productos (material menor y mayor), todo lo que se 
adquiere a través de procedimientos de licitación pública, salvo que se trate de 
compras de menos de 2.000 UTM que permite compra directa con cotizaciones de 
todos los proveedores inscritos. La Subsecretaria del Interior tiene plenas facultades 
para revisar el uso de los recursos.
Indicó que todas las contrataciones y licitaciones se encuentran publicadas en 
la página web de Bomberos de Chile. Además, este año la Ley de Presupuestos 
estableció un nuevo elemento en el ámbito de la probidad. Adicionalmente, expresó 
que es importante considerar que cuando compra la Junta Nacional para un Cuerpo 
de Bomberos o compra éste directamente con sus fondos, no se aplica IVA ni 
derechos de aduana, impuestos que deben pagarse si la compra la realiza un 
gobierno regional o municipalidad.
Finalmente, el Contralor General de la República, señor Jorge Bermúdez 
expresó que por principio cuando hay una función pública y recursos públicos lo que 
corresponde es que exista un mecanismo público de fiscalización. El sistema de 
compras públicas está destinado a ese control y debe aplicarse. La burocracia 
implica control, aseveró.
2) Proyecto de ley que "Modifica el decreto ley N°1.757, de 1977, para 
facilitar el acceso a los beneficios establecidos para bomberos que sufren
--- PÁGINA 13 ---
13
accidentes o contraen enfermedades en actos de servicio y actividades 
relacionadas", boletín N° 15.748-22.
El asesor jurídico, señor Fernando Recio procedió a dar lectura de los 
cambios consensuados en la mesa de trabajo compuesta por la Comisión para el 
Mercado Financiero, la Unidad de Gestión, Riesgo y Emergencia dependiente de la 
Subsecretaría del Interior y la Junta Nacional de Bomberos. Asimismo, señaló que en 
dicha instancia se hizo presente que el nuevo texto requiere del patrocinio del 
Ejecutivo, habiendo tenido una respuesta favorable al efecto.
A continuación, procedió a dar lectura al texto propuesto:
“Artículo 1°.- Los accidentes que sufran y las enfermedades que contraigan 
los miembros de los Cuerpos de Bomberos, en actos de servicio, con ocasión de 
concurrir a ellos o en el desarrollo de labores que tengan relación directa con la 
institución bomberil, darán derecho a las indemnizaciones y beneficios que 
contempla el presente decreto ley.
Para los efectos de esta ley, se entenderá por acto de servicio toda actividad 
desempeñada por los miembros de los Cuerpos de Bomberos en situaciones de 
emergencia, tales como incendios, rescates, salvamentos de personas y animales, 
en medios acuáticos, montaña, acantilados, mineros, subterráneos, túneles, pozos, 
inundaciones, aluviones, temporales, derrames, contención y recuperación de 
materias peligrosas, fugas de gas o similares, atención o apoyo sanitario en 
pandemia, rescate en accidentes vehiculares, rescate agreste, incendios forestales, 
atención de víctimas en desastres de la naturaleza, tales como sismos, maremotos, 
erupciones volcánicas, deslizamientos de tierra o similares en Chile o el extranjero. 
De igual manera, se considerará acto de servicio la participación en actividades de 
capacitación y entrenamiento bomberil en Chile o en el extranjero, acuartelamientos, 
guardias nocturnas y prestación de servicios a la comunidad consistentes, entre 
otros, en distribución de agua, cambios de drizas de banderas y lavado de calzadas.
Para los efectos de esta ley, se entenderá como labores que tengan relación 
directa con la institución bomberil aquellas consistentes en la participación de los 
miembros de los Cuerpos de Bomberos en exposiciones de materiales y equipos, en 
formaciones para funerales y desfiles, en actos de representación institucional y en 
actividades para recaudación de fondos institucionales, entre otras, en actividades 
de reparación, mantención o limpieza de la infraestructura del cuartel con citación 
por escrito previamente autorizada por el Superintendente del Cuerpo de Bomberos 
respectivo -o por quien este haya delegado o mandatado formalmente dicha función- 
o el Director de la respectiva Compañía, en actividades de Directorio Nacional, 
Consejo Ejecutivo, Consejos Regionales o Directorios Generales, Consejos de 
Disciplina y demás órganos colegiados de los Cuerpos de Bomberos y de las 
Compañías, y en actividades administrativas que se desarrollen al interior o exterior 
de los cuarteles de los Cuerpos de Bomberos.
--- PÁGINA 14 ---
14
Los accidentes que sufran y las enfermedades que contraigan los miembros 
de los Cuerpos, en actividades deportivas de carácter recreativo o a beneficio; en 
eventos de carácter social realizados de forma previa o posterior a un acto de 
servicio o alguna de las actividades categorizadas por el inciso anterior; en 
actividades de bienvenida, iniciación, bienestar o de celebración de festividades; 
permanencia en el cuartel sin citación u orden de acuartelamiento; participando en 
juegos de azar y; participando en carreras o competiciones que no tengan como 
propósito la capacitación, entrenamiento o fortalecimiento de la destreza física o 
psicológica de los voluntarios, de acuerdo con el espectro de competencias mínimas 
definidas por la Academia Nacional de Bomberos, no darán derecho a las 
indemnizaciones y beneficios que contempla la presente ley.
Los miembros de los Cuerpos de Bomberos, al momento de ocurrir el 
accidente u originarse la enfermedad, deben tener la calidad de voluntarios activos u 
honorarios de su respectivo Cuerpo de Bomberos, y estar inscritos en el Registro 
Nacional de Bomberos que debe llevar la Junta Nacional de Cuerpos de Bomberos 
de Chile.
El Superintendente del Cuerpo de Bomberos al que pertenezca el voluntario, 
deberá certificar la calidad de voluntario de los miembros del Cuerpo de Bomberos al 
momento de ocurrir el accidente u originarse la enfermedad, mediante un documento 
que indique nombre y RUN del voluntario, fecha de ingreso al Cuerpo, número de 
Registro Nacional de Bomberos, compañía a la cual pertenece y fecha de cese o 
renuncia, cuando corresponda, de acuerdo con el registro interno mantenido por el 
Cuerpo de Bomberos. La Comisión para el Mercado Financiero podrá solicitar un 
certificado supletorio que informe la hoja de vida interna actualizada del voluntario.
Las circunstancias de hecho señaladas en el inciso precedente serán 
certificadas por Carabineros de Chile. La naturaleza de la incapacidad producida y 
de la enfermedad contraída, según corresponda, serán comprobadas y certificadas 
por la Comisión de Medicina Preventiva e Invalidez del Servicio de Salud del 
territorio administrativo en que ocurriere el siniestro o acto que originare la 
prestación reclamada. La certificación deberá contener y determinar la naturaleza de 
la incapacidad producida o de la enfermedad contraída, calificando la incapacidad 
como temporal o permanente y determinando, en cada caso, el grado o porcentaje 
de incapacidad física o intelectual que afecte al accidentado o enfermo. Sin perjuicio 
de lo anterior, y en tanto se produzca la certificación señalada precedentemente, 
para obtener los beneficios que otorga este decreto ley por incapacidad temporal 
bastará un certificado otorgado por un médico del establecimiento asistencial o del 
prestador de la atención de salud.
Ante la omisión de información relevante por parte de Carabineros de Chile, el 
recurrente o el Cuerpo de Bomberos en cuestión, podrá complementar la 
certificación policial respecto de circunstancias accesorias de los hechos, a través de 
la documentación bomberil correspondiente y los medios supletorios de constancia.
--- PÁGINA 15 ---
15
En aquellos casos en que Carabineros de Chile no haya emitido de oficio la 
certificación asociada a lesiones y accidentes sufridos en territorio nacional, esta 
podrá formularse a petición del afectado o las autoridades de la Compañía o Cuerpo 
de Bomberos a que aquél pertenezca, mediante constancia realizada de forma 
presencial o por medios digitales, salvo fuerza mayor debidamente justificada, dentro 
de las 72 horas siguientes al accidente.
En aquellos casos en que los miembros de los Cuerpos de Bomberos de Chile 
sean enviados al extranjero a participar en actos de servicio, actividades 
institucionales de carácter bomberil o ferias de demostración de equipamiento, se 
deberá dejar expresa constancia en el libro de novedades o de guardia de los 
respectivos Cuerpos o compañías de la nómina de voluntarios enviados en comisión 
de servicio al extranjero, con indicación del país y ciudad o ciudades de destino, 
junto con generar de forma previa un itinerario de viaje, detallado con las actividades 
a efectuar. En el caso de ocurrir un accidente o contraer una enfermedad en el 
horario de desarrollo de la actividad o en trayecto hacia o desde ella, el involucrado 
o alguno de los miembros de la delegación bomberil en el extranjero, deberá dar 
aviso al cónsul chileno más cercano, el que certificará la efectividad del accidente, 
su origen o relación con la actividad bomberil y que los cobros exigidos, están dentro 
de las tarifas habituales de los servicios de salud del país que se trate. Las 
defunciones acontecidas en territorio extranjero, deberán encontrarse validadas ante 
el Servicio de Registro Civil e Identificación.
Los accidentes y las enfermedades a que se refieren los incisos anteriores 
darán derecho a las siguientes indemnizaciones y beneficios:
a) Atención médica integral gratuita, incluidas las atenciones hospitalarias y 
quirúrgicas del accidentado o enfermo, y los gastos administrativos derivados 
debidamente acreditados, hasta su alta definitiva.
b) Un subsidio igual al promedio de las tres remuneraciones mensuales del 
accidentado o enfermo, correspondientes a los tres meses anteriores al accidente o 
enfermedad, hasta el monto de ocho ingresos mínimos mensuales, mientras dure la 
incapacidad temporal y hasta por el plazo de dos años. Tratándose de trabajadores o 
profesionales independientes, el subsidio será equivalente al ingreso promedio de 
los tres meses anteriores al accidente o enfermedad, acreditado mediante 
declaración jurada del interesado, no superior, en ningún caso, a ocho ingresos 
mínimos mensuales ni inferior a uno. En caso que el accidentado o enfermo 
estuviere cesante o acredite ser estudiante de la enseñanza media, técnica, 
especializada o superior, hasta dos años después de su titulación o que acredite 
estar cursando un programa en una institución que otorgue los servicios de 
preparación a la Prueba de Selección Universitaria, mediante certificado extendido al 
efecto, este subsidio será igual a un ingreso mínimo mensual.
Para la percepción del subsidio de incapacidad temporal a que se refiere esta 
letra, los accidentados o enfermos deberán estar efectivamente imposibilitados de
--- PÁGINA 16 ---
16
desempeñar sus trabajos o actividades laborales o académicas en el caso de 
estudiantes, durante el período que dure la incapacidad.
c) A una renta vitalicia de 30 unidades de fomento, en caso de invalidez 
permanente del voluntario accidentado o enfermo, y que ésta significase una pérdida 
de su capacidad de trabajo, igual o superior a dos tercios. En caso que el voluntario 
presentará una invalidez que conlleve una pérdida de su capacidad de trabajo, 
inferior a los dos tercios, tendrá derecho a una renta vitalicia mensual, cuyo monto 
se calculará a prorrata del grado o porcentaje de incapacidad determinado, teniendo 
como base el monto de 30 unidades de fomento señalado precedentemente. La 
Comisión para el Mercado Financiero, por un plazo de tres años, contado desde la 
fecha en que se dictaminó la invalidez pagará transitoriamente la pensión 
correspondiente. Transcurrido dicho plazo, el voluntario deberá someterse a un 
nuevo dictamen de incapacidad ante la respectiva Comisión de Medicina Preventiva 
e Invalidez, a fin de acreditar el grado y condición de invalidez de su afección. Este 
dictamen será considerado definitivo para los efectos del pago de la renta vitalicia a 
que se refiere esta letra. Luego de esta segunda acreditación de invalidez, y para 
efectos del pago de la renta vitalicia correspondiente, la Comisión para el Mercado 
Financiero continuará pagando la pensión respectiva.
d) En caso de muerte, el cónyuge sobreviviente o la persona con quien el 
causante haya mantenido un acuerdo de unión civil, vigente al momento del 
fallecimiento, y los hijos menores de 18 años, tendrán derecho a una renta vitalicia 
conjunta, equivalente a 25 unidades de fomento, con derecho a acrecer. Con todo, 
los hijos mayores de 18 años, que estuvieren impedidos de ejercer una profesión u 
oficio, 
por 
encontrarse 
absoluta 
o 
definitivamente 
incapacitados 
física 
o 
mentalmente, podrán seguir gozando de esta renta. Esta circunstancia de hecho 
deberá ser comprobada y certificada por la comisión a que se refiere el inciso 
segundo del artículo primero.
Los hijos que hubieren cumplido 18 años, pero que tuvieren menos de 24 y 
que sigan cursos regulares en la enseñanza media, técnica, especializada o 
superior, podrán seguir gozando de esta renta hasta cumplir esta última edad.
Si hubiere hijos menores y falleciere el cónyuge sobreviviente o la persona 
con quien el causante haya mantenido un acuerdo de unión civil, vigente al momento 
del fallecimiento, la pensión establecida corresponderá íntegramente a dichos hijos, 
por partes igual y con derecho a acrecer, cancelándose al tutor o curador cuya 
representación se ante la Comisión para el Mercado Financiero.
Si hubiere hijos menores y el cónyuge sobreviviente contrajere nuevas 
nupcias, ésta tendrá derecho durante un año, a contar desde la fecha del 
matrimonio, al 40% de la renta que le hubiere correspondido de haber continuado en 
su estado de viudez, correspondiendo el resto a los hijos menores durante ese 
período y acreciendo dicho 40% a los mismos menores una vez transcurrido el plazo 
indicado. Igual procedimiento se aplicará respecto de la persona con quien el
--- PÁGINA 17 ---
17
causante haya mantenido un acuerdo de unión civil, vigente al momento del 
fallecimiento, cuando aquella contraiga matrimonio o celebre un nuevo acuerdo civil 
de vida en común.
A falta de cónyuge sobreviviente o de la persona con quien el causante haya 
mantenido un acuerdo de unión civil, vigente al momento del fallecimiento, e hijos, la 
pensión corresponderá íntegramente a los ascendientes y descendientes que 
hubieren vivido a expensas del fallecido, por partes iguales.
El pago de la renta vitalicia por muerte del voluntario se efectuará por la 
Comisión para el Mercado Financiero.
En caso de fallecimiento del voluntario que estuviere percibiendo la 
indemnización señalada en la letra b) de este artículo, sus beneficiarios indicados en 
esta letra, tendrán derecho a percibir el monto del subsidio de incapacidad temporal 
del fallecido, por el tiempo que reste a dicho subsidio.
En caso de fallecimiento del voluntario que se encontrase percibiendo la 
indemnización señalada en la letra c) del presente artículo, sus beneficiarios tendrán 
derecho a percibir en conjunto, una pensión equivalente a la renta vitalicia que 
recibía el causante, con tope del monto señalado en el párrafo primero de esta letra.
No obstante, lo anterior, tratándose de voluntarios que se encuentren 
percibiendo las indemnizaciones de las letras b) o c) del presente artículo, si el 
fallecimiento se produjera a consecuencia de la enfermedad o accidente que originó 
dicha indemnización, sus beneficiarios tendrán derecho a percibir una renta vitalicia 
equivalente al monto señalado en el párrafo primero de esta letra.
e) Al pago de los gastos de servicios funerarios y de sepultación, hasta por un 
monto máximo de por doce ingresos mínimos mensuales, el que se hará por la 
Comisión para el Mercado Financiero.
El pago se hará directamente a la empresa que haya realizado el servicio 
funerario o de sepultación, o a título de reembolso, a la persona o institución que se 
haya hecho cargo de dicho servicio, en ambos casos, previa presentación de las 
facturas o boletas correspondientes.
Para los efectos de este decreto ley, se entenderá que son miembros de los 
Cuerpos de Bomberos los bomberos voluntarios o voluntarias, incluidos quienes 
tengan la calidad de honorarios, que actúen en siniestros, salvatajes o actos 
institucionales en el territorio nacional o fuera del país.
Junto a la certificación de Carabineros de Chile a que se refiere este artículo, 
el Superintendente del Cuerpo de Bomberos al que pertenece el voluntario fallecido, 
lesionado o enfermo, deberá remitir a la Comisión para el Mercado Financiero y a la 
Junta Nacional un informe fundado en una investigación sumaria, que dé cuenta de 
las circunstancias de hecho que dan origen a la petición de otorgamiento de los 
beneficios contemplados en esta ley, y que evite la incidencia de futuros accidentes.
--- PÁGINA 18 ---
18
Artículo 2°.- Los beneficios que se otorgan no obstan para que sus 
beneficiarios perciban las bonificaciones o anticipos que se otorguen en general a 
los sectores público y privado, según corresponda, en cuanto sean compatibles con 
la calidad de accidentado o pensionado.
Los subsidios y rentas se reajustarán de acuerdo a las modificaciones que 
experimente el ingreso mínimo mensual o la unidad de fomento, según corresponda.
Para todos los efectos legales, las referencias al ingreso mínimo mensual en 
este decreto ley, deben entenderse hechas al ingreso mínimo que se emplea para 
fines remuneracionales.
Artículo 3°.- Los beneficios que este decreto ley concede, serán de cargo de 
las entidades aseguradoras y mutualidades que cubran en Chile el riesgo de 
incendio, a prorrata de las primas directas en ese riesgo, en el semestre 
inmediatamente anterior a la fecha en que deban efectuarse los pagos. En caso de 
incumplimiento de esta obligación, la Comisión para el Mercado Financiero podrá 
aplicar las sanciones establecidas en el artículo 27 del decreto ley Nº 3.538, de 
1980, a las entidades aseguradoras y mutualidades infractoras.
Artículo 4°.- La Comisión para el Mercado Financiero cobrará a las entidades 
aseguradoras, en cada oportunidad, las cuotas de prorrateo; pagará los beneficios 
que concede este decreto ley y proveerá a las instituciones que se mencionan en el 
artículo siguiente, de los fondos necesarios para los efectos contemplados en este 
decreto ley.
La Comisión para el Mercado Financiero establecerá la forma y oportunidad 
en que se deberá acreditar el cumplimiento de los requisitos para acceder a los 
beneficios contemplados en este decreto ley y podrá suspender el pago de éstos 
cuando determine, fehacientemente, el incumplimiento de tales requisitos. Para 
estos efectos, dicha Superintendencia dictará una norma de carácter general previa 
consulta a la Junta Nacional de Cuerpos de Bomberos de Chile, la que deberá ser 
publicada en el Diario Oficial.
La Comisión para el Mercado Financiero dispondrá de un plazo de 30 días 
hábiles administrativos, para resolver la concesión o rechazo de un beneficio, plazo 
que comenzará a correr una vez que se hayan ingresado en tiempo y forma, como se 
indica en los incisos siguientes, la totalidad de los antecedentes requeridos por este 
decreto ley y la norma de carácter general.
En caso que dentro de este plazo la Comisión para el Mercado Financiero 
estime necesario contar con mayores antecedentes o aclarar los presentados, para 
pronunciarse a través del correspondiente acto administrativo sobre la concesión o
--- PÁGINA 19 ---
19
rechazo del beneficio, deberá efectuar la correspondiente observación y comunicarla 
por escrito al solicitante.
Efectuada la observación, el solicitante dispondrá de 15 días hábiles 
administrativos contados desde su notificación para presentar los antecedentes 
correspondientes. Transcurrido este plazo, la Comisión para el Mercado Financiero 
resolverá, en el plazo señalado en el inciso primero, con los antecedentes de que 
disponga.
La Comisión para el Mercado Financiero podrá requerir a la Superintendencia 
de Seguridad Social, informes que aclaren la relación entre la causa de muerte o la 
naturaleza de la afección y el acto de servicio o actividad, determinando si el 
desarrollo de las actividades bomberiles fue decisivo para el padecimiento o 
defunción, o bien que diluciden la existencia de lesiones permanentes o definitivas 
para efectos de tratamientos a realizarse en forma periódica, cuando esto no haya 
sido expresado por un profesional médico del establecimiento de salud a cargo de la 
atención 
del 
voluntario. 
Para 
el 
cumplimiento 
de 
este 
requerimiento, 
la 
Superintendencia de Seguridad Social contará con un plazo de 45 días hábiles 
administrativos computados desde el momento en que se entienda practicada la 
notificación de la comunicación efectuada por la Comisión para el Mercado 
Financiero, suspendiéndose el plazo de resolución de los beneficios otorgados por la 
presente ley hasta que sea respondido el requerimiento. La Comisión para el 
Mercado Financiero acompañará el expediente del caso relacionado a la consulta, 
junto con informar a la Junta Nacional de Cuerpos de Bomberos del inicio del 
requerimiento.
La Superintendencia de Seguridad Social podrá requerir de los prestadores, 
sean públicos o privados, las fichas clínicas u otros antecedentes médicos que sean 
necesarios para resolver el requerimiento establecido por el inciso anterior, debiendo 
adoptar las medidas que sean necesarias para mantener la confidencialidad de la 
ficha clínica. Tanto el silencio por parte prestador de salud por más de 15 días 
hábiles administrativos, como la negativa a la entrega de la información requerida, 
facultará a la Superintendencia de Salud para requerir del Ministro de Salud que 
ordene la instrucción de procesos que resuelvan la responsabilidad administrativa 
del Director del Servicio de Salud o el Director del Establecimiento Público de Salud 
respectivo. Tratándose de establecimientos de salud privados, la Superintendencia 
de Salud aplicará una multa de hasta 500 unidades de fomento, la que podrá 
elevarse hasta 1.000 unidades de fomento si hubiera reiteración dentro del plazo de 
un año. Con la finalidad de iniciar estos procesos, la Superintendencia de Seguridad 
Social contará con un plazo de 30 días hábiles administrativos computados desde la 
fecha en que se manifieste el incumplimiento, para enviar el expediente del caso a la 
Superintendencia de Salud.
La Junta Nacional de Cuerpos de Bomberos contará con un plazo de 8 días 
hábiles administrativos, computados desde el momento en que se entienda 
practicada la notificación del requerimiento efectuado por la Comisión para el
--- PÁGINA 20 ---
20
Mercado Financiero, para remitir a la Superintendencia de Seguridad Social un 
informe fundado en argumentos de carácter técnico, que dé cuenta del análisis del 
caso desde una perspectiva médica y bomberil. No obstante, la Superintendencia de 
Seguridad Social podrá solicitar a la Junta Nacional de Cuerpos de Bomberos otros 
informes complementarios necesarios para el óptimo análisis del requerimiento.
La Comisión para el Mercado Financiero podrá requerir a la Comisión de 
Medicina Preventiva e Invalidez, la aclaración de los puntos dudosos u obscuros, a 
fin de rectificar los errores de copia, de referencia, de cálculos numéricos, que 
dificulten la cabal y coherente comprensión del dictamen y sus efectos. Para el 
cumplimiento de este requerimiento, la Comisión de Medicina Preventiva e Invalidez 
contará con un plazo de 30 días hábiles administrativos computados desde el 
momento en que se entienda practicada la notificación de la comunicación efectuada 
por la Comisión para el Mercado Financiero, suspendiéndose el plazo de resolución 
de los beneficios otorgados por la presente ley hasta que sea respondido el 
requerimiento. El incumplimiento de este plazo por parte de la Comisión de Medicina 
Preventiva e Invalidez facultará a la Secretaría Regional Ministerial de Salud 
correspondiente para requerir del Ministro de Salud que ordene la instrucción de 
procesos que resuelvan la responsabilidad administrativa del Presidente de la 
Comisión de Medicina Preventiva e Invalidez respectiva. Con la finalidad de iniciar 
este proceso, la Comisión para el Mercado Financiero enviará el expediente del caso 
a la Secretaría Regional Ministerial de Salud correspondiente en un período no 
mayor a 30 días hábiles administrativos computados desde la fecha en que se 
constate el incumplimiento del plazo determinado por la presente ley para la 
respuesta del requerimiento.
Artículo 5°.- La atención médica se hará a través de los establecimientos del 
sistema de los servicios de salud, de las mutualidades de empleadores de la ley Nº 
16.744, de las Fuerzas Armadas y de Orden, y en los hospitales clínicos 
universitarios públicos o privados, a elección del Superintendente del Cuerpo de 
Bomberos a que pertenezca el accidentado o enfermo, o de quien haga sus veces. 
Los establecimientos señalados podrán derivar las atenciones a prestadores de 
salud en convenio vigente con estas entidades, extendiendo posteriormente las 
facturas correspondientes por las prestaciones otorgadas. Dicha atención se 
prestará en las condiciones que señalen los médicos del establecimiento asistencial 
o del prestador de la atención de salud. En casos excepcionales, atendida la 
gravedad del accidentado o enfermo, la atención de urgencia podrá efectuarse en el 
centro asistencial más cercano.
En días sábado, domingo y festivos, y en horario inhábil, la atención médica 
de urgencias podrá realizarse directamente en prestadores de salud en convenio 
vigente con los establecimientos descritos en el inciso anterior, sin necesidad de 
haber ingresado inicialmente en estos últimos. Para este efecto, la Superintendencia 
de Salud enviará a la Comisión para el Mercado Financiero, un listado semestral,
--- PÁGINA 21 ---
21
actualizado con los convenios vigentes entre los prestadores de salud privados y los 
establecimientos de salud definidos en el inciso anterior, información que deberá ser 
suministrada por estos últimos, en la periodicidad y formato que la Superintendencia 
de Salud determine.
Si por calificación médica se determinare que las instituciones mencionadas 
no pueden asistir al enfermo o accidentado por falta de medios o por ser necesaria 
una atención especial, podrá prestarse ésta en la clínica particular que indique un 
médico del establecimiento asistencial o del prestador de la atención de salud del 
respectivo establecimiento.
Las facturas del establecimiento hospitalario o clínica podrán incluir para su 
pago el monto de los honorarios profesionales de los médicos, kinesiólogos, 
fonoaudiólogos, terapeutas ocupacionales, nutricionistas, odontólogos, psicólogos, 
técnicos paramédicos y técnicos en enfermería que prestaron sus servicios al 
accidentado o enfermo. Tratándose de honorarios profesionales por atenciones 
psicológicas, la derivación deberá ser realizada por un profesional médico, quien 
podrá justificar la necesidad de incurrir en un máximo de hasta 10 sesiones en 
primera instancia, pudiendo renovar en dos oportunidades la justificación por un 
máximo de hasta 10 sesiones adicionales en cada renovación. En el caso que las 
facturas incluyan los honorarios precedentemente descritos, no será necesaria 
visación del Médico Jefe del establecimiento correspondiente. Solo en caso de que 
así no fuere, la boleta profesional respectiva deberá ser visada por el Médico Jefe 
del establecimiento correspondiente o por el médico a quien este haya delegado o 
mandatado formalmente para dicha función.
Los gastos de medicamentos, causados durante la hospitalización del 
accidentado o enfermo, de atención médica, de hospitalización o de intervención 
quirúrgica y aquellos que sean ocasionados con posterioridad, pero como 
consecuencia directa del accidente sufrido o enfermedad contraída, serán pagados 
por la Comisión para el Mercado Financiero, debiendo enviarse la factura y la receta, 
-sea esta formulada en forma física o digital-, de un médico del establecimiento 
asistencial o del prestador de la atención de salud, visada por el Médico Jefe del 
establecimiento hospitalario o por el médico a quien este haya delegado o 
mandatado formalmente para dicha función. Sin embargo, los medicamentos 
incluidos en la factura del establecimiento médico que tuvo a su cargo la atención del 
accidentado o enfermo, solo deberán estar justificados con documentación emitida y 
firmada por un médico del establecimiento asistencial o del prestador de la atención 
de salud, que especifique la dosis y período de administración.
Los gastos de traslado, hacia y desde el establecimiento médico que preste 
adecuada atención al voluntario o voluntaria que se encuentre en la situación 
prevista en el inciso primero del artículo 1° del presente decreto ley, cualquiera que 
sea el medio que se emplee, serán directamente pagados por la Comisión para el 
Mercado Financiero, previa comprobación documentada de dichos gastos, como 
asimismo de la necesidad de ocupar el medio de movilización empleado, por un
--- PÁGINA 22 ---
22
médico del establecimiento asistencial o del prestador de la atención de salud. El 
pago podrá incluir, además, los gastos de traslado de hasta un acompañante del 
voluntario o voluntaria accidentado, y los de hospedaje y alimentación de dicho 
acompañante, hasta por un valor máximo diario de medio ingreso mínimo mensual, 
por un plazo no superior a quince días. En casos calificados, la Comisión para el 
Mercado Financiero, previa autorización médica, podrá extenderlo a un período 
superior.
No obstante, para traslados efectuados desde el lugar del accidente al recinto 
hospitalario, por el Servicio de Atención Médica de Urgencia (SAMU), el Servicio de 
Atención Primaria de Urgencias (SAPU) o alguno de los servicios de urgencia de los 
establecimientos de salud categorizados en la presente ley, bastará con la 
presentación de un informe pre hospitalario emitido por el personal médico, que dé 
cuenta de la categorización del nivel de gravedad de la persona y declare la 
necesidad de atención urgente, muy urgente o inmediata.
Se entenderán comprendidos en los gastos de traslado establecidos en el 
inciso precedente aquellos correspondientes a los traslados desde y hacia el hospital 
y el lugar de tratamiento ambulatorio o desde el domicilio del convaleciente hasta el 
hospital o lugar de su tratamiento y hasta su alta definitiva; e, igualmente, desde el 
lugar en que ocurre el accidente o se contrae la enfermedad hasta el centro 
hospitalario en que se le preste atención o entre este último lugar y el centro médico 
de mayor complejidad o especialidad al que sea derivado.
Los establecimientos médicos que atiendan a los beneficiarios de este 
decreto ley no pedirán documentos en garantía, bastando la orden de atención 
emitida por el Cuerpo de Bomberos respectivo.
En caso de lesiones permanentes o definitivas, o cuando se manifieste la 
necesidad de tratamiento psicológico continuo y extendido en el tiempo, el director 
del establecimiento, o el médico a quien este haya delegado o mandatado para dicha 
función, a petición de un médico del establecimiento asistencial o del prestador de la 
atención de salud, autorizará exámenes, recetas de medicamentos, controles, 
traslados y acciones médicas, sesiones de terapia psicológica y procedimientos en 
general, a realizarse en forma periódica, por lapsos de hasta tres años, delegando 
en un médico del establecimiento asistencial o del prestador de la atención de salud 
las visaciones respectivas.
Los bomberos receptores de una pensión vitalicia, sea esta de carácter 
temporal o definitiva, podrán acceder a los controles médicos y demás prestaciones 
establecidas en este decreto ley de manera directa con el prestador o prestadores 
sin requerir orden de atención suscrita por el Superintendente del respectivo Cuerpo 
de Bomberos.
Artículo 6°.- Los beneficios que otorga este decreto ley se harán extensivos a 
la adquisición o reparación de aparatos ortopédicos o prótesis de cualquier 
naturaleza, bastones, sillas de ruedas, lentes y cualquier elemento rehabilitador que
--- PÁGINA 23 ---
23
indique un médico del establecimiento asistencial o del prestador de la atención de 
salud.
Artículo 7°.- Los derechos otorgados por esta ley serán irrenunciables, no 
obstante, se encuentran sujetos a las reglas generales de prescripción, de acuerdo 
con lo establecido en el artículo 2.515 del Código Civil, procediendo ésta en la 
medida en que se cumplan los supuestos de hecho que sus normas establecen, 
pudiendo ser invocada por la Comisión para el Mercado Financiero mediante vía 
administrativa.
La acción para requerir los beneficios establecidos en el presente decreto ley, 
prescribirá en el lapso de 5 años contados desde la ocurrencia del accidente o el 
diagnóstico de la enfermedad, según corresponda y se suspenderá con la entrega 
completa y suficiente de los antecedentes para proceder al otorgamiento del 
beneficio.
Por su parte, las acciones de reembolso a que dé lugar la concesión del 
presente beneficio prescribirá en el plazo de 12 meses, contados desde la fecha del 
respectivo instrumento de cobro. La presentación incompleta de antecedentes, sea 
en el primer o segundo supuesto expresado, no suspenderán el transcurso de los 
plazos previamente señalados.
Al que fraudulentamente obtuviere o intentare obtener los beneficios 
consagrados en esta ley le serán aplicables las penas previstas en los artículos 467 
y siguientes del Código Penal.
Artículo 8°.- Los afectados por resoluciones adoptadas por la Comisión para 
el Mercado Financiero, podrán solicitar su reconsideración dentro del plazo de diez 
días hábiles administrativos. La autoridad llamada a pronunciarse sobre el recurso 
tendrá un plazo no superior a 30 días hábiles administrativos para resolverlos.
Una vez agotados los recursos administrativos dispuestos por la presente ley 
en contra de las decisiones tomadas por la Comisión para el Mercado Financiero, el 
afectado podrá interponer reclamo de ilegalidad ante la Corte de Apelaciones de 
Santiago, dentro de un plazo de 10 días computados desde el momento en que se 
entienda practicada la notificación de la correspondiente resolución.
Artículos transitorios.
Artículo primero.- Las disposiciones de la presente ley entrarán en vigencia 
con la dictación por parte de la Comisión para el Mercado Financiero, de una nueva 
norma de carácter general, en la forma establecida por el artículo 4 del Decreto Ley 
N° 1.757. Para este efecto, la Comisión para el Mercado Financiero contará con un 
plazo de 180 días computados desde la publicación en el Diario Oficial de la 
presente ley.
--- PÁGINA 24 ---
24
Artículo 
segundo.- 
Las 
disposiciones 
de 
la 
presente 
ley 
aplicarán 
exclusivamente a los actos de servicio o actividades bomberiles ocurridos con 
posterioridad a la entrada en vigencia de la presente ley.
*****
El desarrollo en extenso del debate se encuentra en el archivo de audio 
digital, según lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la Cámara de 
Diputados.
El video de la sesión se encuentra disponible en la siguiente dirección 
electrónica: 
https://www.camara.cl/prensa/Reproductor.aspx?prmCpeid=3329&prmSesId=74838
- Se levantó la sesión a las 19:34 horas.
MARÍA CRISTINA DÍAZ FUENZALIDA,
Abogada Secretaria de la Comisión.