======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=20131&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 09:05:04
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE EMERGENCIA, DESASTRES Y BOMBEROS
372ª LEGISLATURA
Acta de la sesión 71ª, ordinaria, celebrada en martes 8 de octubre de 2024, de 17:40
a 18:15 horas.
SUMARIO
Se continuó con la discusión en general del proyecto de ley de las 
diputadas y diputados Felipe Camaño (A), Ricardo Cifuentes, Luis Cuello, 
Tomás Hirsch, Karen Medina, Francisco Pulgar, Marcela Riquelme y Jorge 
Saffirio, que modifica la Ley General de Urbanismo y Construcciones, y otros 
cuerpos legales, para exigir la instalación de detectores de humo en viviendas 
nuevas y otras edificaciones que indica, correspondiente al boletín N°16.919-
14, en primer trámite constitucional y reglamentario. Se recibió al Director de la 
Dirección de Extensión, Docencia, Investigación y Asuntos Internacionales de 
Coaniquem, señor Orlando Flores, junto al Abogado y Fiscal de la institución, 
señor Francisco Alcalde.
Se abrió la sesión a las 17:40 horas.
ASISTENCIA
Presidió la sesión, el titular diputado Francisco Pulgar Castillo.
Asistieron los miembros de la Comisión: diputada Karen Medina Vásquez, 
y diputados Cristián Araya Lerdo de Tejada, Sergio Bobadilla Muñoz, Ricardo 
Cifuentes Lillo, Rubén Oyarzo Figueroa, Francisco Pulgar Castillo, Jorge Rathgeb 
Schifferli y Nelson Venegas Salazar. La diputada Francesca Muñoz González fue 
reemplazada por el diputado Roberto Arroyo Muñoz.
Se recibió al Director de la Dirección de Extensión, Docencia, 
Investigación y Asuntos Internacionales de Coaniquem, señor Orlando Flores, junto 
al Abogado y Fiscal de la institución, señor Francisco Alcalde.
Actuó de Secretaria Abogada la titular de la Comisión María Cristina Díaz 
Fuenzalida, de Abogada Ayudante Macarena Correa Vega y de Secretaria Ejecutiva 
Sherry Peña Bahamondes.
ACTAS
El acta de la sesión 69, se dio por aprobada por no haber sido objeto de 
observaciones.
El acta de la sesión 70, quedó a disposición de las y los diputados.
Firmado por María Cristina Díaz Fuenzalida
Fecha 05/11/2024 17:47:23 CLST
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: 2CBE09A5405D7B85
--- PÁGINA 2 ---
2
CUENTA1
Se recibieron los siguientes documentos:
1.- Correo del señor Héctor Contreras de Preve Chile SpA, de fecha 27 de 
septiembre, por el cual solicita que la Comisión revise la ley y la modifique para que 
la exigencia de coordinar los Planes de Emergencia con bomberos no se obligatoria, 
o que el ingreso del Plan a los Cuerpos de Bomberos y voluntarios no tenga costo. 
SE TOMÓ CONOCIMIENTO.
2.- Correo de la Coordinadora de Presidencia de COANIQUEM, de fecha 
27 de septiembre, por el cual excusa la asistencia de su Presidente Ejecutivo, señor 
Jorge Rojas Goldsack, a la sesión del 01 de octubre debido a que tiene actividades 
comprometidas durante esta semana con profesionales y ejecutivos extranjeros a 
raíz del Congreso Internacional de Quemaduras. Sin embargo, comunica su 
disponibilidad para asistir en una próxima sesión. SE TOMÓ CONOCIMIENTO.
3.- Correo del asesor de la Dirección Nacional del Registro Civil, de fecha 
30 septiembre, mediante el cual excusa la asistencia del Director Nacional de 
Servicio de Registro Civil e Identificación, señor Omar Morales Márquez, a la sesión 
del martes 01 de octubre, debido a que estará en comisión de servicio fuera del 
territorio nacional. SE ACORDÓ OFICIAR AL MINISTRO DE JUSTICIA Y 
DERECHOS 
HUMANOS, 
CON 
EL 
PROPÓSITO 
DE 
MANIFESTARLE 
LA 
PREOCUPACIÓN QUE ASISTE A LOS MIEMBROS DE ESTA INSTANCIA POR 
LAS REITERADAS EXCUSAS A PARTICIPAR EN LAS SESIONES DE ESTA 
COMISIÓN DE FECHA 3, 10 Y 24 DE SEPTIEMBRE Y DE 1 Y 8 DE OCTUBRE.
4.- Oficio N°39 de la Coordinadora de Congreso Virtual de la Corporación, 
de fecha 30 de septiembre, mediante el cual informa que se encuentra a disposición 
el Reporte de Participación Ciudadana que contiene los resultados obtenidos, a 
través de la plataforma Congreso Virtual, en la votación del proyecto de ley que 
propone modificar la Carta Fundamental para autorizar la intervención de las 
Fuerzas Armadas en la prevención de desastres, correspondiente al boletín 
N°16.274-07. Este proyecto de ley estuvo abierto para participación ciudadana entre 
el 6 de agosto y el 16 de septiembre de 2024 y obtuvo como resultado 84,2% de 
votos a favor. Además, envía enlace con detalle completo de la votación: 
https://congresovirtual.cl/project/3972. SE PUSO A DISPOSICIÓN.
5.- Oficio Ord. N°1096 de la Municipalidad de Molina, de fecha 5 de 
septiembre, en respuesta al oficio N°347, por el cual remite información sobre el 
estado, actualización e implementación del Plan Comunal de Emergencia. SE PUSO 
A DISPOSICIÓN.
1 https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=329574&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 3 ---
3
6.- Oficio Ord. N°2882 de la Municipalidad de Cerro Navia, de fecha 12 de 
septiembre, en respuesta al oficio N°208, por el cual remite información sobre el 
estado, actualización e implementación del Plan Comunal de Emergencia. SE PUSO 
A DISPOSICIÓN.
7.- Oficio Ord. N°3828 de la Municipalidad de Pudahuel, de fecha 26 de 
septiembre, en respuesta al oficio N°405, por el cual remite información sobre el 
estado, actualización e implementación del Plan Comunal de Emergencia. Respuesta 
Oficio N°: 405/629/2024 8.- Oficio Ord. N°885 de la Municipalidad de Yerbas Buenas, 
de fecha 7 de agosto, en respuesta al oficio N°516, por el cual remite información 
sobre el estado, actualización e implementación del Plan Comunal de Emergencia. 
SE PUSO A DISPOSICIÓN.
9.- Oficio Ord. N°424 de la Municipalidad de Futaleufú, de fecha 19 de 
agosto, en respuesta al oficio N°268, por el cual remite información sobre el estado, 
actualización e implementación del Plan Comunal de Emergencia. SE PUSO A 
DISPOSICIÓN.
10.- Correo del asesor de la Dirección Nacional del Registro Civil, de 
fecha 7 de octubre, mediante el cual excusa la asistencia del Director Nacional de 
Servicio de Registro Civil e Identificación, señor Omar Morales Márquez, a la sesión 
de hoy por tener compromisos de agenda de carácter impostergable. SE PUSO A 
DISPOSICIÓN.
11.- Nota de la Jefa de la Bancada Comité Social Cristiano e 
Independientes, de fecha 8 de octubre, por la cual comunica que el diputado Roberto 
Arroyo Muñoz reemplazará a la diputada Francesca Muñoz González durante la 
sesión del día de hoy. SE TUVO PRESENTE.
ACUERDOS
Se acordó por la unanimidad de las y los diputados presentes:
1.- Postergar la votación del proyecto de la suma, hasta contar con el 
informe de la Mesa Técnica para la Prevención, Detección y Alarma Oportuna de 
Incendios en Espacios Habitables, liderada por Coaniquem.
2.- Oficiar al Servicio Hidrográfico y Oceanográfico de la Armada 
(SHOA), con el propósito de manifestarle los más sinceros agradecimientos por la 
recepción e información recibida, en instalaciones del Servicio, el jueves 3 recién 
pasado.
3.- Oficiar al Director Nacional del Servicio de Registro Civil e 
Identificación, con el propósito de que tenga a bien remitir información relativa a la 
unificación de datos del Servicio que preside y las estadísticas de personas 
fallecidas por actos de carácter violento en los últimos tres años.
4.- Oficiar al Superintendente del Cuerpo de Bomberos de Santiago, y 
por su intermedio al excomandante del Cuerpo de Bomberos de Santiago y
--- PÁGINA 4 ---
4
voluntario honorario de la sexta compañía de Santiago, señor Jorge Guevara Ubilla, 
con el propósito de manifestarle los más sinceros agradecimientos y reconocimientos 
por la encomiable entrega, dedicación y desempeño en la institución.
5.- No citar a sesión ordinaria la próxima semana.
ORDEN DEL DÍA
Iniciando el Orden del día, el Director de la Dirección de Extensión, 
Docencia, Investigación y Asuntos Internacionales de Coaniquem, señor 
Orlando Flores hizo presente que aún no puede compartir públicamente el resultado 
de la Mesa Técnica para la Prevención, Detección y Alarma Oportuna de Incendios 
en Espacios Habitables, convocada por Coaniquem, debido a que sigue en proceso 
de funcionamiento. Su sesión constitutiva se celebró el día 7 de agosto en el centro 
de rehabilitación de la institución en Santiago.
Acotó que la Mesa, de la cual es su Secretario Ejecutivo, pretende 
garantizar la participación y colaboración de todas las entidades involucradas que 
ascienden a 19, incluyendo: los Ministerios de Salud, Vivienda y Urbanismo, 
Desarrollo Social y Familia; organizaciones como Bomberos de Chile, Senapred, la 
Asociación Chilena de Municipalidades, la Asociación de Municipalidades de Chile, 
el Instituto Nacional de Normalización, la Superintendencia de Electricidad y 
Combustibles, la Corporación Nacional de Consumidores y Usuarios, el Colegio de 
Arquitectos de Chile, la Fundación Techo; el Centro de Investigación, Desarrollo e 
Innovación de Estructuras Materiales de la Universidades de Chile y la Dirección de 
Investigaciones Científicas y Tecnológicas de la Pontificia Universidad Católica de 
Chile, y entidades privadas como las oficinas de arquitectos de Alejandro Aravena y 
de Edith Pacci. Además, de que han invitado a otras entidades a compartir su punto 
de vista, como la Asociación Nacional de Protección contra el Incendio y el Colegio 
de Gestión y Administración Inmobiliaria de Chile.
Sobre las materias tratadas en las sesiones celebradas a la fecha, detalló 
lo siguiente: la primera sesión trató la organización del trabajo y estructura de la 
Mesa; en la segunda se presentó las posiciones de los integrantes sobre el tema; en 
la tercera y cuarta se abordó la problemática y realizó una priorización de problemas, 
y en la quinta (última) se crearán subcomisiones para formular recomendaciones 
según priorización.
Sostuvo que mediante la metodología cualitativa y codificación de 
documentos han identificado siete problemas claves a abordar. La Mesa se 
encuentra avanzando en la identificación y priorización de problemas para 
desarrollar recomendaciones efectivas. Dichos problemas en orden de prioridad son:
1.- Hay un acuerdo general de que la normativa para la detección de 
incendios es insuficiente. Esta carencia es la base del proyecto. Se han discutido 
ampliamente las carencias específicas y actualmente una subcomisión está 
preparando recomendaciones, cuyos detalles aun no puede compartir.
--- PÁGINA 5 ---
5
2.- Hay una falta de conciencia de riesgo en la población sobre conductas 
que pueden provocar incendios estructurales. Para abordar este punto, se considera 
necesario realizar un trabajo educativo para concientizar a la población, en el que 
instituciones públicas y privadas deben trabajar conjuntamente.
3.- Se identificó que falta una categorización de soluciones para la 
detección y prevención de incendios, considerando factores como destino del 
edificio, carga de uso y condiciones de evacuación. Se supone que no existe una 
solución única para todos los escenarios, sino que deben adaptarse a las 
características específicas de cada edificio y sus ocupantes.
4.- Además, se destacó que las condiciones de evacuación dependen 
tanto de la estructura como de las personas que la habitan, por lo que es crucial 
considerar las necesidades de poblaciones de mayor riesgo en cualquier solución 
propuesta.
5.- También se identificó una carencia en la supervisión y sanciones por 
incumplimiento de normativas de seguridad. Esto genera consecuencias graves, ya 
que, al no haber fiscalización efectiva no hay consecuencias por no cumplir con las 
normas, lo que impacta negativamente en la prevención de muertes y lesiones por 
incendios.
6.- Se identificó que el sistema de información sobre consecuencias de 
los incendios es insuficiente, especialmente en cuanto a los daños a las personas. 
Aunque hay información disponible, ésta es inconsistente y no permite evaluar de 
buena manera cualquier acción que se tome, esto se confirmó después de reunirse 
con todas las instituciones que manejan algún grado de información sobre el tema.
7.- Existe una predisposición para intervenir en la prevención de 
incendios, aunque no necesariamente a través de la vía normativa. Los integrantes 
de la Mesa consideraron que la experiencia comparada muestra que las acciones de 
prevención en Chile son insuficientes y deben ser más masivas.
Destacó que se requieren campañas de prevención masivas para educar 
a la población, especialmente a los niños, sobre las fuentes de peligro potenciales 
que puedan ocasionar incendios y así incorporar la prevención en la cultura 
ciudadana. El objetivo es empoderar a la ciudadanía con conocimientos y 
herramientas para protegerse contra los incendios y fomentar una mayor conciencia 
sobre la importancia de la prevención.
De igual modo, es crucial reconocer que ninguna normativa puede 
reemplazar la conciencia y cuidado de la población en la prevención de incendios, lo 
que requiere un cambio cultural a largo plazo.
En la Mesa Técnica se logró un consenso sobre la definición de "espacio 
habitable" como todo lugar dentro de una edificación cerrada o semicerrada utilizado 
por personas para residencia, trabajo, provisión de servicios de salud o educación, 
recreación, reunión o uso comercial.
--- PÁGINA 6 ---
6
Sostuvo que esa definición es fundamental para determinar el alcance de 
las propuestas y excluye los incendios en espacios abiertos, que son menos 
frecuentes y causan menos muertes, además de tener mecanismos de propagación 
diferentes y requerir soluciones distintas.
Para concluir, informó que las próximas sesiones se enfocarán en analizar 
las propuestas de las subcomisiones y recomendaciones, estudiar la legislación 
comparada, con una sesión especial mañana, y utilizar el documento proporcionado 
por la Comisión como insumo.
Finalmente, agradeció la colaboración y apoyo de esta instancia y 
aseguró que se encuentran trabajando con dedicación, seriedad y compromiso para 
presentar recomendaciones finales tan pronto como estén listas.
El diputado Ricardo Cifuentes expresó encontrarse impresionado con el 
alcance y profundidad del trabajo de la Mesa, que ha considerado variables 
adicionales –al proyecto de ley- que son muy relevantes para afrontar los incendios.
Le pareció excelente que estén abordando la cultura de la prevención y la 
conciencia ciudadana, especialmente entre los niños, siendo la incorporación del 
Ministerio de Educación una atractiva idea. Además, de que la creación de 
materiales 
didácticos 
y 
la 
colaboración 
con 
los 
bomberos 
para 
visitar 
establecimientos educaciones pueden ser acciones efectivas y de bajo costo.
A continuación, considerando el avance del trabajo de la Mesa, propuso 
no apurar la tramitación del proyecto de ley, a fin de permitir que ésta continúe 
estudiando todas las variables, lo que asegurará una propuesta legal más completa y 
rica. Solicitó esperar los resultados finales que promete ser de gran calidad.
Por último, expresó que sería muy positivo contar con una propuesta de la 
Mesa para abordar la situación de viviendas y establecimientos precarios, porque es 
crucial definir un estándar de calidad que se pueda implementar de manera 
progresiva. Ello implica establecer metas claras y alcanzables a corto, mediano y 
largo plazo.
El Director de la Dirección de Extensión, Docencia, Investigación y 
Asuntos Internacionales de Coaniquem, señor Orlando Flores expresó no estar 
seguro de que el trabajo de esta instancia sea insuficiente, ya que aborda al menos 
el 80% del problema. Además, algunas soluciones no requieren necesariamente una 
base legal, sino más bien orientación y designación de instituciones responsables. 
Avanzar en este primer paso es crucial, aunque no sea perfecto, siempre habrá 
margen para mejora (20%). En este país, las cosas se hacen de manera progresiva, 
no de un día para otro.
En consecuencia, aseveró que el trabajo de esta Comisión está bien 
orientado y ha detectado los aspectos más importantes, aunque posiblemente haya 
diferencias con la Mesa Técnica en cómo enfrentarlos, pero su enfoque es 
profesional y valioso.
--- PÁGINA 7 ---
7
En esa línea, expresó que el trabajo de la Mesa será complementario al 
legislativo, y agradeció el espacio para colaborar. Se está en buen camino, acentúo.
Sobre la última consulta, señaló que en la reunión de mañana de la Mesa 
presentarán un reporte de esta conversación y transmitirán el requerimiento de 
considerar la implementación progresiva de estándares de calidad para viviendas 
precarias y establecimientos precarios.
Complementó el Abogado y Fiscal de la institución, señor Francisco 
Alcalde quien manifestó encontrarse de acuerdo con todo lo expresado por el 
Director, y que es crucial esperar el informe de la Mesa Técnica para asegurar que 
todos estén en la misma senda. Este informe será entregado a la Cámara de 
Diputados, al Senado y al Presidente de la República.
Manifestó que hay dos elementos que podrían generar conflictos:
1.- La implementación de dispositivos. Será más fácil implementar 
dispositivos en nuevas construcciones que en las existentes. Se requiere 
concientización y prevención para abordar el 99,9% de las edificaciones actuales.
2.- La asimetría en la aplicación de la ley. La ley podría ser insuficiente 
para abordar la realidad nacional, ya que un segmento de la población vive en 
condiciones irregulares y está expuesto a mayor riesgo de lesiones o muertes.
Estimó importante considerar estos aspectos para crear una ley 
progresiva y efectiva que tenga en cuenta la situación de vulnerabilidad de ciertos 
segmentos de la población. La Mesa está trabajando en este sentido y su informe 
será crucial para el mejor legislar.
El diputado Francisco Pulgar coincidió en que la falta de fiscalización y 
datos es un problema, especialmente en seguridad pública; además, de que la 
educación desde temprana edad es clave para generar una cultura de seguridad, 
porque las campañas de prevención son más efectivas en niños y jóvenes.
De igual modo, señaló que las municipalidades necesitan actualizar sus 
proyectos.
*****
El desarrollo en extenso del debate se encuentra en el archivo de audio 
digital, según lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la Cámara de 
Diputados.
El video de la sesión se encuentra disponible en la siguiente dirección 
electrónica: 
https://www.camara.cl/prensa/Reproductor.aspx?prmCpeid=3329&prmSesId=78951
--- PÁGINA 8 ---
8
- Se levantó la sesión a las 18:15 horas.
MARÍA CRISTINA DÍAZ FUENZALIDA
Abogada Secretaria de la Comisión