======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=20119&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 09:05:20
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE EMERGENCIA, DESASTRES Y BOMBEROS
372ª LEGISLATURA
Acta de la sesión 65ª, ordinaria, celebrada en martes 30 de julio de 2024, de 17:37 a
19:27 horas.
SUMARIO
1.- Analizar la posibilidad de incorporar dentro de las prioridades 
nacionales un camino alternativo para la localidad montañosa de Las Trancas, 
ubicada en la comuna de Pinto, Región de Ñuble, atendida la situación actual 
de la ruta N-55 Chillán-Pinto-Termas de Chillán y la imperiosa necesidad de 
contar con una vía alternativa para reducir riesgos, evitar accidentes y auxiliar 
en caso de emergencia, considerando las características del sector, expuesto a 
erupciones volcánicas, flujo intenso de vehículos en temporada de nieve y la 
gran cantidad de turistas que recibe, entre otras y para que informe acerca de 
los protocolos y procedimientos de carácter preventivo y reactivo que se 
aplican en la apertura de compuertas de distintos cuerpos de agua tales como 
embalses, represas o tranques del país. Se recibió al Ministro (S) de Obras 
Públicas, señor José Andrés Herrera y al Director Nacional (S) de la Dirección 
de Vialidad, señor Álvaro Alruiz Fajuri.
2.- Se continuó con la discusión en general del proyecto de ley de las 
diputadas y diputados Felipe Camaño (A), Ricardo Cifuentes, Luis Cuello, 
Tomás Hirsch, Karen Medina, Francisco Pulgar, Marcela Riquelme y Jorge 
Saffirio, que modifica la Ley General de Urbanismo y Construcciones, y otros 
cuerpos legales, para exigir la instalación de detectores de humo en viviendas 
nuevas y otras edificaciones que indica, correspondiente al boletín N°16.919-
14, en primer trámite constitucional y reglamentario. Se recibió al Arquitecto de 
Planificación y Norma de la División de Desarrollo Urbano del Ministerio de 
Vivienda y Urbanismo, señor Ricardo Leñan Paris; y al fundador de Coaniquem, 
doctor Jorge Rojas Zegers, acompañado por el Director Académico y de 
Gestión de la Dirección de Extensión, Docencia, Investigación y Asuntos 
Internacionales, señor Orlando Flores.
3.- Analizar la problemática que enfrentan actualmente algunos Cuerpos 
de Bomberos de la Región con el uso de la línea de emergencia 132 y la 
adquisición de equipamiento. Se recibió a la Presidenta de la Comisión de 
Régimen Interno del Consejo Regional de Coquimbo, señora Paola Cortés 
Vega.
- Se abrió la sesión a las 17:37 horas.
ASISTENCIA
Presidio la sesión, el titular diputado Francisco Pulgar Castillo.
Asistieron los miembros de la Comisión: diputadas Karen Medina 
Vásquez, Francesca Muñoz González y Marcela Riquelme Aliaga, y los diputados
Firmado por María Cristina Díaz Fuenzalida
Fecha 13/08/2024 18:01:56 CLT
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: BB1AB46F745428B0
--- PÁGINA 2 ---
Cristián Araya Lerdo de Tejada, Sergio Bobadilla Muñoz, Ricardo Cifuentes Lillo, 
Rubén Oyarzo Figueroa, Francisco Pulgar Castillo, Jorge Rathgeb Schifferli y Nelson 
Venegas Salazar. El diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el 
diputado Felipe Donoso Castro.
Para el primer punto, asistieron el Arquitecto de Planificación y Norma de 
la División de Desarrollo Urbano del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, señor 
Ricardo Leñan Paris; el fundador de la Corporación de Ayuda al Niño Quemado 
(Coaniquem), doctor Jorge Rojas Zegers, acompañado por el Director Académico y 
de Gestión de la Dirección de Extensión, Docencia, Investigación y Asuntos 
Internacionales, señor Orlando Flores.
Para el segundo punto asistieron el Ministro (S) de Obras Públicas, señor 
José Andrés Herrera, acompañado de su jefe de gabinete y del asesor del 
Subsecretario señores Daniel Sandoval y Mauricio Andrews, respectivamente; el 
Director Nacional (S) de la Dirección de Vialidad, señor Álvaro Alruiz Fajuri, y el Jefe 
Nacional de Hidrometría de la División de Hidrología de la Dirección General de 
Aguas, señor Patricio Luengo.
Para el tercer punto asistió la Presidenta de la Comisión de Régimen 
Interno del Consejo Regional de Coquimbo, señora Paola Cortés Vega, junto a la 
profesional y a la periodista, señoras Renata Guerra Roco y Loreto Roco Castillo, 
respectivamente.
Asistió, además, el Asesor Jurídico de la Junta Nacional de Cuerpos de 
Bomberos de Chile, señor Fernando Recio Palma.
Actuó de Secretaria Abogada la titular de la Comisión María Cristina Díaz 
Fuenzalida, de Abogada Ayudante Macarena Correa Vega y de Secretaria Ejecutiva 
Sherry Peña Bahamondes.
ACTAS
El acta de la sesión 63, se dio por aprobada por no haber sido objeto de 
observaciones.
El acta de la sesión 64, quedó a disposición de las y los diputados.
CUENTA1
Se recibieron los siguientes documentos:
1) Oficio N°619 de la Municipalidad de Yungay, de fecha 25 de julio, en 
respuesta al oficio N°518, por el cual se solicitó informar sobre el estado, 
actualización e implementación del Plan Comunal de Emergencias. SE PUSO A 
DISPOSICIÓN.
1 https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=320614&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 3 ---
2) Oficio N°504 de la Municipalidad de Coinco, de fecha 30 de julio, en 
respuesta al oficio N°227, por el cual se solicitó informar sobre el estado, 
actualización e implementación del Plan Comunal de Emergencias. SE PUSO A 
DISPOSICIÓN.
3) Oficio N°1138 de la Municipalidad de Natales, de fecha 29 de julio, en 
respuesta al oficio N°353, por el cual se solicitó informar sobre el estado, 
actualización e implementación del Plan Comunal de Emergencias. SE PUSO A 
DISPOSICIÓN.
4) Informe de la Biblioteca del Congreso Nacional, elaborado por la 
asesora señora Claudia Cuevas Saavedra, de fecha 29 de julio, en respuesta al 
oficio N°166, sobre "Permisos a montañistas, turistas y visitantes para acceder a 
montañas, cerros, parques o similares. Casos de parques, monumentos, reservas y 
santuarios". SE PUSO A DISPOSICIÓN.
5) Oficio N°904 de la Municipalidad de Tomé, de fecha 26 de julio, en 
respuesta al oficio N°498, por el cual se solicitó informar sobre el estado, 
actualización e implementación del Plan Comunal de Emergencias. SE PUSO A 
DISPOSICIÓN.
6) Oficio N°660 de la Municipalidad de Antuco, de fecha 26 de julio, en 
respuesta al oficio N°184, por el cual se solicitó informar sobre el estado, 
actualización e implementación del Plan Comunal de Emergencias. SE PUSO A 
DISPOSICIÓN.
7) Oficio N°45 de la Municipalidad de Ñiquén, de fecha 25 de julio, en 
respuesta al oficio N°359, por el cual se solicitó informar sobre el estado, 
actualización e implementación del Plan Comunal de Emergencias. SE PUSO A 
DISPOSICIÓN.
8) Carta solicitud de audiencia del Gerente General de FEREXPO SPA., 
señor Raimundo Aránguiz Cifuentes, de fecha 29 de julio, mediante la cual consulta 
sobre la decisión respecto a su solicitud de audiencia que se dio cuenta en la sesión 
del martes 23 de julio, ya que según se informó en dicha sesión, encontrándose 
como presidente accidental el diputado Jorge Rathgeb, se postergó la esta decisión. 
SE ACORDÓ QUE, EN FORMA PREVIA, EL PRESIDENTE DE LA COMISIÓN 
RECABARÁ MAYORES ANTECEDENTES SOBRE LA EMPRESA.
9) Oficio N°801 de la Municipalidad de Santa Juana, de fecha 12 de julio, 
en respuesta al oficio N°479, por el cual se solicitó informar sobre el estado, 
actualización e implementación del Plan Comunal de Emergencias. SE PUSO A 
DISPOSICIÓN.
10) Oficio N°147 de la Municipalidad de Independencia, de fecha 30 de 
julio, en respuesta al oficio N°284, por el cual se solicitó informar sobre el estado, 
actualización e implementación del Plan Comunal de Emergencias. SE PUSO A 
DISPOSICIÓN.
11) Nota del jefe de la Bancada UDI, de fecha 30 de julio, mediante el 
cual comunica que el diputado Felipe Donoso Castro reemplazará al diputado 
Guillermo Ramírez Diez durante la sesión de hoy. SE TOMÓ CONOCIMIENTO.
--- PÁGINA 4 ---
ACUERDOS
Se acordó por la unanimidad de las y los diputados presentes:
1.- Oficiar al Alcalde de Pinto, con copia al Director Nacional (S) de la 
Dirección de Vialidad del Ministerio de Obras Públicas, con el propósito de solicitarle 
su opinión y disposición ante lo expresado en esta sesión, por el Director Nacional 
(S) de la Dirección de Vialidad del Ministerio de Obras Públicas, señor Álvaro Alruiz 
Fajuri sobre la situación de la ruta N-55 Chillán-Pinto-Termas de Chillán y la 
imperiosa necesidad de contar con una vía alternativa para reducir riesgos, evitar 
accidentes y auxiliar en caso de emergencia, considerando las características del 
sector. Se remite para su conocimiento la intervención del Director de Vialidad en la 
parte respectiva. Se hizo presente que esta situación será revisada por la Comisión 
con fecha 28 de agosto próximo.
2.- Invitar a la Directora Nacional del Servicio Médico Legal, señora 
Marisol Prado Villegas o quien designe, a la próxima sesión, con el propósito de 
conocer su opinión sobre el proyecto de la suma y especifique la cantidad de 
fallecidos a causa de incendios en los últimos 5 años.
3.- Invitar a la sesión del 13 de agosto, al Ministro de Transportes y 
Telecomunicaciones con el propósito de que se refiera a la implementación de la ley 
N° 17.216, sobre instalación de servicio telefónico a los cuerpos y compañías de 
bomberos que, conforme a su artículo único los exime del pago del servicio 
telefónico, con excepción de las llamadas de larga distancia; no obstante, la 
asistencia de bomberos para que expongan sobre la situación actual del sistema de 
telecomunicaciones en regiones, especialmente en aquellos cuerpos de bomberos 
donde no hay central telefónica, sino que otro tipo de tecnología.
4.- Invitar al Ministro de Hacienda y a la Dirección de Presupuestos la 
primera sesión de septiembre, en caso de que no se hayan resueltos los 
inconvenientes de la Circular N° 20 de 11 de agosto de 2023.
5.- Invitar al Ministerio del Interior y Seguridad Pública, para el caso de 
que la próxima semana no se tenga respuesta sobre la tramitación de los siguientes 
proyectos de ley refundidos: 1) El que modifica el decreto ley N°1.757, de 1977, para 
facilitar el acceso a los beneficios establecidos para bomberos que sufren accidentes 
o contraen enfermedades en actos de servicio y actividades relacionadas (boletín N° 
15.748-22) y 2) El que modifica el decreto ley N°1.757, de 1977, que otorga 
beneficios por accidentes y enfermedades a miembros de los Cuerpos de Bomberos, 
para precisar la inclusión de afecciones psicológicas (boletín N° 15.912-22).
ORDEN DEL DÍA
1.- Sobre la posibilidad de incorporar dentro de las prioridades 
nacionales un camino alternativo para la localidad montañosa de Las Trancas, 
ubicada en la comuna de Pinto, Región de Ñuble y respecto de los protocolos y 
procedimientos de carácter preventivo y reactivo que se aplican en la apertura 
de compuertas de distintos cuerpos de agua tales como embalses, represas o 
tranques del país.
Iniciando el Orden del Día, expuso el Director Nacional (S) de la 
Dirección de Vialidad, señor Álvaro Alruiz quien comentó que la Ruta N-55 tiene 
una extensión de 70 kilómetros aproximadamente, que llega hasta las Termas de
--- PÁGINA 5 ---
Chillán. Es un camino mantenido a través de un contrato global vigente, cuya 
duración es de cuatro años, y donde 10 kilómetros antes de llegar al sector de las 
Termas, en Pinto, hay una sección urbana, que por el ancho del camino complica 
realizar alguna acción.
El problema es que la solución que se propone como eje adicional del par, 
es un camino que no está en el plano regulador municipal, haciendo indispensable 
cederlo a través de bienes nacionales a vialidad, previa donación. En ese sentido se 
ha solicitado al Alcalde incorporarlo. Es fundamental hacer la gestión con la 
municipalidad y privados para que donen una franja de 700 metros y de ese modo el 
camino tenga la variante que se necesita, aseveró.
El Jefe Nacional de Hidrometría de la División de Hidrología de la 
Dirección General de Aguas, señor Patricio Luengo, en relación al segundo tema 
de la citación, esto es,  informar acerca de los protocolos y procedimientos de 
carácter preventivo y reactivo que se aplican en la apertura de compuertas de 
distintos cuerpos de agua tales como embalses, represas o tranques del país, hizo 
presente que: 1) Las direcciones regionales todos los años, descentralizadamente, 
emiten una resolución que ordenan el cierre de bocatomas en el periodo invernal, 2) 
Actualmente están definidos solo dos embalses de control en todo Chile, los 
embalses Ralco y Colbún en las regiones del Biobío y Maule, respectivamente y 3) 
La Dirección Meteorológica de Chile tiene un control general de aguas a cargo de la 
Red Hidrométrica Nacional, con 1.500 estaciones en línea y el monitoreo de 26 
embalses tanto en sus niveles de almacenamiento como los caudales afluentes y 
efluentes.
La diputada Marcela Riquelme aludió a la situación del tranque de 
Millahue en la comuna de San Vicente de Tagua Tagua.
El diputado Francisco Pulgar solicito al Ministro revisar la situación del 
Paso Pehuenche afectado por muchas problemáticas en el despeje de vías, atendido 
que la máquina arrendada al efecto presenta persistentes fallas.
El Ministro (S) de Obras Públicas, señor José Andrés Herrera sobre el 
tranque Millahue comprometió remitir un informe completo antes de la sesión del 27 
de agosto próximo. Asimismo, revisará la situación aludida por el diputado Pulgar.
2.- Proyecto de ley que modifica la Ley General de Urbanismo y 
Construcciones, y otros cuerpos legales, para exigir la instalación de 
detectores de humo en viviendas nuevas y otras edificaciones que indica, 
correspondiente al boletín N° 16.919-14.
El Arquitecto de Planificación y Norma de la División de Desarrollo 
Urbano del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, señor Ricardo Leñan expresó 
que tal como el nombre del proyecto lo describe, se establece la obligación de 
instalar dispositivos de detectores de humo en viviendas nuevas, viviendas 
existentes en arriendo y en habitaciones de hoteles. A lo que, en términos generales 
no se oponen; no obstante, se debe otorgar mayor precisión en algunos aspectos.
Sostuvo, por un lado, que no es necesario agregar un nuevo artículo 105 
bis al decreto con fuerza de ley N° 458 que aprueba la nueva ley General de 
Urbanismo y Construcciones, en atención a que se puede perfeccionar la redacción 
de algunos de los literales del artículo 105, que son afines a esa materia para las 
viviendas nuevas, los proyectos nuevos y para los hoteles.
--- PÁGINA 6 ---
Por otro lado, concordó con el proyecto en el sentido de establecer en la 
ley la obligación de instalar detectores de humo en las viviendas existentes que se 
destinan a arriendo. Igual caso, cuando se trate específicamente de todas las 
viviendas y habitaciones de edificios destinados a hoteles y similares; sin embargo, 
ello debe ser mejor regulado para que sea racional a los propósitos buscados y que 
no resulte excesivo o innecesario. Por ejemplo, instalando detectores en bodegas.
En todos los casos se debe regular a quién corresponde la mantención de 
los dispositivos, acentuó.
Manifestó que la ordenanza general de Urbanismo es el cuerpo que 
puede establecer las exigencias técnicas de los detectores de humo, los requisitos 
de instalación, los casos de edificios o destinos en los que tales dispositivos pueden 
funcionar en forma aislada, con independencia de otras instalaciones de emergencia, 
o aquellos en los que es necesario que estén interconectados a un sistema.
Realzó la importancia de definir adecuadamente las características 
técnicas de los equipos en términos de calidad, vida útil, certificaciones, 
energización, entre otros, todos indispensables para evitar una falsa sensación de 
seguridad. Luego habrá que decidir su lugar de instalación, si es en todas las 
viviendas, o en todas las viviendas nuevas y usadas, si es en las habitaciones de 
hoteles o en todos los hoteles y qué se entiende por “establecimientos similares”; 
que en términos de la ordenanza general son muchos, desde hoteles propiamente 
tales hasta hogares de acogida y de larga estadía. No obstante que, está de acuerdo 
con darle la mayor amplitud, precisó que es un concepto que se debe definir, 
además, de analizar el eventual impacto en la industria, especialmente financiero en 
los proyectos de viviendas sociales.
De igual modo se debe discutir de quién será la responsabilidad del 
dispositivo: del propietario o quien arrienda. La ley General y la ley de Copropiedad 
Inmobiliaria hablan del plan de emergencia que, a su juicio, debiese considerar el 
detector de humo como parte de los dispositivos de emergencia del condominio y de 
los edificios que la ley General señala. Esto representa un piso bastante bueno 
respecto de quién va a hacerse cargo, precisó.
El problema se presenta respecto de aquellos edificios no acogidos a la 
ley de Copropiedad, donde se tendrá que precisar muy bien quién es el responsable 
del seguimiento y la mantención del dispositivo para que cumpla su propósito en el 
tiempo.
Advirtió que estos dispositivos no reemplazan la responsabilidad que 
tiene el propietario respecto de las propias instalaciones.
Respecto de las viviendas nuevas, recordó que la ordenanza general de 
Urbanismo y Construcciones en su artículo 4.3.8., aludido en este proyecto de ley, 
señala -desde el año 2001- que: “En todo edificio de 5 o más pisos de altura cuya 
carga de ocupación sea superior a 200 personas, se deberá instalar un sistema 
automático que permita detectar oportunamente cualquier principio de incendio y un 
sistema de alarma que permita, en caso de emergencia, alertar a los usuarios en 
forma progresiva y zonificada según convenga.”. No obstante, tiene el defecto de no 
precisar el lugar dónde se deben instalar y a contrario sensu todo edificio que no 
reúna esas características no tiene esa obligación. Ello se soluciona modificando la 
ordenanza general, sin necesidad de tramitar una ley, aseguró.
--- PÁGINA 7 ---
A mayor abundamiento, comentó que en el año 2018 se introdujo una 
modificación de la ordenanza general (decreto N° 7), que establece un parámetro 
técnico respecto de la calidad de los dispositivos, norma que catalogó como robusta 
y que ya es conocida por el mercado.
En consecuencia, la exigencia del artículo 4.3.8 señalado, no se ha 
extendido a las viviendas en particular, sea en su propio predio o formando un 
conjunto de viviendas, ni a las habitaciones de hoteles, residenciales y 
establecimientos similares, como sería el caso de hogares u hospederías, que sean 
parte de edificios de menos de 5 pisos o cuya carga de ocupación sea inferior a 200 
personas.
Y en ese sentido, concordó que esta obligación debe ser cumplida en 
todos los edificios donde duermen o pernoctan personas, atendido que en esa 
circunstancia existe mayor riesgo ante la no detección oportuna de humo o 
temperatura provocada por incendios. De igual modo, se deben considerar otro tipo 
de edificios de riesgo, tal es el caso de lugares de alta concentración de personas 
que, aun cuando estaría previsto en la citada ordenanza general, se podría 
perfeccionar introduciéndoles modificaciones.
Manifestó que aun cuando establecer esta exigencia es propia de la 
citada ordenanza general, no tiene objeción en incorporar una modificación al 
artículo 105 de la ley General de Urbanismo y Construcciones; perfeccionando la 
redacción de algunos de sus literales, que son afines a la materia de este proyecto 
de ley, sin que sea necesario incorporar un nuevo artículo 105 bis, reiteró.
En relación a establecer la obligación a la edificación destinada a 
viviendas existentes y que se entreguen en arriendo, debe ser efectuada mediante 
una ley. Igual caso, cuando se trate específicamente de todas las viviendas y 
habitaciones de edificios destinados a hoteles y similares; sin embargo, ello debe ser 
mejor regulado para que sea racional a los propósitos buscados y que, en algunos 
casos, no resulte excesivo o innecesario.
El diputado Ricardo Cifuentes consultó si pueden aportar, en términos 
de redacción, al proyecto mediante la presentación de indicaciones.
El diputado Cristián Araya junto con hacer presente que se debe evitar 
una situación similar a la ocurrida con la exigencia de los chalecos amarillos a los 
automovilistas, que generó un gran negocio con una utilidad limitada en la práctica; 
manifestó que contar con dispositivos con autonomía de 10 años requiere de una 
muy buena batería y una inversión mayor.
El Arquitecto de Planificación y Norma de la División de Desarrollo 
Urbano del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, señor Ricardo Leñan se 
comprometió a apoyar desde el punto de vista técnico en Sala y Comisiones, sin 
perjuicio de consultar al Ejecutivo sobre la posibilidad de presentar indicaciones.
Al diputado Jaime Araya respondió que ahí radica la importancia de 
discutir, en detalle, varios aspectos del proyecto. Por ejemplo, dónde instalar los 
dispositivos. A su juicio, ello debe precisarse en la ordenanza general.
El diputado Francisco Pulgar consultó si existe alguna contraprestación 
o retribución a bomberos cuando acuden a emergencias en hoteles o similares, y si 
existe una especie de cartografía forense conde conste la concentración de 
incendios y su causa basal por región o comuna.
--- PÁGINA 8 ---
El Asesor Jurídico de la Junta Nacional de Cuerpos de Bomberos de 
Chile, señor Fernando Recio respondió que jamás puede ni debe haber un cobro 
por asistencia a las emergencias, sin distinción del afectado.
En materia de mantención de los dispositivos sugirió usar un sistema 
similar a los de los ascensores con una inspección mensual por parte de una 
empresa certificada, pese a que en algunos países esa labor la realizan también 
bomberos. En materia de instalación debe existir un detector en cada lugar donde 
duermen personas.
Comentó que hay una estadística de servicios que alimenta a todos los 
cuerpos de bomberos en el Sistema Nacional a cargo de la Junta, que permite 
determinar la cantidad de emergencias que ocurren en Chile que asciende a más 
100.000 al año y que clasifican de acuerdo a su tipo, entre ellas, están los incendios 
de viviendas y estructuras en general, no solo de casas, sino que también de 
industrias. Es decir, esa información podría purificarse para extraer la información 
más precisa.
Destacó que los incendios en viviendas que es lo que más preocupa, 
tanto en las viviendas colectivas como individuales, lo fundamental es proteger la 
vida de las personas y para ello la sesión pasada, el inspector de emergencias de 
incendios del Cuerpo de Bomberos de Santiago, señor Marcelo Cofré, propuso que 
en cada dormitorio o lugar donde duerma una persona en casas, hogares de 
ancianos, hogares de infantes, salas cuna, etc., debieran existir detectores de humo 
certificados. Al igual que en las cocinas y baños.
El Fundador de Coaniquem, doctor Jorge Rojas junto con agradecer la 
invitación y que se esté regulando esta materia, comentó que cuentan con la 
experiencia de trabajar junto con el Parlamento en la tramitación de la ley N° 19.680 
del año 2000, que reguló la pirotecnia, bajando en un 90% los quemados hasta el día 
de hoy en forma sostenida.
Anunció que el próximo miércoles se constituirá una mesa técnica que 
contará con la participación de grandes actores del sistema privado, del sistema 
público, de la sociedad civil y de la gente de la calle con la finalidad de entender 
mejor este fenómeno de los incendios en viviendas, incluidas las viviendas 
irregulares. Espera en noviembre entregar al Presidente de la República y a este 
Congreso, las conclusiones de esa mesa técnica como un aporte de la sociedad civil.
Complementó el Director Académico y de Gestión de la Dirección de 
Extensión, Docencia, Investigación y Asuntos Internacionales, señor Orlando 
Flores quien expuso con base a una presentación2.
Inició su intervención anunciando que no se trata de un tema simple de 
resolver porque tiene muchas aristas y distintas miradas. Su perspectiva es la propia 
de una institución que se dedica hace 45 años a tratar a niños con quemaduras.
Comentó que la institución trata cerca de 8.000 pacientes en forma 
gratuita en sus 4 centros. Todos los años las quemaduras son un problema real y 
complejo. Además, también en forma gratuita es un permanente colaborador del 
Estado ofreciendo docencia por la experiencia acumulada en 45 años, a
2 https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=320611&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 9 ---
profesionales de los servicios de salud de Chile y del extranjero que vienen a 
capacitarse a la institución.
La primera misión de Coaniquem es que la gente no se queme, en eso se 
debe centrar la atención de todos, pero las lesiones por quemaduras siguen 
ocurriendo lamentablemente, aun cuando la gran mayoría pueden y deben 
prevenirse.
Se necesitan algunas acciones que requieren un trabajo conjunto.
En primer lugar, sin datos o información no se pueden hacer buenas 
políticas públicas. De ese modo, para saber si la iniciativa que se está proponiendo 
es correcta o no, hay que contar con toda la información, no solamente desde el 
punto de vista técnico (dónde poner el artefacto). Adicionalmente, se debe identificar 
la población con mayor riesgo a fin de apuntar las medidas de prevención 
directamente hacia los más necesitados. Las quemaduras son un fenómeno que se 
da muchísimo más en poblaciones, desde el punto de vista socioeconómico, menos 
aventajadas.
Instó a contar con una mirada integral, no solo desde la perspectiva de la 
vivienda, sino que también desde el aspecto sanitario y social.
De acuerdo al último dato de la página web del INE, el año 2020 hubo 292 
fallecidos por quemaduras por incendios, considerando que hay otras causas de 
muerte en incendios que no tienen que ver con quemaduras, por ejemplo, 
intoxicaciones.
Se debe aprovechar esta instancia para generar un sistema de 
información que permita actuar de manera adecuada. El 61% de todos los 
ingresados a la Garantía Explícita en Salud (GES) del gran quemado tienen como 
agente causal el fuego, o sea, no menos de 170 a 180 personas todos los años 
ingresan al GES porque se quemaron en un incendio. Se trata de una cifra muy 
relevante, de 170 a 180 vidas que se alteran dramáticamente. Se debe hacer todo lo 
necesario para cambiar esta realidad, realzó.
Hizo presente que las cifras no conversan, por ejemplo, la muerte por 
inhalación de monóxido de carbono no se encuentra registrada, y hay distintas 
fuentes: las estadísticas de bomberos, carabineros, SML e INE.
Asimismo, señaló que se deben considerar dos instancias. La primera la 
detección, es decir, cómo hacer que la alarma salte pronto, por ejemplo, en Holanda 
el 1° de julio de 2022 la legislación cambió a una normativa progresiva, resolviendo 
que todas las casas deben tener al menos un detector de humo en cada piso, la que 
catalogó como una buena referencia considerando que en ese país las casas son de 
pequeños metrajes. Y en esa línea, se debe ver cuál realidad se pudiera adaptar 
mejor a Chile. En Australia se establece que la alarma tiene que estar en todas las 
habitaciones y una vez al año un técnico certifica que todo funciona. Entiende que en 
Chile éste sea quizás el último escalón de un cambio progresivo en la mejora de la 
norma.
La segunda, la evacuación, la alarma de humo suena y hay que evacuar 
con poblaciones de riesgo, niños, adultos mayores con menor movilidad o personas 
con discapacidad.
A continuación, comentó que la mesa técnica que conformaron cuenta 
con la participación de muchas instituciones, entre ellas, el Ministerio de Desarrollo
--- PÁGINA 10 ---
Social, Bomberos de Chile, la Asociación de Municipalidades de Chile, el Instituto 
Nacional de Normalización, Conadecus, la Fundación Techo, el Dictuc de la 
Pontificia Universidad Católica de Chile y representantes del Colegio de Arquitectos. 
Ello, porque se busca abordar el problema de la manera más integral posible. Es 
imposible hacer recomendaciones de algo tan complejo sin una visión completa. Una 
vez que concluya la mesa entregarán su resultado a la Cámara de Diputados y al 
Senado para que sirva de insumo.
Es imperativo tener una agenda con el Ejecutivo para abordar el problema 
vía legislación, teniendo presente que para la gran mayoría de los chilenos que viven 
en casas construidas en condiciones precarias y viviendas irregulares, que es donde 
se producen más problemas, eventualmente se tenga que buscar una solución 
diversa al detector.
Finalmente, 
destacó 
como 
fundamental 
acompañar 
las 
medidas 
legislativas con una campaña de concientización. En este punto destacó la 
experiencia acumulada de Coaniquen, tal ha sido el caso de la baja considerable de 
quemaduras con fuegos artificiales que no disminuyó solo porque se dictó una ley, 
sino por la educación comunitaria que generó cambios de cultura.
A continuación, el diputado Cristián Araya rescató la necesidad de hacer 
un desglose de cuáles son efectivamente las principales razones de quemaduras y 
de muerte asociadas al fuego. Consultó en qué sistema piensa para los sectores 
más modestos o con dificultad en el acceso.
El Director Académico y de Gestión de la Dirección de Extensión, 
Docencia, Investigación y Asuntos Internacionales, señor Orlando Flores 
respondió que el problema de registro de datos puede ser conceptual, no en el 
sentido de confusión. Por ejemplo, cuándo se considera a una persona que falleció 
en un incendio es la persona que falleció in situ o es la que falleció producto de las 
quemaduras posteriormente. Por ello es tan importante contar con un sistema en que 
se pueda pensar conceptualmente: qué es la información que se necesita y luego 
generar un registro de esa manera. De ahí la importancia de acumular datos
El diputado Nelson Venegas expresó entender que el principal origen de 
quemaduras es por manipulación, por ejemplo, de ollas o combustibles que se 
encuentran en las casas. Consultó cómo hacer prevención en Chile y cómo es el 
proceso de rehabilitación propiamente tal y cómo se podría abordar desde el punto 
de vista del GES o similar.
El Fundador de Coaniquem, doctor Jorge Rojas pidió no apurarse en 
dictar una ley y esperar el resultado de la mesa técnica que está elaborando la 
sociedad civil, porque se deben tener todos los antecedentes. Además, hizo una 
comparación con la inversión en seguridad en los vuelos y la cantidad de fallecidos, 
versus cuánto se invierte en incendios y cuántos mueren.
La diputada Karen Medina señaló que la idea del proyecto es muy 
buena, pero hay que tener claro a quién va a resguardar, desde cuándo y las 
condiciones del país, que son distintas y complejas entre las regiones en cuanto al 
tipo de vivienda. Luego considerando que el proyecto no va a subsanar, en estas 
instancias, los problemas de fondo (viviendas precarias y no legalizadas); sería 
deseable esperar los insumos de la mesa técnica. Además, de usar los pocos 
recursos que existen en prevención bien dirigida.
--- PÁGINA 11 ---
c) Con el propósito de analizar la problemática que enfrentan 
actualmente algunos Cuerpos de Bomberos de la Región con el uso de la línea 
de emergencia 132 y la adquisición de equipamiento.
La Presidenta de la Comisión de Régimen Interno del Consejo 
Regional de Coquimbo, señora Paola Cortés hizo presente dos temas.
El primero relacionado con el hecho de que en la región cuentan con 
3.500 voluntarios de 15 cuerpos de bomberos, que el Consejo Regional ha apoyado 
en los últimos años con más de 13 mil millones. Sin embargo, en las últimas 
reuniones sostenidas se han enterado sobre los problemas suscitados con las 
compañías de telefonía de fibra óptica, que incluso ha impedido el uso de las 
centrales telefónicas, sin perjuicio del alto costo de mantenimiento de ellas y de la 
telefonía IP.
Solicitó a la Comisión que interceda para que el Estado subsidie el alto 
costo en telefonía, sin perjuicio de que también se presentan problemas con la 
prestación del servicio. Por ejemplo, Movistar en Ovalle no prestó el servicio e 
igualmente cobró la factura.
El segundo dice relación con los problemas generado por la Circular N° 
20 para la transferencia de recursos desde el gobierno regional a bomberos.
El Asesor Jurídico de la Junta Nacional de Cuerpos de Bomberos de 
Chile, señor Fernando Recio comentó que desde 1969, se cuenta con la ley N° 
17.216 sobre instalación de servicio telefónico a los cuerpos y compañías de 
bomberos, que los exime del pago del servicio telefónico, con excepción de las 
llamadas de larga distancia (línea 132).
El problema se da con la nueva metodología de transmisión de la 
comunicación, en el enlace con las torres de comunicación de la telefonía celular o 
de la telefonía IP, pero el servicio debe ser completamente gratuito y en ese sentido 
hay que hacer una presentación en la Subtel porque no deberían cobrar.
Por otra parte, mencionó que los dineros que se recibirán por concepto de 
acreencias bancarias tienen como uno de sus objetos apoyar en materia de 
comunicación.
Sobre la Circular N° 20, comentó que se encuentran en conversaciones 
con el Gobierno para enmendar los problemas.
*****
El desarrollo en extenso del debate se encuentra en el archivo de audio 
digital, según lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la Cámara de 
Diputados.
El video de la sesión se encuentra disponible en la siguiente dirección 
electrónica:
--- PÁGINA 12 ---
https://www.camara.cl/prensa/Reproductor.aspx?prmCpeid=3329&prmSesI
d=78441
- Se levantó la sesión a las 19:27 horas.
MARÍA CRISTINA DÍAZ FUENZALIDA
Abogada Secretaria de la Comisión