======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=20953&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 09:05:25
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE EMERGENCIA, DESASTRES Y BOMBEROS
372ª LEGISLATURA
Acta de la sesión 63ª, ordinaria, celebrada en martes 9 de julio de 2024, de 17:32 a
18:52 horas.
SUMARIO
1.- Se inició la discusión general del proyecto de ley de las diputadas y 
diputados Felipe Camaño (A), Ricardo Cifuentes, Luis Cuello, Tomás Hirsch, 
Karen Medina, Francisco Pulgar, Marcela Riquelme y Jorge Saffirio, que 
modifica la Ley General de Urbanismo y Construcciones, y otros cuerpos 
legales, para exigir la instalación de detectores de humo en viviendas nuevas y 
otras edificaciones que indica, correspondiente al boletín N° 16.919-14, en 
primer trámite constitucional y reglamentario. Expuso el diputado Ricardo 
Cifuentes Lillo.
2.- Se recibió al Alcalde de la comuna de Pinto, señor Marcelo Ojeda 
Cárcamo, y al Punto Focal Operativo Nacional, señor Diego Caruezo Galindo, 
junto al Vicepresidente Zona Centro, señor Andrés Sepúlveda Vergara, ambos 
en representación de la Junta Nacional de Cuerpos de Bomberos de Chile, 
quienes se refirieron a la problemática que genera el incremento gradual de 
visitantes en la temporada de invierno a las zonas precordilleranas y 
cordilleranas del país, específicamente en la zona centro sur, con el objetivo de 
realizar diversas actividades recreativas en zonas de nieve, lo que se traduce 
en un aumento significativo de vehículos transitando, generando como 
consecuencia no solo alta congestión vehicular sino que también riesgo 
inminente de accidentes.
- Se abrió la sesión a las 17:32 horas.
ASISTENCIA
Presidió el titular, el diputado Francisco Pulgar Castillo.
Asistieron los miembros de la Comisión: diputadas Karen Medina 
Vásquez, Francesca Muñoz González y Marcela Riquelme Aliaga, y los diputados 
Sergio Bobadilla Muñoz, Ricardo Cifuentes Lillo, Rubén Oyarzo Figueroa, Francisco 
Pulgar Castillo, Guillermo Ramírez Diez, Jorge Rathgeb Schifferli y Nelson Venegas 
Salazar. De igual modo, asistió la diputada Marta Bravo Salinas.
En calidad de invitados, para el segundo punto, asistió el Alcalde de la 
comuna de Pinto, señor Marcelo Ojeda Cárcamo, acompañado por el Jefe de
Firmado por María Cristina Díaz Fuenzalida
Fecha 30/07/2024 18:08:01 CLT
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: D0FE5871228A3C7A
--- PÁGINA 2 ---
2
Gabinete, señor Diego Gutiérrez Vera; y el Punto Focal Operativo Nacional, señor 
Diego Caruezo Galindo, junto al Vicepresidente Zona Centro, señor Andrés 
Sepúlveda Vergara y al Asesor Jurídico, señor Fernando Recio Palma, todos en 
representación de la Junta Nacional de Cuerpos de Bomberos de Chile.
Actuó de Secretaria Abogada la titular de la Comisión María Cristina Díaz 
Fuenzalida, de Abogada Ayudante Macarena Correa Vega y de Secretaria Ejecutiva 
Sherry Peña Bahamondes.
ACTAS
El acta de la sesión 61, se dio por aprobada por no haber sido objeto de 
observaciones.
El acta de la sesión 62, quedó a disposición de las y los diputados.
CUENTA1
Se recibieron los siguientes documentos:
1.- Oficio N°1733 de la Directora Nacional (S) de Senapred, señora Alicia 
Cebrián López, de fecha 8 de julio, en respuesta al Oficio N° 155, mediante el cual 
informa sobre la gestión de viviendas de emergencia en la comuna de Coltauco en la 
Región de O’Higgins. SE PUSO A DISPOSICION.
2.- Oficio N°1711 de la Directora Nacional (S) de Senapred, señora Alicia 
Cebrián López, de fecha 3 de julio, en respuesta al Oficio N° 156, por el cual informa 
sobre la composición y calidad de las viviendas de emergencia entregadas en la 
Región de Valparaíso, con ocasión de los incendios del mes de febrero recién 
pasado, precisando su valor, características constructivas, equipamiento y 
conexiones a servicios básicos. SE PUSO A DISPOSICION.
3.- Informe de la Biblioteca del Congreso Nacional, elaborado por la 
asesora señora Claudia Cuevas Saavedra, de fecha 8 de julio, sobre "Experiencia 
extranjera sobre detectores, alarmas de humo para la vivienda. Casos de Australia, 
Francia, Panamá y Reino Unido", en el marco de la discusión general del proyecto 
de ley que modifica la Ley General de Urbanismo y Construcciones, y otros cuerpos 
legales, para exigir la instalación de detectores de humo en viviendas nuevas y otras 
edificaciones que indica, boletín N°16.919-14. SE PUSO A DISPOSICION.
4.- Correo del jefe de gabinete del Delegado Presidencial de la Región 
del Maule, señor Humberto Aqueveque Díaz, de fecha 9 de julio, por el cual excusa
1 https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=317646&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 3 ---
3
la 
asistencia 
del 
Delegado 
Presidencial 
Regional, 
debido 
a 
actividades 
comprometidas con anterioridad, como la Comisión de Evaluación Ambiental que 
preside y la Cuenta Pública de la Zona de Carabineros Maule 2024. Sin embargo, 
comunica su disponibilidad de aportar con la información que requiera la Comisión 
después de la sesión. SE TOMÓ CONOCIMIENTO.
ACUERDOS
Se acordó por la unanimidad de las y los diputados presentes:
1.- Autorizar al Presidente de la Comisión para que realice, en 
representación de esta instancia, gestiones ante el Subsecretario del Interior con el 
objeto de avanzar en la tramitación de los proyectos de ley, refundidos, iniciados en 
moción que "Modifica el decreto ley N° 1.757, de 1977, para facilitar el acceso a los 
beneficios establecidos para bomberos que sufren accidentes o contraen 
enfermedades en actos de servicio y actividades relacionadas" (boletín N° 15.748-
22), y el que “Modifica el decreto ley N° 1.757, de 1977, que otorga beneficios por 
accidentes y enfermedades a miembros de los cuerpos de bomberos, para precisar 
la inclusión de afecciones psicológicas” (boletín N° 15.912-22), ambos en primer 
trámite constitucional y reglamentario.
2.- Invitar a la Junta Nacional de Cuerpos de Bomberos de Chile y al 
Ministro de Vivienda o quien designe, para tratar el proyecto de la suma en la 
próxima sesión.
3.- Recibir en la sesión del 23 de julio, al General Director de 
Carabineros o quien designe para que se refiera a la función que cumplen las 
unidades fronterizas cordilleranas existentes en nuestro país, al perfil de los 
funcionarios que las componen, al equipamiento y protocolos de acción en caso de 
emergencias o desastres, en el contexto de resguardo a la ciudadanía.
4.- Recibir en la sesión del 23 de julio, al Director Ejecutivo de la 
Corporación Nacional Forestal o quien designe, con el objeto de abordar las medidas 
de prevención que la institución adopta respecto de las personas que concurren a los 
parques o reservas nacionales a lo largo del país. Asimismo, se refiera a las 
necesidades tanto de personal como de equipamiento para enfrentar las diversas 
emergencias y desastres que ocurren en las referidas áreas, precisando la situación 
del Parque Nacional Laguna del Laja, donde se ubica el volcán Antuco.
5.- Oficiar a la BCN con el propósito de que tenga a bien informar si 
existen disposiciones legales y/o reglamentarias que exijan el cumplimiento de 
requisitos, en forma previa, al acceso a montañas, parques, cerros o similares; y en 
caso de existir, informe si su incumplimiento acarrea alguna sanción para los turistas 
o visitantes que las infringen.
6.- Oficiar al Ministerio de Obras Públicas con el propósito de que tenga 
a bien incorporar dentro de las prioridades nacionales de su Cartera, un camino
--- PÁGINA 4 ---
4
alternativo para la localidad montañosa de Las Trancas, ubicada en la comuna de 
Pinto, Región de Ñuble. Lo anterior, atendida la situación actual de la ruta N-55 
Chillán-Pinto-Termas de Chillán y la imperiosa necesidad de contar con una vía 
alternativa para reducir riesgos, evitar accidentes y auxiliar en caso de emergencia, 
considerando las características del sector, expuesto a erupciones volcánicas, flujo 
intenso de vehículos en temporada de nieve y la gran cantidad de turistas que 
recibe, entre otras.
De igual modo, invitar a la sesión del 30 de julio a la Ministra o quien 
designe para tratar la materia y para que se refiera a los protocolos y procedimientos 
de carácter preventivo y reactivo que se aplican en la apertura de compuertas de 
distintos cuerpos de agua tales como embalses, represas o tranques del país.
7.- Invitar a la sesión del 30 de julio, a representantes de la Corporación 
de Ayuda al Niño Quemado (Coaniquem) para conocer su opinión sobre el proyecto 
de la suma.
8.- Oficiar a la delegación presidencial regional de O’Higgins, con el 
propósito de que tenga a bien informar las razones que justifican que, a esta fecha, 
la totalidad de las viviendas de emergencia aprobadas y construidas en la comuna 
de Coltauco, producto de los eventos meteorológicos de junio y agosto de 2023, no 
cuenten con conexiones eléctricas y servicios sanitarios. Para el caso de que se 
invoque que hubo o se encuentra en curso una licitación, precise las fechas en las 
que contarán con todos los servicios en funcionamiento.
ORDEN DEL DÍA
1.- Proyecto de ley que modifica la Ley General de Urbanismo y 
Construcciones, y otros cuerpos legales, para exigir la instalación de 
detectores de humo en viviendas nuevas y otras edificaciones que indica, 
correspondiente al boletín N° 16.919-14.
Iniciando el Orden del Día, en representación del autor de la moción, 
diputado Felipe Camaño, expuso el diputado Ricardo Cifuentes quien la presentó.
Expresó que el proyecto busca incorporar medidas legales que ayuden a 
evitar la propagación de incendios residenciales, mediante la incorporación de 
detectores de humo en las viviendas. Acotó que, según datos de Senapred solo el 
2023, se registraron cerca de mil incendios residenciales en el país con cien 
personas fallecidas, doscientas cuarenta heridas o lesionadas y mil ochocientas 
viviendas destruidas total o parcialmente.
A mayor abundamiento, señaló que hace unos meses fue conocida la 
tragedia ocurrida en el hogar de una actriz chilena, donde producto de un incendio 
producido de madrugada en su hogar, que no fue detectado a tiempo por los 
residentes, terminó con el fallecimiento de su hijo de seis años.
--- PÁGINA 5 ---
5
Lo anterior, lleva a preguntarse sobre la seguridad existentes en los 
hogares chilenos y en las formas en que la legislación podría ayudar a prevenir 
incendios residenciales, anticipar su propagación en etapas tempranas y salvar 
vidas. Tal como ocurre en Francia, que desde marzo de 2015 obliga a todos los 
hogares a incorporar detectores de humo, estimándose que ello ha reducido un 25% 
las muertes por incendios residenciales.
Explicó que los detectores de humo son dispositivos diseñados para 
identificar partículas en el ambiente provocadas por combustión en un área 
determinada, de modo que pueden alertar combustiones no perceptibles por las 
personas debido a su condición de funcionamiento de veinticuatro horas, los 
trescientos sesenta y cinco días del año, es decir, pueden detectar el peligro 
mientras las personas no están en el hogar o se encuentran en situaciones de 
descanso.
Hizo presente que, la idea matriz de la iniciativa se encuentra expresada 
en términos amplios con la intención de abrir la discusión sobre las medidas 
preventivas que pueden incorporarse a las viviendas (ya sea esta u otras 
adicionales).
Asimismo, señaló que tal como es sabido no es posible añadir una 
medida que exija la incorporación de dispositivos en todas las viviendas ya 
construidas (por la dificultad en fiscalizar y por la falta de una cultura que incentive a 
los hogares a incorporar estas medidas preventivas), por ende, el proyecto busca 
exigir la instalación de detectores de humo en tres situaciones:
a) En las viviendas nuevas.
b) En las viviendas arrendadas, como obligación del arrendador, y que es 
posible exigir o hacer cumplir por el arrendatario.
c) En hoteles, residenciales y establecimientos similares.
De esta manera, se impulsa en el país una cultura que se haga cargo de 
la prevención de incendios residenciales, y que con el tiempo sea común el hecho de 
que todos los hogares cuenten con estos dispositivos, aseguró.
Por último, destacó el bajo costo de la incorporación de los dispositivos. A 
junio de 2024, su precio fluctuaba entre los $5.000 y los $35.000, dependiendo de la 
funcionabilidad que quiere incorporarse a la detección de humo, por ejemplo, el tipo 
de batería, detección de gases, detección de monóxido de carbono, tipo de alarma, 
monitoreo remoto y uso de wifi, etc., siempre considerando que hasta el implemento 
más básico podría salvar vidas. En consecuencia, su bajo precio no encarecería el 
costo de las viviendas y no significaría una gran inversión familiar frente a las vidas 
que un dispositivo como éste puede salvar. Se trata de una ventaja frente al costo 
material que representa para una familia el ser víctima de un incendio en su hogar.
--- PÁGINA 6 ---
6
2) Sobre la problemática que genera el incremento gradual de 
visitantes en temporada de invierno a las zonas precordilleranas y 
cordilleranas del país, específicamente en la zona centro sur, con el objetivo de 
realizar diversas actividades recreativas en zonas de nieve, lo que se traduce 
en un aumento significativo de vehículos transitando, generando como 
consecuencia no solo alta congestión vehicular, sino que también riesgo 
inminente de accidentes.
El diputado Francisco Pulgar, entregó un contexto sobre los accidentes 
acaecidos en el transcurso de este año.
- 19 de junio de 2024. Se perdió el rastro del ingeniero en prevención de 
riesgos Claudio Moreno, de 46 años, luego que acudiera a practicar snowboard al 
sector de Correntoso, en el Parque Nacional Villarrica. Hasta el día de hoy, continúa 
su búsqueda con resultados infructuosos.
- 22 de junio de 2024. Efectivos de la Tenencia Farellones de 
Carabineros, junto a personal municipal de Lo Barnechea y de vialidad de Valle 
Nevado, lograron rescatar a un hombre cuyo automóvil resultó sepultado tras un 
deslizamiento de nieve.
- 24 de junio de 2024. Carabineros asistió a 33 personas aisladas por 
derrumbe de nieve en camino al centro de esquí en San José de Maipo.
- 24 de junio de 2024. 1.600 personas aisladas por la nieve en 
Lonquimay. Además, hubo cortes de energía eléctrica y bloqueo de caminos.
- 5 de julio de 2024. El personal del GOPE de la Región del Maule, logró 
el rescate de 3 personas en el sector El Campanario, en el Paso Internacional 
Pehuenche, tras la crecida del Rio Maule.
- 8 de julio de 2024. El personal del GOPE de la región del Maule, logró el 
rescate de un hombre talquino en el paso internacional Pehuenche, tras la crecida 
del Rio Maule.
De igual modo destacó que el 14 de septiembre de 2023, hubo un 
deslizamiento de 80 metros de nieve en Futaleufú tras un sistema frontal, y que el 30 
de junio de 2022 se extravío un joven de 21 años en San Fabián de Alico, Región del 
Ñuble, cuyo cuerpo fue encontrado tras casi 4 meses y medio de búsqueda.
El Alcalde de la comuna de Pinto, señor Marcelo Ojeda junto con 
destacar las bellezas de la zona; aseguró que la comuna de Pinto cuenta con 
muchos riesgos. Se trata de una zona cordillera con un importante flujo de turistas.
Destacó que es impensado que algunos sectores no cuenten con 
alcantarillado ni agua potable. Hizo presente que han buscado mejoras mediante 
conversaciones con vialidad, bomberos y la Cámara de Comercio.
Hizo presente la importancia de contar con una ruta alternativa y el caos 
vial que se genera en temporada alta que alcanza una congestión vehicular de 
muchos kilómetros que, en caso de emergencias, impiden el acceso por vía terrestre.
--- PÁGINA 7 ---
7
Asimismo, aludió al costo asociado a los rescates aéreos, a las erupciones 
volcánicas, al aumento de la población a raíz de la pandemia en el sector de Las 
Trancas, entre otros.
El Punto Focal Operativo Nacional de la Junta Nacional de Cuerpos 
de Bomberos de Chile, señor Diego Caruezo expuso apoyado en una 
presentación2, mediante la que se refirió a la estructura organizacional y ciclos de 
trabajo del Sistema Nacional de Operaciones (SNO), así como al hecho de que éste 
ha determinado implementar diversas mesas de trabajo, denominadas “Grupos de 
Trabajo Operacional”, (GTO), según sea el área específica de intervención, que 
dependen administrativamente y coordinan sus operaciones a través del Punto Focal 
Operativo Nacional de Bomberos de Chile, explicando las áreas y su estructura 
interna.
Precisó, entre otros aspectos, que los GTO tienen por objeto: 1) Asesorar 
al Sistema Nacional de Operaciones, 2) Definir los estándares de los grupos y de su 
sistema de acreditación mediante el proceso de acreditación nacional de equipos 
especializados, 3) Creación de la guía nacional de operaciones para grupos 
especializados y 4) Asesorar a la ANB, en las materias propias de su competencia y 
experticia, en el desarrollo de sus programas de capacitación; esto mediante la 
generación de mallas curriculares que incluyan cursos en los diferentes niveles de 
especialidad.
A continuación, ahondó en el rango de acción establecido por el GTO-
Agreste para los grupos clasificados, que incluyen las áreas agrestes a lo largo del 
territorio nacional, tales como parques, cerros, zonas costeras, bosques, desierto y 
montañas con la excepción de los sectores de alta montaña, precisando que existen 
dos niveles de operación de grupos de rescate agreste (liviano y mediano). De igual 
modo, comentó que dichos grupos, sin importar su nivel, deberán estar constituidos 
por al menos: un líder de grupo; un jefe de operaciones, un jefe de planificación, dos 
jefes del equipo de intervención o cordada, dos oficiales de seguridad, dos 
encargados de telecomunicaciones, dos encargados de salud, dos encargados de 
rescate técnico y dos encargados de navegación.
*****
2 https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=317698&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 8 ---
8
El desarrollo en extenso del debate se encuentra en el archivo de audio 
digital, según lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la Cámara de 
Diputados.
El video de la sesión se encuentra disponible en la siguiente dirección 
electrónica: 
https://www.camara.cl/prensa/Reproductor.aspx?prmCpeid=3329&prmSesId=78293
- Se levantó la sesión a las 18:52 horas.
MARÍA CRISTINA DÍAZ FUENZALIDA
Abogada Secretaria de la Comisión