======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=22475&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 09:05:23
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE EMERGENCIA, DESASTRES Y BOMBEROS
372ª LEGISLATURA
Acta de la sesión 64ª, ordinaria, celebrada en martes 23 de julio de 2024, de 17:36 a
19:21 horas.
SUMARIO
1.- Se continuó con la discusión en general del proyecto de ley de las 
diputadas y diputados Felipe Camaño (A), Ricardo Cifuentes, Luis Cuello, 
Tomás Hirsch, Karen Medina, Francisco Pulgar, Marcela Riquelme y Jorge 
Saffirio, que modifica la Ley General de Urbanismo y Construcciones, y otros 
cuerpos legales, para exigir la instalación de detectores de humo en viviendas 
nuevas y otras edificaciones que indica, correspondiente al boletín N°16.919-
14, en primer trámite constitucional y reglamentario. Se recibió al Presidente de 
la Junta Nacional de Cuerpos Bomberos de Chile, señor Juan Carlos Field 
Bravo y al Voluntario de la 13a Compañía e Inspector de Planificación de 
Operaciones contra Incendios del Cuerpo de Bomberos de Santiago, señor 
Marcelo Cofré Alonso.
2.- Se recibió al Director Nacional de Orden y Seguridad de Carabineros 
de Chile, General Inspector, señor Enrique Monrás Álvarez, quien se rfirió a la 
la función que cumplen las unidades fronterizas cordilleranas existentes en el 
país, el perfil de los funcionarios que las componen, equipamiento y los 
protocolos de acción en caso de emergencias o desastres, en el contexto de 
resguardo a la ciudadanía.
3.- Se recibió al Director Ejecutivo de la Corporación Nacional Forestal, 
señor Christian Little Cárdenas y de manera telemática al Director Regional de 
la Conaf de la Región del Biobío, señor Rodrigo Jara Ortega quienes abordaron 
las medidas de prevención que la institución adopta respecto de las personas 
que concurren a los parques o reservas nacionales a lo largo del país; como 
las necesidades de personal y equipamiento para enfrentar las diversas 
emergencias y desastres que ocurren en las referidas áreas, precisando la 
situación del Parque Nacional Laguna del Laja, donde se ubica el volcán 
Antuco.
- Se abrió la sesión a las 17:36 horas.
ASISTENCIA
Presidieron la sesión, el titular diputado Francisco Pulgar Castillo; y de 
modo accidental, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
Firmado por María Cristina Díaz Fuenzalida
Fecha 06/08/2024 17:50:11 CLT
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: 5AE9BF0CBA6BF265
--- PÁGINA 2 ---
2
Asistieron los miembros de la Comisión: diputadas Karen Medina 
Vásquez, Francesca Muñoz González y Marcela Riquelme Aliaga, y los diputados 
Sergio Bobadilla Muñoz, Ricardo Cifuentes Lillo, Rubén Oyarzo Figueroa, Francisco 
Pulgar Castillo, Guillermo Ramírez Diez, Jorge Rathgeb Schifferli y Nelson Venegas 
Salazar.
En calidad de invitados, para el primer punto, asistieron el Presidente de 
la Junta Nacional de Cuerpos de Bomberos de Chile, señor Juan Carlos Field Bravo 
y al Voluntario de la 13a Compañía e Inspector de Planificación de Operaciones 
contra Incendios del Cuerpo de Bomberos de Santiago, señor Marcelo Cofré Alonso. 
Además, del Asesor Jurídico señor Fernando Recio Palma.
Para el segundo punto asistió el Director Nacional de Orden y Seguridad 
de Carabineros de Chile, General Inspector, señor Enrique Monrás Álvarez, 
acompañado de la Jefe Zona Fronteras y Servicios Especiales, General señora 
Patricia Vásquez Muñoz; del Capitán (J), señor Fernando Molina Fuentes; de la 
Capitán, señora Alejandra Hanna Rojas; del Oficial de Enlace de la Dirección de 
Fronteras y Límites del Estado, Coronel Rodrigo Castro Cortés; y del Jefe del 
Gabinete Zona Fronteras y Servicios Especiales, Capitán Esteban Pimentel Marholz.
Para el tercer punto asistieron el Director Ejecutivo de la Corporación 
Nacional Forestal, señor Christian Little Cárdenas y el Director Regional de la Conaf 
de la Región del Biobío, señor Rodrigo Jara Ortega (vía zoom), acompañados por la 
Gerente de Áreas Silvestres Protegidas, señora Constanza Troppa y el Jefe 
Departamento de Innovación y Proyectos, señor Diego Valencia.
Actuó de Secretaria Abogada la titular de la Comisión María Cristina Díaz 
Fuenzalida, de Abogada Ayudante Macarena Correa Vega y de Secretaria Ejecutiva 
Sherry Peña Bahamondes.
ACTAS
El acta de la sesión 62, se dio por aprobada por no haber sido objeto de 
observaciones.
El acta de la sesión 63, quedó a disposición de las y los diputados.
CUENTA1
Se recibieron los siguientes documentos:
1 https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=319031&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 3 ---
3
1.- Oficio N° 71 del Director SENAPRED de O’Higgins, señor Marcelo 
Montesinos de Ugarte, de fecha 10 de julio, en respuesta al Oficio N°155, por el cual 
informa sobre la gestión de viviendas de emergencia para la comuna de Coltauco, 
debido a la afectación ocurrida producto de los eventos meteorológicos de junio y 
agosto del 2023. Al respecto, comunica que la respuesta institucional fue enviada 
por la Directora Nacional (S) de Senapred, mediante Oficio N° 1733 de fecha 8 de 
julio (Cuenta Sesión N°63_09.07.2024). SE PUSO A DISPOSICIÓN.
2.- Carta del General Director de Carabineros, señor Ricardo Yáñez 
Reveco, de fecha 19 de julio, por el cual agradece la invitación y excusa su 
asistencia, debido que para la fecha indicada debe cumplir obligaciones 
profesionales impostergables. Asimismo, comunica que en su representación asistirá 
el Director Nacional de Orden y Seguridad, General Inspector señor Enrique Monrás 
Álvarez, acompañado de la Jefe Zona Fronteras y Servicios Especiales, General 
señora Patricia Vásquez Muñoz. SE TOMÓ CONOCIMIENTO.
3.- Oficio N° 1560 de la Directora Nacional (S) de Senapred, señora Alicia 
Cebrián López, de fecha 28 de junio, en respuesta al Oficio N°153, mediante el cual 
comunica que el Servicio no maneja fondos concursables específicos en 
emergencias. No obstante informa que el año pasado, Senapred implementó el 
programa de Prevención y Mitigación de Riesgos (PREMIR) de la Subsecretaría de 
Desarrollo Regional y Administrativo, el cual se ejecutó a través de un convenio 
suscrito con la Asociación de Municipios Rurales (AMUR) para la elaboración de 
planes comunales de emergencia y/o reducción del riesgo de desastres, 
beneficiando a 34 comunas de las regiones, de Ñuble, Biobío y La Araucanía, 
contempladas en el Plan de Reconstrucción por los incendios forestales de febrero 
2023. Hace presente, que dicho programa no implicó la concursabilidad directa de 
fondos por parte de las comunas. Asimismo, nombra las comunas y productos 
comprometidos asociados al PREMIR, en el marco del convenio con AMUR (aún en 
ejecución). SE PUSO A DISPOSICIÓN.
4.- Carta PR N°24/250 del Presidente de la Junta Nacional de Cuerpos de 
Bomberos de Chile, señor Juan Carlos Field Bravo, de fecha 18 de julio, acerca de la 
recepción y distribución de los recursos provenientes de la aplicación de lo dispuesto 
en el artículo único de la ley N° 21.572, sobre acreencias bancarias. SE PUSO A 
DISPOSICIÓN.
5.- Carta del Gerente General de FEREXPO SPA., señor Raimundo 
Aránguiz Cifuentes, de fecha 23 de julio, mediante el cual reitera solicitud de 
audiencia (Cuenta Sesiones N° s 62 02.07.2024 / 54_02.04.2024 / 50_16.01.2024 / 
49_19.12.2023) para ser recibidos en la próxima sesión del martes 30 de julio, a fin 
de exponer una serie de propuestas de modificación legislativa a la ley N° 20.564, 
que establece Ley Marco de los Bomberos de Chile, que les parecen urgentes, no 
solo a consecuencia de los lamentables hechos ocurridos en la Región de Valparaíso 
durante febrero de este año, sino que también respecto a las más de 220 empresas 
proveedoras de material mayor y menor de los Cuerpos de Bomberos de todo Chile, 
las cuales requieren contar con mayor certeza jurídica a fin de resguardar de la
--- PÁGINA 4 ---
4
mejor manera posible los recursos públicos. El PRESIDENTE DE LA JUNTA 
NACIONAL DE CUERPOS DE BOMBEROS DE CHILE, HIZO PRESENTE QUE SE 
ENCUENTRAN EN UN LITIGIO CON ESE PROVEEDOR.
ACUERDOS
Se acordó por la unanimidad de las y los diputados presentes:
1.- Invitar a una próxima sesión al Senapred y al Director del Centro 
Sismológico Nacional, para que se refieran al modo de abordar un terremoto de gran 
intensidad en el territorio nacional.
2.- Oficiar a todos los municipios del país, con el propósito de solicitarles 
informar sobre el estado, actualización e implementación del Plan Comunal de 
Emergencias.
3.- Oficiar al Ministerio de Educación, con el propósito de que tenga a 
bien informar sobre la implementación del Simulacro Cooper en los diversos 
establecimientos educacionales del país con el objeto de desalojarlos ante algún 
evento de causas naturales u otras, en las mejores condiciones de seguridad, en 
forma rápida y evitando aglomeraciones y accidentes en el traslado a un sector de 
mayor seguridad.
4.- Oficiar a la Dipres, con el propósito de que tenga a bien incorporar 
modificaciones en la Ley de Presupuestos del Sector Público, correspondiente al año 
2024, con el objeto de hacer efectivo para Bomberos de Chile el acceso a los 
recursos provenientes de los convenios que el Oficio Circular N° 20 de 11 de agosto 
de 2023, ha regulado.
Lo anterior, debido a que las nuevas exigencias establecidas para las 
instituciones privadas en el referido documento, no considera la especial trayectoria 
y naturaleza de Bomberos de Chile, en su calidad de órgano privado que presta un 
servicio público; sino que también en la práctica impide el acceso a los recursos 
provenientes de los Gobiernos Regionales, perjudicando profundamente el 
desempeño de la institución en el servicio que presta a la ciudadanía.
En razón de lo expuesto, se le solicita incorporar una modificación en la 
Ley de Presupuestos del Sector Público, ya sea en el proyecto de ley que facilita la 
ejecución de proyectos de inversión de interés social en áreas rurales y proyectos de 
agua potable y saneamiento rural por parte de los gobiernos regionales, 
correspondiente al boletín N° 16.993-05, actualmente radicado en la Comisión de 
Hacienda de esta Cámara, en primer trámite constitucional; o bien a través de un 
nuevo Mensaje de S.E. el Presidente de la República.
5.- Oficiar al Ministerio de Hacienda, con el propósito de que tenga a 
bien informar el modo en que se resolverá, a la brevedad posible, las dificultades y 
agravio que el Oficio Circular N° 20, de fecha 11 de agosto de 2023, ha ocasionado a 
Bomberos de Chile, especialmente en lo referente a la obligación de constituir
--- PÁGINA 5 ---
5
garantía por un monto mínimo de un 5% del monto total del convenio con la finalidad 
de velar por el cumplimiento de sus obligaciones.
A mayor abundamiento, se hace presente que el Oficio Ordinario N° 
3.463, de 17 de octubre de 2023, dirigido al Presidente de la Asociación de 
Gobernadores Regionales de Chile, por medio del que se comunica por parte de la 
Directora de Presupuestos que “las pólizas de seguros constituyen instrumentos de 
garantía que permiten el cobro inmediato, por lo cual cumplen con lo indicado por el 
numeral 4 del oficio circular número 20. Al mismo tiempo, los costos financieros 
asumidos para constituir el seguro pueden ser financiados con cargo al convenio de 
transferencia.”, no es una solución adecuada, por cuanto subsisten las dificultades 
para lograr la oportuna y debida celebración de convenios.
6.- Oficiar a la Dipres y Gobierno Regional de O’Higgins, con el 
propósito de que tenga a bien informar las acciones que ejecutará para “destrabar” el 
presupuesto aprobado para la compra de una máquina con escala de altura para la 
Región de O’Higgins, que se encuentra supeditado a lo establecido en la circular N° 
20, del año 2023, del Ministerio de Hacienda que reitera y complementa 
instrucciones respecto de convenios celebrados para transferencias corrientes y de 
capital a entidades privadas, entre las que se encuentra Bomberos de Chile.
Se hizo presente la urgencia de contar con un carro de altura para 
incendios de edificaciones de cuatro o más pisos para la comuna de Rancagua y 
alrededores, atendido que solo en el radio histórico de la ciudad se emplazan más de 
cuarenta y siete edificaciones y alrededor de treinta en construcción con esas 
características, y no contar con el material idóneo es un riesgo evidente e inminente 
para la ciudadanía.
7.- Invitar a la sesión del 3 de agosto al Alcalde de San Vicente de 
Tagua Tagua, al Director General de Aguas, a la Directora Regional de Aguas y al 
Secretario Regional Ministerial, ambos del MOP de O'Higgins, para que aborden la 
situación del tranque privado ubicado en la localidad de Millahue, en la comuna de 
San Vicente, que ante alguna contingencia, por ejemplo climática, pone en riesgo a 
la comunidad.
ORDEN DEL DÍA
1.- Proyecto de ley que modifica la Ley General de Urbanismo y 
Construcciones, y otros cuerpos legales, para exigir la instalación de 
detectores de humo en viviendas nuevas y otras edificaciones que indica, 
correspondiente al boletín N° 16.919-14.
--- PÁGINA 6 ---
6
El Voluntario de la 13a Compañía e Inspector de Planificación de 
Operaciones contra Incendios del Cuerpo de Bomberos de Santiago, señor 
Marcelo Cofré expuso con base a una presentación2.
Expresó que cuando se habla de sistemas de protección contra incendios, 
existen básicamente dos grandes ámbitos.
Los sistemas de protección pasivos que evitan que un incendio ingrese a 
un recinto compartimentado y que, a su vez, salga a otros. Es decir, genera espacios 
o sectores de incendio donde el fuego no puede entrar ni salir, dependiendo de 
donde venga. Por otro lado, la protección pasiva permite que las personas puedan 
evacuar en forma segura de un lugar donde hay un incendio. Esto se traduce en una 
reacción y una resistencia de los materiales que componen los lugares que permite 
el tiempo que se necesita, en general, para que las personas puedan evacuar.
Por su parte, los sistemas de protección activos, que se complementan 
con los pasivos, tienen que ver con la detección temprana, alerta y extinción de los 
incendios. Consisten en detectores, pulsadores, paneles, alarmas luminosas y 
audibles. Además, de sistemas de audio de evacuación, redes secas, redes 
húmedas con carrete manguera, aspersores automáticos o sprinklers, entre otros.
Hizo presente que dentro de los sistemas de protección pasiva se 
encuentran los detectores de humo que son de distintos tipos. Los más comunes son 
los fotoeléctricos u ópticos que tienen mayor sensibilidad a fuegos que generan 
humo y fuegos de lento crecimiento. También hay detectores iónicos que cuentan 
con una mayor sensibilidad a llamas y fuegos de rápido crecimiento.
Desde el punto de vista de la instalación hay detectores de humo que son 
en red, es decir, funcionan en una red y constan de un panel de información 
(convencional o analógico) y de alimentación eléctrica y pueden tener otros 
elementos como alertas luminosas, pulsadores, entre otros. Siguiendo con la 
instalación hay detectores de humo autónomos, es decir, es un equipo individual, 
que no depende de una red porque funciona a batería, es decir, se pueden instalar 
en el techo con tornillos o con algún material adhesivo.
Por último, se encuentran los detectores de humo con certificación y otros 
sin certificación, de ahí la importancia de consagrar que deben instalarse los del 
primer tipo, lo que puede ser materia de reglamento. Si se va a normar la instalación 
de detectores de humo, deben ser certificados, con independencia de si son 
fotoeléctricos o iónicos y autónomos o en red, aseveró.
En relación a los lugares dónde se deberían instalar detectores de humo 
en una casa, entregó las siguientes recomendaciones generales: donde duerme las 
personas y fuera de donde duermen porque el incendio puede nacer dentro del lugar
2 https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=319035&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 7 ---
7
donde duermen o puede venir desde afuera. Además, en cada piso de la edificación 
y cuando eso no es posible por alguna razón, por lo menos un detector en cada piso 
en el espacio común.
En general en los recintos de cocina se recomienda usar otro tipo de 
detectores especiales o en su defecto detectores de humo iónicos, porque los 
detectores fotoeléctricos generan muchas alarmas falsas en las cocinas, al igual que 
en los baños. Es más, estudios internacionales han comprobado que las falsas 
alarmas son una de las principales razones por las que las personas desactivan los 
detectores de humo, afectando su efectividad.
Con respecto a la normativa de sistemas de protección contra incendios 
en Chile, dentro de lo que están los detectores de humo, precisó que se encuentran 
repartidas en diferentes cuerpos normativos: Ley General de Urbanismo y 
Construcciones, Ordenanza General de Urbanismo y Construcciones, Reglamento de 
Instalación de Agua Potable (RIDA), decreto 44 del Ministerio de Economía, DDU 
235/2010, decreto supremo N° 594 del Ministerio de Salud, norma chilena (NCh), 
normas internacionales, entre otros. No siempre bien coordinadas.
Por lo tanto, hay bastante que mejorar en ese aspecto, por ejemplo, el 
artículo 142 de la Ley General de Urbanismo y Construcciones, dispone que: “Los 
Cuerpos de Bomberos, después de recibidas las obras, estarán facultados para 
inspeccionar las condiciones generales de seguridad, las de seguridad contra 
incendio y el funcionamiento de las instalaciones de emergencia de los edificios. Si 
se constatare que no se cumplen las condiciones de seguridad previstas en el plan 
de emergencia, el Comandante del Cuerpo de Bomberos respectivo dará cuenta por 
escrito del resultado de la inspección al Director de Obras Municipales, a fin de que 
se adopten las medidas establecidas en el artículo 20 de esta ley.”.
Y la parte final del artículo 20 de la referida ley consagra que: “Las 
acciones relativas a las infracciones a que se refiere este artículo, prescribirán al 
momento de la recepción de la obra por parte de la Dirección de Obras 
Municipales.”.
Es decir, cuando el edificio es autorizado para que sea vendido al público 
prescriben las acciones y en la práctica no hay sanciones luego de que el edificio ya 
está aceptado a recepción municipal.
La normativa de detectores de humo, se encuentra en la Ordenanza 
General de Urbanismo y Construcciones, artículo 4.3.8. que dispone que: “En todo 
edificio de 5 o más pisos de altura cuya carga de ocupación sea superior a 200 
personas, se deberá instalar un sistema automático que permita detectar 
oportunamente cualquier principio de incendio y un sistema de alarma que permita, 
en caso de emergencia, alertar a los usuarios en forma progresiva y zonificada 
según convenga.”.
Comentó que se trata de una norma bastante general y poco específica, 
por ejemplo, no indica dónde se deben instalar. Exhibió imágenes reales de
--- PÁGINA 8 ---
8
simulacros en edificios, a raíz de visitas que realiza Bomberos, donde los sistemas 
de protección contra incendios presentan serios problemas, por ejemplo, cañerías de 
agua corroídas, salidas de redes secas donde faltan las llaves o las tapas, paneles 
en mal estado, alimentaciones de red seca de un edificio detrás de cortinas 
metálicas a las que no se puede acceder en horario inhábil, etc. No obstante que 
todos los edificios visitados cumplen con toda la normativa vigente.
Hizo presente que hace algunos años la Junta Nacional hizo un estudio 
para conocer si los edificios cumplían las normas de protección contra incendios y 
las medidas de evacuación, que concluyó que ninguno de los treinta y uno edificios 
inspeccionados de la comuna de Santiago cumplen con los ocho parámetros que 
facilitan la evacuación de las personas, quedando de manifiesto que existen 
falencias estructurales importantes y de equipamiento.
Ante ello, surgen naturalmente diversas interrogantes, por ejemplo: 
¿Cómo se recibe un edificio el año 2015 con una zona vertical de seguridad abierta? 
que se exige desde 2009, ¿Cómo se recibe un edificio que no tenga ninguna luz de 
emergencia o bien tengan luces de emergencia conectadas a los generadores sin 
baterías autónomas?, lo que es exigible por la legislación vigente y ¿Cómo es 
posible que más del 70% de los edificios nuevos, recibidos hace uno o dos años no 
tengan zona de seguridad?
Es así que en escenarios como estos la cantidad de preguntas son mucho 
mayores que las respuestas, tales como ¿Quién fiscaliza?, ¿Con qué frecuencia?, 
¿Por qué se reciben edificios que no cumplen con la legislación vigente? ¿Cuál es el 
sentido de tener normativa vigente, si esta no se cumple?
En razón de lo anterior, resaltó que lo más importante de todo y que se 
debe entender, es que no interesa cuántas actualizaciones y cuán moderna sea una 
normativa si ésta no se cumple. Por lo tanto, sin duda se debe hacer esfuerzos por 
mejorar y actualizar la legislación, pero más ahínco se debe hacer en revisiones, 
inspecciones, fiscalizaciones, crear cultura, entre otros mecanismos tendientes a que 
la legislación se cumpla. Por ahora, los edificios no facilitan la evacuación de las 
personas y los ocupantes continúan asfixiándose cuando son afectados por un 
incendio.
A raíz de lo anterior, enfatizó que en Chile no se está frente a un 
escenario neutral, no se trata de una situación en que las cosas están bien. Se está 
frente a un escenario, por decirlo de alguna manera, muy desafiante, aseguró.
En la práctica, los detectores de humo, solo se instalan en los espacios 
comunes de edificios y, por tanto, se activarán cuando el humo llegue al pasillo, es 
decir, cuando ya haya al menos una unidad altamente comprometida por el fuego. A 
mayor abundamiento, la detección en casas es inexistente.
En esa línea, enfatizó que el objetivo de los detectores es la detección de 
incendios y alerta temprana para todos los habitantes y especialmente para quienes
--- PÁGINA 9 ---
9
duermen en un recinto que es el punto más crítico de la alerta por el tiempo de 
evacuación.
A continuación, se refirió a las brechas normativas, en general, del 
sistema de protección contra incendios. Éstas son: la no obligatoriedad de 
detectores intradomiciliarios, la ausencia de normas que regulen fachadas ventiladas 
y control de propagación de incendios en ellas, la ausencia de normas que mandaten 
la mantención de los sistemas de protección contra incendios (si la norma que exige 
la recepción municipal ya era un poco débil, en términos de mantención 
prácticamente no hay normas), la ausencia de fiscalización del cumplimiento de 
normas de protección contra incendios y la ausencia de sanciones por 
incumplimiento.
Entonces, la normativa se sitúa lejos de las mejores prácticas 
internacionales con muy bajo o nulo énfasis en mantención de los sistemas de 
protección contra incendios y con fiscalización y sanciones inexistentes. Nos 
enfrentamos a una “crónica de una muerte anunciada”, expresó.
La normativa comparada de sistemas de protección contra incendios 
establece una obligatoriedad de certificación del diseño de sistemas de protección 
contra incendios, que no es lo mismo que recibir un plan de emergencia, que es lo 
que se hace hoy en Chile, es decir, basta con que se elabore el plan de emergencia 
y se entregue a una compañía de bomberos, sin su revisión. La legislación 
comparada establece la obligatoriedad de inspección, prueba y mantención 
periódica, son una condición.
Instó a que se determine alguien que se haga cargo y que tenga la 
competencia y la autoridad para velar por ello. En los países desarrollados 
Bomberos fiscaliza directa o indirectamente. Indirectamente significa que algún 
órgano, que puede ser privado, certifica, y Bomberos se encarga de velar por que 
esa certificación sea correcta. Y en general, hay multas y sanciones por 
incumplimiento.  Por ejemplo, la normativa inglesa, a raíz de un incendio en Londres 
donde murieron 72 personas, se transformó en una de las más estrictas y hay 
sanciones de cárcel, siendo los dueños de los edificios los principales responsables 
de la mantención, pero donde, sobre todo, hay fiscalización.
En materia de cifras, comentó que: a) Un dólar en prevención ahorra siete 
dólares en respuesta (World Bank), b) En países donde es obligatorio el uso de 
detectores intradomiciliarios, el uso ronda el 75%, c) Un detector puede reducir el 
riesgo de muerte por incendio en un 50% (J.R. Hall) y d) Esta cifra es similar al caso 
de los cinturones de seguridad para pasajeros delanteros (OMS).
Afirmó que hoy nos enfrentamos a nuevos desafíos, porque se utilizan 
nuevas fuentes de energía, por ejemplo, paneles solares en las edificaciones, 
cargadores de vehículos eléctricos en subterráneos, el cambio de uso de edificios a 
raíz de la caída de arriendos de oficinas, el hacinamiento, edificaciones en lugares 
con poca infraestructura de respuesta, entre otras.
--- PÁGINA 10 ---
10
En ese orden de ideas, aseveró que si ya se sabe que las condiciones de 
protección contra incendios no son óptimas en Chile y que un detector de humo 
puede hacer la diferencia, mientras mayor alcance tenga la nueva norma que los 
exige, será mejor para las personas. En este punto hizo una analogía con la norma 
que exigió los cinturones de seguridad en 1985 para todos los vehículos, no solo a 
los nuevos. Luego instalar alarmas es la medida más rápida y directa para 
contrarrestar este escenario que no es favorable y no da chance para “ir de a poco”, 
porque se está muy atrasado y un detector de humo podría hacer la diferencia.
Finalmente, realizó las siguientes recomendaciones:
- La obligación de contar con detectores debe ser para toda vivienda. Esto 
será una señal potente del legislador hacia la sociedad.
- La obligación también debe aplicarse para todo recinto donde pernocte 
gente: hoteles, hospitales, cárceles, residencias estudiantiles, hoteles boutique, 
hostales, B&B, Airbnb, hogares de personas mayores, etc.
- El artículo 105 bis de la Ley General de Urbanismo y Construcciones 
debe consagrar la exigencia de contar con detectores al interior de cada vivienda y 
no en cada proyecto de viviendas. Un edificio es un proyecto de viviendas.
- Es fundamental que los detectores que se usen sean certificados bajo 
algún estándar. Se debe recomendar el uso de detectores con batería de diez años, 
con sensor combinado (UL 217, 8ª edición). En caso contrario hay que cambiarles 
las baterías una vez al año lo que atenta contra la efectividad de la medida.
Acentuó que, atendido el escenario chileno, a su juicio, es irrelevante que 
no se pueda fiscalizar, lo importante es dar una señal clara a la sociedad para 
proteger a las personas. Además, recordó que Chile cuenta con la Asociación 
Nacional de Protección Contra Incendio (ANAPCI) y subrayó que la capacitación y la 
educación de la gente en la protección contra incendios -así como se ha hecho en el 
mundo de los terremotos- es algo imprescindible y se debe avanzar, especialmente 
porque la primera línea de respuesta son los habitantes de las casas, los conserjes 
de un edificio, etc.
Finalmente, sostuvo que debe reformularse el sistema de protección 
contra incendios en general, para lo cual es necesario revisar modelos de países 
avanzados en estas materias como Gran Bretaña, Estados Unidos, Japón, 
legislación de la Unión Europea, entre otros.
El Presidente de la Junta Nacional de Cuerpos de Bomberos de Chile, 
señor Juan Carlos Field destacó el trabajo que se encuentran realizando con 
Coaniquen y que hoy cuenta con un aporte de diversas empresas para comprar 
detectores de humo y entregarlas a instituciones más vulnerables, como jardines 
infantiles y hogares de ancianos. En esa línea comentó que Bomberos de Chile se 
encuentra en plenas condiciones para seguir entregando las asesorías técnicas 
sobre la materia.
--- PÁGINA 11 ---
11
El diputado Ricardo Cifuentes consultó sobre los precios de los 
dispositivos a fin de vislumbrar su impacto financiero, especialmente en las viviendas 
sociales.
La diputada Marcela Riquelme preguntó si el detector de humo y el de 
gas son iguales, si hay aparatos que cumplan ambas funciones, con la idea de 
maximizar los recursos.
El Voluntario de la 13a Compañía e Inspector de Planificación de 
Operaciones contra Incendios del Cuerpo de Bomberos de Santiago, señor 
Marcelo Cofré respondió que en los precios incide mucho la certificación; de hecho, 
en el mercado chileno hay detectores de humo desde 5.000 a 7.000 pesos que no 
son certificados. No obstante, a su juicio, son preferibles a no tener ninguno, con el 
riesgo de que no funcione bien.
Destacó que invertir en prevención es bastante más barato que responder 
o asumir los costos de un incendio y se puede analizar una forma para apoyar 
sectores con dificultades. No obstante que, la señal de la autoridad de exigir los 
detectores es importante e incuestionable en el mundo en general, pese a los 
problemas de alcance, costo e incluso calidad.
Sobre los detectores combinados de humo y de monóxido de carbono, 
expresó que los de gas corresponden a otro tipo de elemento que, en general, no es 
muy exigido por la normativa en el mundo. El gas, si bien tiene un riesgo de 
explosión, este no es tan alto como el riesgo por monóxido de carbono, porque el 
gas se siente, se siente su olor. El monóxido de carbono, en ese sentido, es mucho 
más peligroso en los hogares que tienen alguna fuente de calor o de combustión que 
los genere. Hay legislaciones en el mundo que exigen ambos, no muchas, pero sí las 
hay.
Precisó que el precio de un detector autónomo certificado de humo parte 
de los 15.000 pesos aproximadamente. Un detector combinado, podría subir a 
20.000 pesos (con detector de monóxido de carbono).
2.- Sobre la función que cumplen las unidades fronterizas 
cordilleranas existentes en nuestro país, el perfil de los funcionarios que las 
componen, equipamiento y protocolos de acción en caso de emergencias o 
desastres, en el contexto de resguardo a la ciudadanía.
El Director Nacional de Orden y Seguridad, General Inspector, señor 
Enrique Monrás expuso con base a una presentación3 por la que abordó, entre otros 
aspectos: las estadísticas de rescates en fronteras de enero a la fecha 2024; la  
vigilancia policial de las fronteras que le es asignada a la Institución por la
3 https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=319040&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 12 ---
12
Constitución Política de la República y la ley orgánica constitucional N° 18.961; y las 
funciones de los cuarteles fronterizos, conforme al reglamento N° 49 para la 
Vigilancia y Seguridad Territorial y orden general N° 2698 del 28 de octubre de 2019.
Asimismo, se refirió a la demanda policial fronteriza, el perfil profesional 
de los funcionarios, los cursos de especialidad, el equipamiento y las patrullas de 
rescate y emergencias.
3.- Sobre las medidas de prevención que la institución adopta 
respecto de las personas que concurren a los parques o reservas nacionales a 
lo largo del país, y a las necesidades tanto de personal como de equipamiento 
para enfrentar las diversas emergencias y desastres que ocurren en las 
referidas áreas, precisando la situación del Parque Nacional Laguna del Laja, 
donde se ubica el volcán Antuco.
El Director Ejecutivo de la Corporación Nacional Forestal, señor 
Christian Little expuso apoyado en una presentación4 por la que abordó, entre otras 
materias, las funciones de los/las guarda parques según la ley N° 21.600 que crea el 
servicio de biodiversidad y áreas protegidas y el sistema nacional de áreas 
protegidas; y el perfil de cargo conforme al reglamento de norma higiene y seguridad 
de la Corporación.
Complementó la señora Constanza Tropa quien se refirió a las medidas 
de prevención de las áreas protegidas, cierres preventivos APE (Acuicultura de 
Pequeña Escala) nacional; a la situación del Parque Nacional Laguna del Laja y a las 
necesidades para enfrentar la emergencias y desastres.
El Director Regional de la Conaf de la Región del Biobío, señor 
Rodrigo Jara detalló el procedimiento para recibir visitantes del Volcán Antuco o 
Sierra Velluda y el procedimiento ante emergencias.
*****
El desarrollo en extenso del debate se encuentra en el archivo de audio 
digital, según lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la Cámara de 
Diputados.
4 https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=319038&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 13 ---
13
El video de la sesión se encuentra disponible en la siguiente dirección 
electrónica: 
https://www.camara.cl/prensa/Reproductor.aspx?prmCpeid=3329&prmSesId=78362
- Se levantó la sesión a las 19:21 horas.
MARÍA CRISTINA DÍAZ FUENZALIDA
Abogada Secretaria de la Comisión