======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=17709&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 09:05:16
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE EMERGENCIA, DESASTRES Y BOMBEROS
372ª LEGISLATURA
Acta de la sesión 67ª, ordinaria, celebrada en martes 13 de agosto de 2024, de 17:37
a 19:28 horas.
SUMARIO
1.- Se Inició la discusión general de la moción de los diputados Jorge 
Guzmán (A), Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, José Miguel Castro, 
Andrés Jouannet; Rubén Oyarzo, Francisco Pulgar, Jorge Rathgeb, Hotuiti 
Teao y Francisco Undurraga, que modifica la Carta Fundamental para autorizar 
la intervención de las Fuerzas Armadas en la prevención de desastres, 
correspondiente al boletín N° 16.274-07, en primer trámite constitucional y 
reglamentario. Se recibió al diputado Jorge Guzmán Zepeda.
2. Se recibió a la Directora Nacional (S) del Servicio Nacional de 
Prevención y Respuesta ante Desastres (Senapred), señora Alicia Cebrián 
López, quien expuso sobre el modo de abordar un terremoto de gran intensidad 
en el territorio nacional. Asimismo, informó acerca de los Planes Comunales de 
Emergencia, en particular si tienen Planes tipo para los distintos territorios del 
país, con indicación de sus requisitos y la normativa que los rige, entre otros 
aspectos.
3. En relación a las medidas que ha adoptado la institución para prevenir 
los prolongados cortes de electricidad generados por inclemencias climáticas 
en diversas comunas del país y precise las sanciones aplicadas por los cortes 
de suministro a las empresas de distribución eléctrica, por región, en los 
últimos tres años, indicando el monto de las multas cursadas, entre otros 
aspectos, asistió, de manera telemática, la Superintendenta de Electricidad y 
Combustibles, señora Marta Cabeza Vargas.
- Se abrió la sesión a las 17:37 horas.
ASISTENCIA
Presidió la sesión, el titular diputado Francisco Pulgar Castillo.
Asistieron los miembros de la Comisión: diputadas Karen Medina 
Vásquez, Francesca Muñoz González y Marcela Riquelme Aliaga, y los diputados 
Cristián Araya Lerdo de Tejada, Sergio Bobadilla Muñoz, Ricardo Cifuentes Lillo, 
Rubén Oyarzo Figueroa, Francisco Pulgar Castillo, Guillermo Ramírez Diez, Jorge 
Rathgeb Schifferli y Nelson Venegas Salazar.
Firmado por María Cristina Díaz Fuenzalida
Fecha 03/09/2024 17:42:48 CLT
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: F85898C170C660E6
--- PÁGINA 2 ---
2
Para el primer punto, asistió el diputado Jorge Guzmán Zepeda, autor 
principal de la moción.
Para el segundo punto concurrió la Directora Nacional (S) del Servicio 
Nacional de Prevención y Respuesta ante Desastres (Senapred), señora Alicia 
Cebrián López, junto a los Jefes de Gabinete y de Comunicaciones, señores Felipe 
Riquelme y Alfredo Lagos, respectivamente.
Para el tercer punto asistió, de modo telemático, la Superintendenta de 
Electricidad y Combustibles, señora Marta Cabeza Vargas.
Además, concurrió el Asesor Jurídico de la Junta Nacional de Cuerpos de 
Bomberos de Chile, señor Fernando Recio Palma.
Actuó de Secretaria Abogada la titular de la Comisión María Cristina Díaz 
Fuenzalida, de Abogada Ayudante Macarena Correa Vega y de Secretaria Ejecutiva 
Sherry Peña Bahamondes.
ACTAS
El acta de la sesión 65, se dio por aprobada por no haber sido objeto de 
observaciones.
El acta de la sesión 66, quedó a disposición de las y los diputados.
CUENTA1
Se recibieron los siguientes documentos:
1) Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bernales; 
Bobadilla; Calisto; Cifuentes; Malla; Manouchehri; Mirosevic; Pulgar y Videla; y de la 
diputada señora Delgado, que "Autoriza a buzos y pescadores artesanales a 
participar en labores de rescate en situaciones de emergencia". Boletín N°17.036-22. 
A SUS ANTECEDENTES.
2) Oficio N°19.772 del Secretario General de la Corporación, de fecha 13 
de agosto, mediante el cual comunica que la Sala, en sesión del día de hoy, a 
petición del diputado Benjamín Moreno Bascur, accedió a la solicitud para remitir a la 
Comisión para su discusión, votación e informe, en calidad de comisión técnica, el 
proyecto de ley que modifica la Carta Fundamental en materia de derechos sociales, 
correspondiente al boletín N°17.046-07, originalmente destinado a la Comisión de 
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento. A SUS ANTECEDENTES.
1 https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=323162&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 3 ---
3
3) Oficio N°468 de la Municipalidad de Machalí, de fecha 1 de agosto, en 
respuesta al oficio N°333, por el cual se solicitó informar sobre el estado, 
actualización e implementación del Plan Comunal de Emergencia. SE PUSO A 
DISPOSICIÓN.
4) Oficio N°36 de la Municipalidad de Macul, de fecha 9 de agosto, en 
respuesta al oficio N°334, por el cual se solicitó informar sobre el estado, 
actualización e implementación del Plan Comunal de Emergencia. SE PUSO A 
DISPOSICIÓN.
5) Oficio N°1/391 de la Municipalidad de Las Condes, de fecha 7 de 
agosto, en respuesta al Oficio N°308, por el cual se solicitó informar sobre el estado, 
actualización e implementación del Plan Comunal de Emergencia. SE PUSO A 
DISPOSICIÓN.
6) Oficio N°307 de la Municipalidad de Melipilla, de fecha 9 de agosto, en 
respuesta al oficio N°346, por el cual remite información sobre el estado, 
actualización e implementación del Plan Comunal de Emergencia. SE PUSO A 
DISPOSICIÓN.
7) Oficio N°643 de la Municipalidad de Diego de Almagro, de fecha 30 de 
julio, en respuesta al oficio N°253, por el cual se solicitó informar sobre el estado, 
actualización e implementación del Plan Comunal de Emergencia. SE PUSO A 
DISPOSICIÓN.
8) Oficio N°712 de la Municipalidad de Cochrane, de fecha 25 de julio, en 
respuesta al oficio N°223, por el cual se solicitó informar sobre el estado, 
actualización e implementación del Plan Comunal de Emergencia. SE PUSO A 
DISPOSICIÓN.
9) Oficio N°01849 de la Municipalidad de Lo Prado, de fecha 26 de julio, 
en respuesta al oficio N°319, por el cual se solicitó informar sobre el estado, 
actualización e implementación del Plan Comunal de Emergencia. SE PUSO A 
DISPOSICIÓN.
10) Oficio N°0999 de la Municipalidad de Victoria, de fecha 9 de agosto, 
en respuesta al oficio N°508, por el cual se solicitó informar sobre el estado, 
actualización e implementación del Plan Comunal de Emergencia. SE PUSO A 
DISPOSICIÓN.
11) Oficio N°4726 de la Municipalidad de Providencia, de fecha 1 de 
agosto, en respuesta al oficio N°402, por el cual se solicitó informar sobre el estado, 
actualización e implementación del Plan Comunal de Emergencia. SE PUSO A 
DISPOSICIÓN.
12) Informe de la Biblioteca del Congreso Nacional, BCN, titulado 
"Regulación en el acceso a áreas protegidas de Chile - Garantías y límites", de fecha 
8 de agosto, elaborado por la profesional del área Asesoría Técnica Parlamentaria, 
señora María Soledad Mortera de Iruarrizaga. SE PUSO A DISPOSICIÓN.
--- PÁGINA 4 ---
4
13) Correo por instrucción del Superintendente del Cuerpo de Bomberos 
de San Clemente, señor Sergio Patricio Quezada Mercado, de fecha 7 de agosto, en 
respuesta al Oficio N°521, por el cual envía agradecimientos por las amables 
palabras y el apoyo hacia el Cuerpo de Bomberos tras el lamentable accidente que 
sufrieron sus voluntarios. Hacen presente que las palabras serán extensivas a la 
Primera Compañía y a los voluntarios involucrados, quienes se sentirán muy 
agradecidos. SE PUSO A DISPOSICIÓN.
14) Oficio N°31 de la PDI, de fecha 24 de julo, en respuesta Oficio N°148, 
en relación a solicitud de información acerca de denuncias sobre personas 
desaparecidas con ocasión o relación con el gran incendio que azotó a la Región de 
Valparaíso, en el mes de febrero recién pasado. SE PUSO A DISPOSICIÓN.
15) Correo del Director del Centro Sismológico Nacional de la Universidad 
de Chile, señor Sergio Barrientos Parra, de fecha 7 de agosto, por el cual remite 
copia de los documentos comprometidos en la sesión anterior del martes 6 de 
agosto. El primero contiene el presupuesto exploratorio del próximo año, es decir, las 
necesidades para mantener el sistema existente funcionando adecuadamente y el 
segundo se refiere al proyecto de reposición de la Red Sismológica Nacional, 
incluyendo los costos y tiempos de implementación en un plazo de 6 años. 
Asimismo, informa que de los otros proyectos mencionados durante la sesión, un 
sistema de alerta temprana de terremotos y la utilización de los cables de fibra óptica 
como detectores de señales sísmicas, esperan completar algunas pruebas de modo 
que estarán en condiciones de presentar los proyectos respectivos dentro de los 
próximos meses, lo que harán llegar. SE PUSO A DISPOSICIÓN.
16) Oficio N°033 de la Coordinadora de Congreso Virtual de la Oficina de 
Informaciones de la Corporación, señora Verónica Seguel Ilabaca, de fecha 7 de 
agosto, por el cual informa que con fecha 6 de agosto, se publicó en la plataforma 
Congreso Virtual (www.congresovirtual.cl) el proyecto de ley que propone modificar 
la Carta Fundamental para autorizar la intervención de las Fuerzas Armadas en la 
prevención de desastres (boletín N°16.274-07) radicado en esta Comisión, con la 
finalidad de recibir la votación y opiniones de la ciudadanía. El proyecto de ley estará 
publicado en dicha plataforma hasta el 26 de agosto de 2024. Al término de su 
publicación se entregará el reporte de la participación ciudadana recibida a la 
Comisión. SE TOMÓ CONOCIMIENTO.
17) Oficio N°PR 24/251 del Presidente de la Junta Nacional de Bomberos 
de Chile, señor Juan Carlos Field Bravo, de fecha 15 de julio, en respuesta al Oficio 
N° 168, por el cual se solicitó entregar un detalle sobre los dineros del presupuesto 
de Bomberos de Chile, que se mantienen “congelados o trabados” en los distintos 
Gobiernos Regionales (GORE) del país, a raíz de las exigencias impuestas por el 
Ministerio de Hacienda para las fundaciones. SE PUSO A DISPOSICIÓN.
18) Correo por intermedio de la Presidenta de la Comisión de Régimen 
Interno del Consejo Regional de Coquimbo, señora Paola Cortés, por el cual remite 
adjunto antecedentes que dan cuenta del cobro que ha realizado la empresa
--- PÁGINA 5 ---
5
Movistar por el servicio de la línea 132 al Cuerpo de Bomberos de Ovalle. Hacen 
llegar estos antecedentes según lo acordado en la reunión de la Comisión de 
Emergencia, Desastres y Bomberos que participó la Consejera, realizada el pasado 
30 de julio donde se presentó la problemática que enfrentan actualmente algunos 
cuerpos de bomberos de la región con el uso de la línea de emergencia 132. SE 
PUSO A DISPOSICIÓN.
ACUERDOS
Se acordó por la unanimidad de las y los diputados presentes: Invitar a 
la sesión del martes 27 próximo:
- Al Comandante en Jefe de la Armada o quien designe con el propósito 
de que exponga sobre la situación de seguridad actual del borde costero, en lo 
relativo a las zonas de inundación producto de tsunami que pudiese afectar al país, 
detallando la cantidad de concesiones otorgadas por la autoridad marítima y si estas 
cuentan con planes de emergencia relativo a terremoto y posterior tsunami, 
adjuntando los protocolos de evacuación si es que existiesen.
- A la Ministra de Interior o quien designe a fin de que se refiera a las 
medidas preventivas de fiscalización de cumplimiento de la no ocupación de las 
zonas de inundación y los protocolos de evacuación existentes para un eventual 
tsunami. A su vez, indique cuáles serán los apoyos logísticos para la evacuación de 
personas con discapacidad, postrados, etc., precisando si existe un catastro de 
aquello.
- A los Alcaldes de Constitución y Arauco (con opción de asistencia por 
zoom), para que expongan sobre las medidas preventivas de fiscalización de 
cumplimiento de la no ocupación de las zonas de inundación y los protocolos de 
evacuación existentes para un eventual tsunami. A su vez, indicar cuáles serán los 
apoyos logísticos para la evacuación de personas con discapacidad, postrados, etc., 
precisando si existe un catastro al efecto.
ORDEN DEL DÍA
1) Proyecto de ley que modifica la Carta Fundamental para autorizar la 
intervención de las Fuerzas Armadas en la prevención de desastres, 
correspondiente al boletín N° 16.274-07, en primer trámite constitucional y 
reglamentario.
El diputado Jorge Guzmán expuso apoyado en una presentación2.
2 https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=323140&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 6 ---
6
Inicio su intervención señalando que la iniciativa se origina con ocasión 
de hechos acaecidos en la Región del Maule, que probablemente se replican en 
otros lugares, y que requieren de una especial atención.
Uno de esos hechos dice relación con los incendios forestales del año 
2017, que causaron daño a muchas localidades, y que motivó la declaración de 
estado de catástrofe de parte del Estado, desplegándose el ejército en la zona, lo 
que 
provocó 
que 
inmediatamente 
la 
cantidad 
de 
siniestros 
disminuyera 
significativamente. Es decir, el despliegue preventivo de las Fuerzas Armadas en la 
zona permitió reducir la cantidad de siniestros.
El segundo hecho que inspiró este proyecto es más reciente y tiene que 
ver con las inundaciones del año 2023, particularmente en la zona de Licantén, 
donde los rescates fueron realizados por particulares (pescadores de las zonas de 
Iloca y Vichuquén).
Sostuvo que la moción busca modificar la Constitución Política de la 
República con el propósito de permitir la intervención de las Fuerzas Armadas en la 
prevención de desastres. Su idea matriz consiste en otorgar al Presidente de la 
República la facultad de emplearlas para la prevención de desastres, daños o 
peligros derivados de fenómenos de origen natural, biológico o antrópico, sin 
necesidad de decretar un estado de excepción constitucional, tomando como 
referencia la reciente reforma constitucional que permite a las fuerzas armadas 
proteger infraestructura crítica en situaciones de riesgo, de peligro grave o 
inminente.
El actual artículo 32 de la Carta Fundamental, en lo pertinente prescribe 
que: “Son atribuciones especiales del Presidente de la República:
21° Disponer, mediante decreto supremo fundado, suscrito por los 
Ministros del Interior y Seguridad Pública y de Defensa Nacional, que las Fuerzas 
Armadas se hagan cargo de la protección de la infraestructura crítica del país...
La atribución especial contenida en este numeral también se podrá utilizar 
para el resguardo de áreas de las zonas fronterizas…”.
En consecuencia, ya existe la innovación respecto a la protección de 
infraestructura crítica que, posteriormente se amplió para permitir la protección de 
zonas fronterizas. A ello la iniciativa agrega a continuación de la frase zonas 
fronterizas, lo siguiente: “o para precaver el daño o peligro derivado de fenómenos 
de origen natural, biológico o antrópico, que puedan ocasionar pérdidas, daños o 
trastornos a las personas, infraestructura, servicios, modos de vida o medio 
ambiente.”.
Precisó que un ejemplo de fenómeno de origen natural son las 
inundaciones, de biológico la pandemia y de antrópico los incendios forestales.
Las ideas fuerzas de este proyecto son:
--- PÁGINA 7 ---
7
1) El alto riesgo de desastres naturales en Chile. Según el reporte 
mundial de riesgo de desastres naturales del 2020, Chile ocupa el puesto 27 en 
riesgo de catástrofes naturales debido a su geografía y su clima.
2) Chile se ubica en el cinturón de fuego del pacífico, es decir, se 
encuentra expuesto a una alta actividad sísmica y volcánica, con el consiguiente 
riesgo de tsunamis y maremotos en la extensa costa nacional;
3) Vulnerabilidad por geografía y climas extremos. La topografía 
montañosa y los climas extremos del país lo hacen susceptible de desastres como 
aluviones en el norte o incendios forestales en los veranos secos, además de 
sequías y vegetación inflamable.
4) La necesidad de preparación y mitigación. En este punto enfatizó que, 
si bien Chile ha enfrentado numerosos desastres naturales, es importante mejorar la 
preparación y mitigación atendido el impacto significativo en la vida y economía de la 
ciudadanía.
5) La importancia de medidas preventivas. La sociedad chilena destaca la 
necesidad de este tipo de medidas, donde las Fuerzas Armadas y de Orden pueden 
desempeñar un papel esencial en la prevención y auxilio en comunidades agrícolas, 
aisladas y expuestas a desastres naturales.
6) Los desafíos en situación de emergencia. A pesar de la importancia de 
las Fuerzas Armadas en la prevención de daños, existe la percepción de que 
declarar un estado de excepción constitucional puede ser excesivo, limitando la 
capacidad de colaboración de éstas. Aludir a un estado de excepción, involucra 
restricción de derechos constitucionales y eso pone en entredicho el momento de 
decretarlos.
7) Propuesta de otorgamiento de facultad al Presidente de la República. 
Se sugiere otorgarle la facultad de emplear a las Fuerzas Armadas, sin restringir 
derechos constitucionales, al tenor de lo que ya se ha realizado mediante la ley N° 
21.542, que modifica la Carta Fundamental con el objeto de permitir la protección de 
infraestructura crítica en caso de peligro grave o inminente.
8) Procedimiento de protección de infraestructura crítica. La norma 
vigente permite al Presidente de la República asignar a las Fuerzas Armadas la 
protección de infraestructura crítica mediante la dictación de un decreto supremo, 
por medio del que se designará a un oficial general de ésta, que tendrá el mando de 
las Fuerzas Armadas y de Orden y Seguridad Pública dispuestas para la protección 
de la infraestructura crítica. Esta medida tiene una duración de hasta 90 días con 
posibilidad de prórroga.
Finalmente, hizo presente una propuesta de invitados para la discusión de 
la iniciativa, en el siguiente orden de prelación:
- Alcaldesa de la comuna de Hualañé, para que cuente su experiencia en 
la zona.
--- PÁGINA 8 ---
8
- Corporación Chilena de la Madera (Corma), para que ilustren sobre la 
situación que ocurrió el año 2017 respecto a los incendios forestales.
- Presidente Nacional de Bomberos.
- Profesor de Derecho Administrativo de la Universidad Católica del 
Maule, señor Alejandro Cárcamo Rigetti, para que haga referencia a las facultades 
legales y constitucionales.
- A la Directora Nacional (S) del Servicio Nacional de Prevención y 
Respuesta ante Desastres (Senapred).
- A las Ministras de Interior y Seguridad Pública y de Defensa.
- Al Director Nacional de Orden y Seguridad de Carabineros, y por 
intermedio del Ministerio de Defensa, a los Comandantes en Jefe y los Auditores 
Generales de las tres ramas de las Fuerzas Armadas.
A continuación, el diputado Cristián Araya expresó que la ley N° 21.364 
que establece el Sistema Nacional de Prevención y Respuesta ante Desastres, 
sustituye la Oficina Nacional de Emergencia por el Servicio Nacional de Prevención y 
Respuesta ante Desastres, y adecúa normas que indica; ya incorpora a las Fuerzas 
Armadas, pero no tiene claridad en qué circunstancias e instancias pueden 
intervenir, por ejemplo, en una emergencia menor, en una primera respuesta, frente 
a una amenaza. Consultó si en incendios forestarles pueden realizar labores 
preventivas como desmalezar o hacer una zanja en inundaciones.
A mayor abundamiento preguntó cuál sería la situación jurídica del 
personal desplegado, o sea, bajo qué reglas operarían, cuál es el nivel de protección 
e instrumentos legales, entre otros.
El diputado Rubén Oyarzo consultó si la iniciativa sería aplicable a 
situaciones como la reciente catástrofe climática que afectó a varias comunas de la 
Región Metropolitana, donde las Fuerzas Armadas actuaron varios días después.
El diputado Jorge Guzmán reiteró que la iniciativa hace referencia a una 
facultad constitucional que ya está regulada en el artículo 32 N° 21 de la 
Constitución, y debiese seguir la misma lógica de la infraestructura crítica o del 
resguardo de frontera. La iniciativa está agregando una tercera arista de carácter 
preventivo; no obstante que es una materia que deberían ilustrar expertos en 
derecho en el debate.
Al diputado Oyarzo respondió que precisamente a ese tipo de situaciones 
apunta la moción. Tal es el caso de las inundaciones e incendios forestales donde 
hay ciertas condiciones que permiten preverlos.
Comentó que el 12 de junio del 2024, el Ministerio de Interior y Seguridad 
Pública dictó el decreto N° 1.895 exento, que declara las regiones que indica en 
emergencia preventiva, a raíz de una amenaza meteorológica, disponiendo el 
despliegue de las Fuerzas Armadas. Luego cabe preguntarse con qué facultades se 
hizo uso de las mencionadas Fuerzas Armadas en esa situación particular. Eso es
--- PÁGINA 9 ---
9
justamente lo que pretende destrabar el proyecto de ley, a través de la discusión 
legislativa. Se busca arribar a la convicción que el dar la facultad al Presidente de la 
República resuelve cualquier duda en lo referente a la movilización de las Fuerzas 
Armadas en los estados preventivos.
Resaltó que en las inundaciones del año 2023, en la Región del Maule, lo 
que más faltó fue la presencia del Estado. Fue pasado el segundo día cuando se 
decretó estado de catástrofe para que se desplegaran las Fuerzas Armadas en 
labores de limpieza, pese a que pudieron ser de una utilidad trascendental en la 
evacuación de personas en apoyo a Bomberos y Carabineros, por ejemplo.
Sostuvo que hay situaciones que no se pueden prever, como un 
terremoto; pero otras sí, en las que las Fuerzas Armadas sin duda colaborarían.
La diputada Marcela Riquelme consultó si el proyecto contempla incluir 
a las Fuerzas Armadas dentro de los Comités para la Gestión del Riesgo de 
Desastres (Cogrid) y quién tomaría el mando en las acciones preventivas.
El diputado Jorge Guzmán manifestó entender que las Fuerzas Armadas 
son convocadas a participar en los Cogrid en labores más bien colaborativas en la 
medida que se le van solicitando.
Siguiendo con el ejemplo de las inundaciones de 2023, en Hualañé, 
Licantén y Curepto, comentó que las Fuerzas Armadas pudieron trasladarse –con 
todo lo que ello implica- a las zonas recién cuando hubo estado de catástrofe. A 
diferencia del proyecto que permite que cuando el Presidente de la República 
decrete estado preventivo, porque las condiciones así lo ameritan, se puedan 
desplegar las Fuerzas Armadas y estén presentes en labores preventivas. Nada va a 
impedir que exista inundación, nada va a impedir que eventualmente se desarrolle 
un incendio forestal, pero la ayuda que pueden prestar en evacuar, en establecer 
zonas seguras y en apoyar en general, por ejemplo, en habilitar hospitales de 
emergencia o de campaña, es muy relevante.
Respecto a quién dirige el Cogrid, estimó que no debería alterarse, 
porque la moción tiene que ver con la acción preventiva y no con las resoluciones 
que va a seguir tomando el Ejecutivo en su calidad de representante en la zona de 
catástrofe o de eventual catástrofe.
La Directora Nacional (S) del Servicio Nacional de Prevención y 
Respuesta ante Desastres (Senapred), señora Alicia Cebrián señaló que la ley N° 
21.364, estableció en materia de gestión de riesgo cuatro fases. Una de ellas es la 
preparación. En ese sentido, el párrafo IV contempla el rol de la Defensa Nacional y 
en el artículo 16 se establece la actuación del Ministerio de Defensa Nacional, 
precisando en el inciso segundo que le corresponde elaborar los planes y los 
protocolos de operación para la participación coordinada de las Fuerzas Armadas en 
todas las fases del ciclo del riesgo de desastres.
Por lo tanto, la ley ya contempla que las Fuerzas Armadas participen en 
todas las fases del ciclo, esto es: mitigación, preparación, respuesta y recuperación.
--- PÁGINA 10 ---
10
Asimismo, el inciso cuarto prescribe que para el caso de que la emergencia supere 
los medios considerados para la respuesta que están comprometidos en los planes 
que tienen las Fuerzas Armadas, el Ministerio de Defensa podrá autorizar el empleo 
de otros medios militares.
En la actualidad la autoridad militar es parte integrante de los Cogrid. De 
igual manera, en el Comité Nacional se encuentra la Ministra de Defensa Nacional y 
el Estado Mayor Conjunto, quienes son parte integrante permanente de la mesa, 
afirmó.
Sostuvo que la participación de las Fuerzas Armadas no está 
condicionada a que exista un estado de excepción constitucional; no obstante, se 
podría discutir sobre el momento en que ingresan, que es otra situación.
En esa línea, por ejemplo, el año pasado cuando se dictó el estado 
preventivo por incendios forestales, a su vez, se publicó una estrategia para la 
prevención, el fortalecimiento y la gestión de incendios forestales, que incluía entre 
sus medidas el despliegue de las Fuerzas Armadas a través del Ministerio de 
Defensa Nacional. Es decir, en el momento en que se publicó la estrategia, se 
publicó el despliegue en los territorios, conforme a la metodología de la Conaf (botón 
rojo). Las Fuerzas Armadas fueron parte del despliegue preventivo en términos de 
mostrarse en los territorios a fin de adelantarse a eventuales inconvenientes y 
también en la realización de acciones con la comunidad.
Ahora siguiendo con el ejemplo de las inundaciones de 2023 ya aludidas, 
el Ministerio de Defensa Nacional, publicó el despliegue de las Fuerzas Armadas en 
apoyo a la recuperación por el sistema frontal, pese a que puede discutirse si 
hubieran podido salir antes o después, pero no hubo un estado de excepción y una 
zona de catástrofe para que pudieran salir.
Finalmente, concluyó que es habitual que las Fuerzas Armadas participen 
en los procesos de mitigación, de preparación y de respuesta. Están coordinados 
con el Sistema, está contemplado en este marco legal, aseguró.
El diputado Francisco Pulgar expresó que las acciones de carácter 
preventivo y el resguardo de las comunidades, debe dejarse al criterio de 
especialistas.
El diputado Jorge Guzmán entendiendo el argumento de la Directora, 
resaltó que la iniciativa es complementaria.
Cuando hay situaciones de riesgo, generalmente, lo primero que hace el 
mundo social y político es pedirle al Presidente de la República la declaración de un 
estado de catástrofe que implica necesariamente la restricción de algunas garantías 
y derechos fundamentales. El proyecto plantea una herramienta distinta, esto es, 
facultarlo con un anuncio de despliegue de las Fuerzas Armadas para efecto de 
poder prevenir consecuencias asociadas a un desastre, sin necesidad de decretar un 
estado de excepción.
--- PÁGINA 11 ---
11
Es decir, se entrega, a nivel constitucional, a la máxima autoridad del país 
-en cumplimiento de su obligación de resguardar la seguridad interna y externa-, 
tomar como medida preventiva el despliegue de las Fuerzas Armadas sin necesidad 
de decretar un estado de excepción constitucional.
2) Sobre el modo de abordar un terremoto de gran intensidad en el 
territorio nacional y los Planes Comunales de Emergencia, entre otros 
aspectos.
La Directora Nacional (S) del Servicio Nacional de Prevención y 
Respuesta ante Desastres (Senapred), señora Alicia Cebrián expuso con base a 
una presentación3 por medio de la que aludió a las siguientes materias: 1) Sistema 
de monitoreo sísmico, 2) Sistema de monitoreo de tsunami, 3) Protocolo tripartito 4) 
Planes Comunales de emergencia y 5) Preparación comunitaria.
Se comprometió a explorar posibilidad de instalar un sensor en el tranque 
Millahue con monitorización permanente del Centro Sismológico Nacional (CSN).
3) En relación a las medidas para prevenir los prolongados cortes de 
electricidad generados por inclemencias climáticas en diversas comunas del 
país, y las sanciones aplicadas por los cortes de suministro a las empresas de 
distribución eléctrica, entre otros aspectos.
Expuso de manera telemática, la Superintendenta de Electricidad y 
Combustibles, señora Marta Cabeza Vargas con base a una presentación4 por 
medio de la que abordó, entre otros aspectos: la misión de la SEC; los procesos de 
monitoreo y fiscalización; la disponibilización de información para los usuarios; el 
contexto del mercado de distribución eléctrica; las sanciones aplicadas a las 
distribuidoras; el monitoreo en el mercado de distribución eléctrica; los eventos de 
viento y lluvia; la coordinación con el Senapred, las empresas y la alcaldía; el 
proceso de monitoreo y fiscalización de la SEC en el evento agosto 2024, y los 
recursos solicitados por el SEC.
*****
El desarrollo en extenso del debate se encuentra en el archivo de audio 
digital, según lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la Cámara de 
Diputados.
3 https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=323142&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION 
 
4 https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=323134&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 12 ---
12
El video de la sesión se encuentra disponible en la siguiente dirección 
electrónica:
https://www.camara.cl/prensa/Reproductor.aspx?prmCpeid=3329&prmSesI
d=78554
- Se levantó la sesión a las 19:28 horas.
MARÍA CRISTINA DÍAZ FUENZALIDA
Abogada Secretaria de la Comisión