======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=16211&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 09:04:45
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE EMERGENCIA, DESASTRES Y BOMBEROS
372ª LEGISLATURA
Acta de la sesión 78ª, ordinaria, celebrada en martes 17 de diciembre de 2024, de
17:42 a 18:54 horas.
SUMARIO
Se continuó con la discusión general del proyecto de ley de las 
diputadas y diputados Felipe Camaño (A), Ricardo Cifuentes, Luis Cuello, 
Tomás Hirsch, Karen Medina, Francisco Pulgar, Marcela Riquelme y Jorge 
Saffirio, que modifica la Ley General de Urbanismo y Construcciones, y otros 
cuerpos legales, para exigir la instalación de detectores de humo en viviendas 
nuevas y otras edificaciones que indica, correspondiente al boletín N°16.919-
14, en primer trámite constitucional y reglamentario. Se recibió al Fundador y 
Director de Relaciones Institucionales de Coaniquem, señor Jorge Rojas 
Zegers; al Director de la Dirección de Docencia, Extensión, Investigación y 
Asuntos Internacionales de la Corporación y Secretario Ejecutivo de la Mesa 
Técnica para la Prevención, Detección y Alarma Oportuna de Incendios en 
Espacios Habitable, señor Orlando Flores, y el Asesor externo de Coaniquem, 
señor Ivo Zuvic.
- Se abrió la sesión a las 17:42 horas.
ASISTENCIA
Presidió de modo accidental el diputado Nelson Venegas Salazar.
Asistieron los miembros de la Comisión: las diputadas Karen Medina 
Vásquez y Marcela Riquelme Aliaga, y los diputados Cristián Araya Lerdo de Tejada, 
Sergio Bobadilla Muñoz, Ricardo Cifuentes Lillo, Rubén Oyarzo Figueroa, Guillermo 
Ramírez Diez, Jorge Rathgeb Schifferli y Nelson Venegas Salazar. En reemplazo de 
la diputada Francesca Muñoz González y del diputado Francisco Pulgar Castillo 
asistieron la diputada Yovana Ahumada Palma y el diputado Héctor Barría Angulo, 
respectivamente.
Concurrieron el Fundador y Director de Relaciones Institucionales de 
Coaniquem, señor Jorge Rojas Zegers; el Director de la Dirección de Docencia, 
Extensión, Investigación y Asuntos Internacionales de la Corporación y Secretario 
Ejecutivo de la Mesa Técnica para la Prevención, Detección y Alarma Oportuna de
Firmado por María Cristina Díaz Fuenzalida
Fecha 14/01/2025 17:49:56 CLST
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: 0B83707903FFD6A2
--- PÁGINA 2 ---
2
Incendios en Espacios Habitable, señor Orlando Flores, y el Asesor externo de 
Coaniquem, señor Ivo Zuvic.
Además, en representación de la Junta Nacional de Cuerpos de 
Bomberos de Chile, el Abogado, señor Fernando Recio Palma.
Actuó de Secretaria Abogada la titular de la Comisión María Cristina Díaz 
Fuenzalida, de Abogada Ayudante Macarena Correa Vega y de Secretaria Ejecutiva 
Sherry Peña Bahamondes.
ACTAS
El acta de la sesión 76, se dio por aprobada por no haber sido objeto de 
observaciones.
El acta de la sesión 77, quedó a disposición de las y los diputados.
CUENTA1
Se recibieron los siguientes documentos:
1) Carta del diputado Sergio Bobadilla Muñoz, de fecha 16 de diciembre, 
mediante la cual solicita a la Comisión que evalúe la factibilidad de fusionar los 
siguientes proyectos de ley: el que “Modifica la Ley General de Urbanismo y 
Construcciones, y otros cuerpos legales, para exigir la instalación de detectores de 
humo en viviendas nuevas y otras edificaciones que indica”, boletín N°16.919-14, 
con el que “Establece la obligación de contar con detectores de humo y alarmas de 
incendio, en el diseño de obras de urbanización y edificación de viviendas nuevas”, 
correspondiente al boletín N°14.526-14, de su autoría. Hace presente que ambas 
iniciativas buscan enfrentar la propagación de incendios en viviendas residenciales, 
por medio del sistema de detección de humo, y estos además comparten el objetivo 
de prevenir catastros incendiarios, en miras de la seguridad y protección de la salud 
de los ciudadanos. SE ACORDÓ SOLICITAR LA REMISIÓN DEL PROYECTO DE 
LEY.
2) Oficio N°20.102 del Secretario General de la Corporación, de fecha 17 
de diciembre, por el cual comunica que en la sesión 118ª celebrada el lunes 16 de 
diciembre, se dio cuenta del oficio enviado por la Presidenta de la I. Corte de 
Apelaciones de Talca, mediante el cual pone conocimiento de la Corporación una 
resolución del Pleno en causa Rol N°573-2024, que contiene los fallos de primera y 
segunda instancia, que acogen la solicitud de desafuero en contra del diputado 
Francisco Pulgar Castillo, Presidente de esta Comisión. Por este motivo, en virtud de 
lo dispuesto en el artículo 241 del Reglamento de la Corporación, corresponde elegir
1 https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=336474&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 3 ---
3
a quien lo sucederá en el cargo, una vez transcurrido el plazo señalado en la referida 
norma. SE TOMÓ CONOCIMIENTO.
3) Nota del Comité Social Cristiano e Independientes, de fecha 17 de 
diciembre, por el cual comunican que la diputada Yovana Ahumada Palma 
reemplazará a la diputada Francesca Muñoz González durante la sesión del día de 
hoy. SE TOMÓ CONOCIMIENTO.
4) Oficio N°729 de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes 
Nacionales, mediante el cual comunica que ingresó a esa Comisión el proyecto de 
ley que Modifica la Ley General de Urbanismo y Construcciones para exigir la 
instalación de detectores de gas y sistemas de alarma en viviendas habitadas por 
personas mayores, correspondiente al boletín N°17.290-14, el que comparte la 
misma idea matriz del proyecto de ley que modifica la Ley General de Urbanismo y 
Construcciones, y otros cuerpos legales, para exigir la instalación de detectores de 
humo en viviendas nuevas y otras edificaciones que indica, correspondiente al 
boletín N°16.919-14, radicado en esta Comisión.  Por lo que, si así lo estima, puede 
solicitar la remisión de dicha iniciativa hacia la Comisión de Emergencia, Desastres y 
Bomberos y, eventualmente, solicitar la fusión de ambas iniciativas. SE ACORDÓ 
SOLICITAR LA REMISIÓN DEL PROYECTO DE LEY.
5) Nota del Jefe de Comité DC e Independientes, de fecha 17 de 
diciembre, por el cual comunica que el diputado Héctor Barría Angulo reemplazará al 
diputado Francisco Pulgar Castillo durante la sesión de hoy. SE TOMÓ 
CONOCIMIENTO.
ACUERDOS
Se acordó por la unanimidad de las y los presentes:
1.- Oficiar al Director Nacional de la Dirección de Vialidad, con el 
propósito de instarlo a cumplir a cabalidad y con la mayor premura posible, en el 
contexto de prevención contra incendios forestales, con los planes regionales de 
roce y limpieza de fajas viales, en todo el territorio nacional. Lo anterior, en razón de 
haberse advertido que dicha labor, a esta fecha, no se ha realizado en diversas 
regiones, tal es el caso, por ejemplo, de la Región de la Araucanía.
2.- Oficiar al Presidente en ejercicio de la Cámara de Diputadas y 
Diputados, con el propósito de que se sirva recabar el asentimiento de la Sala, con el 
propósito de que el proyecto de ley que establece la obligación de contar con 
detectores de humo y alarmas de incendio, en el diseño de obras de urbanización y 
edificación de viviendas nuevas (boletín N° 14.526-14), actualmente radicado en la 
Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales, sea remitido a esta 
instancia, con el objeto de solicitar posteriormente su fusión con el proyecto de ley 
que modifica la Ley General de Urbanismo y Construcciones, y otros cuerpos 
legales, para exigir la instalación de detectores de humo en viviendas nuevas y otras 
edificaciones que indica (boletín N° 16.919-14), ambos en primer trámite
--- PÁGINA 4 ---
4
constitucional, y en atención a que sus ideas matrices o fundamentales tienen entre 
sí relación directa, conforme a lo dispuesto en el artículo 17 A de la ley N° 18.918, 
orgánica constitucional del Congreso Nacional.
3.- Oficiar al Presidente en ejercicio de la Cámara de Diputadas y 
Diputados, con el propósito de que se sirva recabar el asentimiento de la Sala, con el 
propósito de que el proyecto de ley que modifica la Ley General de Urbanismo y 
Construcciones para exigir la instalación de detectores de gas y sistemas de alarma 
en viviendas habitadas por personas mayores (boletín N° 17.290-14)actualmente 
radicado en la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales, sea 
remitido a esta instancia, con el objeto de solicitar posteriormente su fusión con el 
proyecto de ley que modifica la Ley General de Urbanismo y Construcciones, y otros 
cuerpos legales, para exigir la instalación de detectores de humo en viviendas 
nuevas y otras edificaciones que indica (boletín N° 16.919-14), ambos en primer 
trámite constitucional, y en atención a que sus ideas matrices o fundamentales 
tienen entre sí relación directa, conforme a lo dispuesto en el artículo 17 A de la ley 
N° 18.918, orgánica constitucional del Congreso Nacional.
4.- Oficiar al Presidente en ejercicio de la Cámara de Diputadas y 
Diputados, con el propósito de que se sirva recabar el asentimiento de la Sala, en 
orden a refundir los siguientes proyectos de ley, iniciados en moción de las 
diputadas, diputados y exdiputados:
- Sergio Bobadilla, Juan Antonio Coloma, Juan Fuenzalida, Nicolás 
Noman, Iván Norambuena, Guillermo Ramírez, Gustavo Sanhueza, Osvaldo Urrutia 
(A), Ignacio Urrutia y Enrique Van Rysselberghe, que establece la obligación de 
contar con detectores de humo y alarmas de incendio, en el diseño de obras de 
urbanización y edificación de viviendas nuevas, correspondiente al boletín N° 
14.526-14.
- Felipe Camaño (A), Ricardo Cifuentes, Luis Cuello, Tomás Hirsch, Karen 
Medina, Francisco Pulgar, Marcela Riquelme y Jorge Saffirio, que modifica la Ley 
General de Urbanismo y Construcciones, y otros cuerpos legales, para exigir la 
instalación de detectores de humo en viviendas nuevas y otras edificaciones que 
indica, correspondiente al boletín N° 16.919-14.
- Fernando Bórquez, Juan Antonio Coloma, Eduardo Cornejo, Juan 
Fuenzalida, Cristóbal Martínez, Cristhian Moreira, Marlene Pérez, Natalia Romero, 
Marco Antonio Sulantay e Flor Weisse (A), que modifica la Ley General de 
Urbanismo y Construcciones para exigir la instalación de detectores de gas y 
sistemas de alarma en viviendas habitadas por personas mayores, correspondiente 
al boletín N° 17.290-14.
Lo anterior, por tratarse de materias afines, cuyas ideas matrices tienen 
relación directa entre ellas y se encuentran en el primer trámite constitucional, según 
lo dispuesto en el artículo 17 A de la ley N° 18.918, orgánica constitucional del 
Congreso Nacional.
--- PÁGINA 5 ---
5
5.- Oficiar al Ministerio del Interior y Seguridad Pública, con el propósito 
de que tenga a bien establecer una relación de trabajo con los integrantes de la 
Mesa Técnica para la Prevención, Detección y Alarma Oportuna de Incendios en 
Espacios Habitables liderada por la Corporación de Ayuda al Niño Quemado 
(Coaniquen), a objeto de elaborar un Sistema Integral Nacional de Información 
Estadística sobre Incendios gestionado a través de una plataforma única estatal.
Se hace presente que la creación del mencionado sistema sería de gran 
ayuda para evaluar la efectividad de las políticas y programas de seguridad contra 
incendios. Asimismo, constituiría una base de datos para la investigación y el 
desarrollo de nuevas tecnologías de seguridad frente a incendios; aumentaría la 
conciencia pública sobre los riesgos de estos y las medidas de seguridad, 
promoviendo una cultura de prevención, y finalmente permitiría identificar patrones y 
tendencias en la ocurrencia de incendios, en todo tipo de actividad, lo que ayudaría a 
desarrollar estrategias de prevención efectivas.
De igual modo, se acordó instarla a establecer como parte de una 
estrategia de educación y prevención de incendios en espacios habitables, la 
adhesión formal de Chile a la celebración del “Día Internacional de la Prevención de 
Incendios”, definido por la Organización de las Naciones Unidas (ONU) para el 
próximo 8 de octubre de 2025. La incorporación de este hito favorecería la difusión 
de contenidos educativos a la población, generando actividades comunicacionales 
en diversas instancias.
ORDEN DEL DÍA
Iniciando el Orden del Día, el Fundador y Director de Relaciones 
Institucionales de Coaniquem, señor Jorge Rojas destacó el esfuerzo conjunto 
que 16 entidades y diversos especialistas desarrollaron durante cuatro meses, a fin 
de cumplir con el deber ciudadano consistente en entregar antecedentes valiosos 
para la toma de decisiones relativas a los incendios, contenido en el informe que a 
continuación se presentará.
Complementó el Director de la Dirección de Docencia, Extensión, 
Investigación y Asuntos Internacionales de la Corporación y Secretario 
Ejecutivo de la Mesa Técnica para la Prevención, Detección y Alarma Oportuna 
de Incendios en Espacios Habitable, señor Orlando Flores apoyado en una 
presentación2.
Reiteró que el resultado del trabajo realizado por la Mesa Técnica ha sido 
fruto del esfuerzo genuino por hacer el bien y mejorar la seguridad de las personas, 
especialmente niños y adolescentes que sufren quemaduras. Se trata de un tema
2 https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=336530&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 6 ---
6
que requiere atención y acción inmediata, ya que las estadísticas muestran que más 
de 150 personas mueren cada año en Chile debido a incendios.
Destacó que el trabajo de Coaniquem y las instituciones participantes en 
la Mesa no termina con la entrega del informe, sino que es solo el comienzo de un 
proceso que busca generar cambios normativos y conciencia en la ciudadanía para 
prevenir tragedias.
En esa línea, acentúo que la colaboración entre instituciones y la 
búsqueda de acuerdos son fundamentales para lograr recomendaciones simples y 
efectivas que puedan ser implementadas de manera decidida. Es un trabajo que 
requiere la participación de todas y todos, y es importante que se continúe 
trabajando juntos para lograr un cambio positivo en la sociedad.
Sostuvo que el primer desafió consistió en definir qué regular en cuanto a 
incendios, decidiéndose centrarse en recomendaciones para espacios habitables, 
definidos como “todo lugar dentro de una edificación, de carácter cerrado o 
semicerrado, que sea utilizado con fines residenciales, de trabajo, de provisión de 
servicios de salud, de educación, de recreación o de uso comercial”.
El informe final se enfoca en tres recomendaciones claves.
A modo de introducción, destacó que el riesgo de morir en incendio 
aumenta en países y personas con menos recursos, y que lamentablemente, no hay 
datos chilenos disponibles en el reporte de 2024 de la World Fire Statistics sobre 
muertes y consecuencias materiales de incendios.
La Mesa adoptó una posición de promover respuestas que aborden la 
mayor parte del problema con el menor costo posible. La evidencia muestra que la 
letalidad por incendios en espacios habitables disminuye un 60% cuando hay 
alarmas de humo en funcionamiento (Mc Gree T. (2024), siendo crucial que las 
alarmas estén operativas, ya que la letalidad se duplica cuando no lo están.
De un meta-análisis sobre Estados Unidos y Australia, se sabe que la 
letalidad por incendios se duplica cuando una alarma de humo operativa no está 
instalada en el domicilio.
En el caso de Reino Unido los detectores de humo son obligatorios en 
viviendas nuevas y en propiedades alquiladas. Al menos debe existir una alarma de 
humo en cada piso de casas y una alarma de monóxido de carbono en cada 
habitación que contenga un aparato de combustión fija, Además, las alarmas de 
humo deben ser reparadas o reemplazadas una vez que se les informe y se 
descubra que están defectuosas.
Por su parte, en Australia, la legislación dispone que se debe contar con 
alarmas obligatorias en cualquier piso del edificio o casa que contenga dormitorios, 
es decir, en cada pasillo asociado con un dormitorio.
Finalmente, la Mesa para mejorar la seguridad contra incendios en 
viviendas, basada en legislaciones comparadas arribó a las siguientes propuestas:
--- PÁGINA 7 ---
7
1) Soluciones para la mejora en sistemas de detección de incendios.
1.1) Mejoras para viviendas nuevas. Propuso incorporar dispositivos de 
detección y alarma de humo en el diseño de nuevas edificaciones de viviendas, 
mediante una modificación a la Ley General de Urbanismo y Construcciones para 
agregar un nuevo artículo 105 bis, del siguiente tenor:
“El diseño de nuevas edificaciones de viviendas, deberá incorporar 
obligatoriamente dispositivos de detección y alarma de humo, tanto en el interior de 
las unidades como en cada uno de sus niveles.”.
1.2) Mejoras para viviendas ya construidas. Instó a realizar una 
modificación al artículo 4.3.8 de la Ordenanza General de Urbanismo y Construcción, 
del siguiente tenor:
“Párrafo 1: Para toda edificación de vivienda unifamiliar, se debe instalar 
al interior y en cada nivel de ella, al menos un detector de humo, que genere una 
alarma audible y visible.
Párrafo 2: Para toda edificación residencial colectiva, menor a 5 pisos, se 
debe instalar al interior de las unidades y en cada nivel de ellas, al menos un 
detector de humo, que genere una alarma audible y visible.
Párrafo 3: Para toda edificación residencial colectiva, de 5 pisos o más de 
altura, se debe instalar al interior de ellas, en cada nivel, y área común, al menos un 
detector de humo, que genere una alarma audible y visible. Los detectores, deberán 
estar conectados a un sistema automático de alarma integrado, con componentes de 
audio evacuación y respaldo de energía.
Párrafo 4: Para edificios de uso mixto que contemplen unidades de 
viviendas, se deberá contemplar en las unidades con destinos diferentes a la de 
vivienda, sistemas de detección y alarma, que permitan alertar tempranamente a los 
ocupantes del área habitacional.
Párrafo 5: Para las edificaciones colectivas, con carga de ocupación de 
200 personas o superior, sin importar la cantidad de pisos construidos, se exigirá un 
sistema de detección y alarma por piso, con componentes de audio evacuación 
zonificada.
Párrafo 6: Los equipos y componentes de detección y alarma deberán 
cumplir con normativas asociadas a estándares para tales dispositivos, definidas en 
el reglamento de Ley o en la Ordenanza General de Urbanismo y Construcción.”.
Hizo presente que la modificación propuesta cambia la actual normativa 
en el caso de edificios con más de cinco pisos, al agregar el requisito de un sistema 
integrado de alarma. Además, de que se contemplan edificios de uso mixto, es decir, 
aquellos que combinan viviendas con unidades con propósitos comerciales a los que 
se les establecerían más exigencias para lugares con mayor riesgo.
--- PÁGINA 8 ---
8
A su vez, se abordan las edificaciones colectivas con carga de ocupación 
de 200 personas o superior, sin importar la cantidad de pisos construidos, y se 
requieren componentes de audio evacuación zonificadas.
Finalmente, enfatizó la importancia de que los equipos y componentes de 
detección y alarma cumplan con normativas asociadas a estándares para tales 
dispositivos, cuya regulación, debería quedar definida en el reglamento de la ley o en 
la Ordenanza General de Urbanismo y Construcciones.
1.3) Respecto de la ley N° 21.442, que aprueba la nueva ley de 
copropiedad inmobiliaria, propuso las siguientes modificaciones:
a) Al título IV de la administración de las copropiedades.
En el artículo 20 N° 2, sugirió adicionar a las funciones del administrador 
en lo relativo a efectuar los actos necesarios para realizar las mantenciones, 
inspecciones y certificaciones de las instalaciones y elementos que lo requieran, 
entre otras, las de gas y los ascensores, la siguiente frase: “y detectores de humo y 
alarma”.
Asimismo, intercalar en el inciso segundo del mismo artículo, en aquella 
parte que dice: La función relacionada con el cuidado de los bienes de dominio 
común, establecida en el numeral 1) del inciso primero del presente artículo, incluye, 
entre otras, la mantención de las redes internas de servicios básicos y de los 
sistemas de emergencia la frase “y de detección” antes de “y extinción de incendios”.
b) Al título VII de la seguridad del condominio.
Cambiar la denominación del párrafo 1° por: “Del plan de emergencia, 
planos del condominio y detección de humo”.
Asimismo, incorporar un artículo 40 bis, del siguiente tenor:
“Será obligación el instalar, al menos, un (1) detector de humo con 
alarma, en cada uno de los niveles de las viviendas unifamiliares o colectivas. Los 
detectores de humo deberán cumplir con normativas para tal propósito.
Será obligación del propietario de la vivienda, garantizar su correcto 
funcionamiento al momento de su arriendo o de su venta.”.
Destacó que la propuesta implica que los propietarios de viviendas, 
especialmente las antiguas, sean responsables 
de garantizar el correcto 
funcionamiento de los detectores y alarmas de humo en el momento de realizar 
cualquier operación, como arriendo o venta, asegurando así la entrega del inmueble 
con estos dispositivos en funcionamiento.
1.4) Campamentos o asentamientos precarios.
Sostuvo que es un problema grave la situación de los campamentos o 
asentamientos precarios; no obstante, no se puede ignorar que ahí viven personas 
altamente expuestas a riesgos.
--- PÁGINA 9 ---
9
En consecuencia, propuso entregar detectores de humo básicos con pilas 
a través de las municipalidades u organismos gubernamentales. Además, de 
establecer planes de educación, prevención y evacuación en los campamentos. La 
educación y la prevención son clave para obtener mejores resultados y reducir el 
riesgo en los asentamientos irregulares, acentuó.
2) Sistema integral nacional de información estadística sobre incendios.
Señaló que la creación de un sistema integral nacional de información 
estadística sobre incendios es crucial para mejorar la gestión y prevención de 
incendios en Chile, porque admite centralizar la información y facilitar el análisis de 
datos, lo que a su vez permite identificar patrones y tendencias para tomar medidas 
preventivas más efectivas.
El sistema de información debe ser gestionado a través de una plataforma 
única estatal, y los datos deben ser ingresados en ella por diversas instituciones de 
acuerdo con sus responsabilidades y funciones. Además, las variables a ser 
registradas deberán ser estructuradas en un diccionario de datos que determine al 
menos la conceptualización de cada una, el propósito de su registro, y una guía para 
estandarizar el registro (se proponen variables y datos a registrar). Ello permite 
conceptualizar cada variable, definir el propósito del registro y estandarizar el 
registro, mejorando la calidad y consistencia de los datos, facilitando el análisis y 
comparación, y permitiendo una toma de decisiones más informada y efectiva para 
prevenir y combatir los incendios.
3) Estrategia de educación y prevención de incendios en espacios 
habitables.
Para tener una estrategia efectiva de educación y prevención de 
incendios en espacios habitables, es fundamental convencer a la población de 
adoptar hábitos y conductas más seguras.
En ese sentido se proponen varias acciones:
a) Adhesión formal de Chile a la celebración del “Día Internacional de la 
Prevención de Incendios”, definido por la Organización de las Naciones Unidas 
(ONU) para el próximo 8 de octubre de 2025.
b) La creación de programas específicos para incorporar al currículum 
preescolar, la agregación y el fomento de ejercicios de simulacros de evacuación por 
incendios en el Programa del Plan Integral de Seguridad Escolar (PISE) vigente en 
los establecimientos educacionales.
c) La creación y difusión de un “Plan de Comunidad Preparada para la 
prevención de incendios estructurales en espacios habitables”, y
d) Fomentar en las familias la incorporación de la prevención y 
preparación frente a incendios a través del “Plan Familia Preparada”.
--- PÁGINA 10 ---
10
Finalmente, sostuvo que las propuestas mencionadas cuentan con el 
apoyo de instituciones como Coaniquem y Bomberos de Chile, a fin de cambiar la 
realidad en unos años y hacer que la población adopte hábitos más seguros.
El Fundador y Director de Relaciones Institucionales de Coaniquem, 
señor Jorge Rojas sobre el punto 2, adicionó que la falta de un sistema integrado 
de información estadística sobre incendios es un problema grave en Chile. Los datos 
de Carabineros, el Ministerio de Salud y Bomberos no están coordinados, lo que 
lleva a una falta de lógica y precisión en las estadísticas.
La implementación de un sistema de este tipo requiere la colaboración 
entre diferentes instituciones y la inversión de recursos; de ahí la importancia que el 
Ejecutivo asuma su responsabilidad en términos de costos fiscales para hacerlo 
posible, considerando que este sistema es crucial para salvar vidas y proteger la 
propiedad. Es hora de unirnos y trabajar juntos para lograr este objetivo, resaltó.
El diputado Ricardo Cifuentes señaló encontrarse de acuerdo en que es 
fundamental tener un sistema integral nacional de información estadística sobre 
incendios, en cuyo caso sugirió que podría ser útil explorar la posibilidad de utilizar 
bases de datos existentes en organismos públicos, como Senapred y la Universidad 
de Chile.
En cuanto a la implementación, estimó que sería importante considerar la 
gradualidad y buscar acuerdos con instituciones del Estado para el financiamiento.
El Fundador y Director de Relaciones Institucionales de Coaniquem, 
señor Jorge Rojas expresó su disposición a asesor en la creación de un sistema 
integral nacional de información estadística sobre incendios, ya que la experiencia 
que tienen en construcción de plataformas de recolección de información y creación 
de diccionarios de datos es fundamental para este proyecto, especialmente porque 
en la actualidad los datos están dispersos y no existen registros únicos y coherentes 
en la administración pública.
Además, consideró que los Bomberos tienen un rol importante en la 
fiscalización de normas relacionadas con la prevención y control de incendios y que 
con el debido financiamiento, pueden tener personal especializado para garantizar el 
cumplimiento de estas normas.
Resaltó que se cuenta con el apoyo de la mesa técnica, esto es, 16 
entidades participantes y expertos en la materia para seguir asesorando en esta 
iniciativa legal.
El diputado Cristián Araya sugirió utilizar el informe de la Mesa como 
base para el proyecto de ley, ya que aborda todos los puntos claves que se deben 
considerar. Estimó importante analizar los costos 
de 
su 
implementación, 
especialmente en el contexto de la crisis habitacional, para evitar aumentar el precio 
de la vivienda y excluir a algunas personas.
--- PÁGINA 11 ---
11
También es fundamental considerar la dimensionalidad y el impacto en 
diferentes tipos de viviendas, como las residencias colectivas. Además, es necesario 
evaluar la efectividad de los sistemas de extinción complementarios, como los 
extinguidores Elide Fire Ball, especialmente en campamentos y áreas informales.
El diputado Sergio Bobadilla sostuvo que el proyecto representa un 
desafío significativo, ya que implica provocar un cambio cultural profundo que 
requiere tiempo y esfuerzo sostenido. Es un proceso continuo que no tiene un final 
definido, pero es fundamental para lograr un impacto positivo duradero.
La ley es solo un instrumento para lograr este cambio, y es importante 
reconocer que los cambios culturales no ocurren de la noche a la mañana. 
Requieren una estrategia a largo plazo y la colaboración de todos los actores 
involucrados, precisó.
Destacó que este proyecto tiene el potencial de generar consecuencias 
tremendamente importantes, y es fundamental seguir trabajando juntos para hacerle 
seguimiento y asegurarse de que se logren los objetivos deseados.
El diputado Rubén Oyarzo señaló que el informe de la Mesa es un 
insumo fundamental para el proyecto de ley, y que la iniciativa debe incluir 
mecanismos de fiscalización efectivos para garantizar su cumplimiento; de lo 
contrario, corre el riesgo de ser "letra muerta". En esa línea propuso transformarlo en 
una indicación sustitutiva.
Hizo presente que la fiscalización es clave para el éxito de cualquier 
proyecto de ley. En el pasado, se han presentado problemas con la fiscalización de 
otras iniciativas como la del Sernac que carece de "dientes" para su implementación 
efectiva.
El Director de la Dirección de Docencia, Extensión, Investigación y 
Asuntos Internacionales de la Corporación y Secretario Ejecutivo de la Mesa 
Técnica para la Prevención, Detección y Alarma Oportuna de Incendios en 
Espacios Habitable, señor Orlando Flores expresó que si bien es cierto que 
Coaniquem convocó la Mesa, se ha logrado un trabajo colaborativo entre diversas 
instituciones, como Bomberos de Chile, el Colegio de Arquitectos, el Instituto 
Nacional de Normalización, entre otros. Esto demuestra que hay un espíritu de 
colaboración y compromiso para abordar la materia.
Señaló que es fundamental rescatar este espíritu de colaboración en el 
proyecto, ya que se trata de un problema que afecta a toda la sociedad. No es solo 
responsabilidad de una institución o grupo, sino de todos juntos. Al trabajar unidos y 
con buena voluntad, se pueden impulsar cambios significativos, aseveró.
Los cambios culturales pueden ser difíciles, pero es posible lograrlos. Un 
ejemplo de ello es la ley sobre fuegos artificiales, que se impulsó en el año 2000 y 
ha generado un cambio radical en estos 24 años.
--- PÁGINA 12 ---
12
El Asesor externo de Coaniquem, señor Ivo Zuvic señaló que la 
propuesta presentada tiene como objetivo principal modernizar la normativa vigente 
para incorporar detectores de humo en todas las viviendas, independientemente de 
su tamaño o ubicación, con el fin de prevenir tragedias y salvar vidas.
Actualmente, la normativa establece que solo los edificios de cinco pisos 
o más deben contar con detectores de humo. Sin embargo, se ha demostrado que 
los incendios suelen originarse dentro de las unidades habitacionales, y no en los 
pasillos, donde actualmente se ubican los detectores. Esto significa que los 
detectores de humo actuales no son efectivos para alertar a los ocupantes de una 
vivienda en caso de incendio.
Por lo tanto, es fundamental contar con detectores de humo autónomos y 
accesibles para todas las viviendas, incluyendo las viviendas unifamiliares y los 
edificios pequeños, a fin de alertar a los ocupantes de manera oportuna.
En cuanto a la asequibilidad, señaló que se estima que el costo de los 
detectores autónomos podría oscilar entre $10.000 y $20.000, lo que los hace 
accesibles para la mayoría de las familias chilenas. Sin perjuicio, que ese costo es 
mínimo en comparación con el costo de las vidas humanas y los daños materiales 
que pueden ocurrir en caso de incendio.
La actual normativa no es efectiva para prevenir tragedias, ya que los 
detectores de humo ubicados en los pasillos no se activan a tiempo para alertar a los 
ocupantes. Esto puede tener consecuencias devastadoras, como la pérdida de vidas 
humanas y daños materiales irreparables.
Sostuvo que la propuesta de la Mesa proporciona una solución 
actualizada y efectiva para Chile, poniendo la seguridad y la vida de las personas por 
encima de todo. Consideró que la implementación de detectores de humo autónomos 
y accesibles en todas las viviendas es un paso fundamental para prevenir tragedias y 
salvar vidas.
El diputado Nelson Venegas señaló que es fundamental trabajar en la 
prevención, educación y protección para mitigar los daños y pérdidas causadas por 
estos eventos. Asimismo, aludió a la necesidad de implementar seguros contra 
incendios y abordar la situación de los campamentos y áreas rurales que no tienen 
medidas de prevención y protección.
*****
--- PÁGINA 13 ---
13
El desarrollo en extenso del debate se encuentra en el archivo de audio 
digital, según lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la Cámara de 
Diputados
El video de la sesión se encuentra disponible en la siguiente dirección 
electrónica: 
https://www.camara.cl/prensa/Reproductor.aspx?prmCpeid=3329&prmSesId=79335
- Se levantó la sesión a las 18:54 horas.
MARÍA CRISTINA DÍAZ FUENZALIDA
Abogada Secretaria de la Comisión