======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=350&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 09:04:22
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE EMERGENCIA, DESASTRES Y BOMBEROS
373ª LEGISLATURA
Acta de la sesión 87ª, ordinaria, celebrada en martes 15 de abril de
2025, de 17:35 a 19:09 horas.
SUMARIO
1) Se votó en general el proyecto de ley, iniciado en moción, que 
sanciona la imprudencia de excursionistas que generen operaciones de 
rescate, 
correspondiente 
al 
boletín 
N° 
17.347-22, 
en 
primer 
trámite 
constitucional y reglamentario. Se recibió en representación de la Junta 
Nacional de Cuerpos de Bomberos de Chile, al Líder de Rescate Agreste, señor 
Nicolás Oliver Coscolla. Asimismo, concurrieron el Director Nacional del 
Cuerpo de Socorro Andino de Chile, señor Felipe Silva Riquelme, junto al 
Director, señor Claudio Prieto Mallea.
2) Se despacharon los siguientes proyectos de ley, refundidos: el que 
establece la obligación de contar con detectores de humo y alarmas de 
incendio, en el diseño de obras de urbanización y edificación de viviendas 
nuevas, correspondiente al boletín N° 14.526-14; el que modifica la Ley General 
de Urbanismo y Construcciones, y otros cuerpos legales, para exigir la 
instalación de detectores de humo en viviendas nuevas y otras edificaciones 
que indica, correspondiente al boletín N° 16.919-14 y el que modifica la Ley 
General de Urbanismo y Construcciones para exigir la instalación de 
detectores de gas y sistemas de alarma en viviendas habitadas por personas 
mayores, 
correspondiente 
al 
boletín 
N° 
17.290-14, 
en 
primer 
trámite 
constitucional y reglamentario.
- Se abrió la sesión a las 17:35 horas.
ASISTENCIA
Presidió la titular, diputada Marcela Riquelme Aliaga.
Asistieron los miembros de la Comisión: las diputadas Camila Musante 
Müller y Marcela Riquelme Aliaga, y los diputados Cristián Araya Lerdo de Tejada, 
Ricardo Cifuentes Lillo, Rubén Oyarzo Figueroa, Guillermo Ramírez Diez, Jorge 
Rathgeb Schifferli y Nelson Venegas Salazar. El diputado Sergio Bobadilla Muñoz 
fue reemplazado por el diputado Cristóbal Martínez Ramírez.
Para el primer punto, se recibió al Líder de Rescate Agreste de la Junta 
Nacional de Bomberos de Chile, señor Nicolás Oliver Coscoll junto al Abogado 
Asesor Jurídico, señor Fernando Recio Palma; y al Director Nacional del Cuerpo de
Firmado por María Cristina Díaz Fuenzalida
Fecha 22/04/2025 17:42:11 CLT
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: 388A6CD885BABBDB
--- PÁGINA 2 ---
2
Socorro Andino de Chile, señor Felipe Silva Riquelme, junto al Director, señor 
Claudio Prieto Mallea.
Actuó de Secretaria Abogada la titular de la Comisión María Cristina Díaz 
Fuenzalida, de Abogada Ayudante Macarena Correa Vega, y de Secretaria Ejecutiva 
Sherry Peña Bahamondes.
ACTAS
El acta de la sesión 85, se dio por aprobada por no haber sido objeto de 
observaciones.
El acta de la sesión 86, quedó a disposición de las y los diputados.
CUENTA1
Se recibieron los siguientes documentos:
1) Indicaciones de la diputada Marcela Riquelme y del diputado Cristián 
Araya para los proyectos de ley, refundidos, que modifican distintos cuerpos legales 
para exigir la instalación de detectores de humo en viviendas nuevas y otras que 
indica (boletines refundidos N°s 16.919-14, 14.526-14 y 17.290-14). A SUS 
ANTECEDENTES.
2) Nota del Jefe de la Bancada Unión Demócrata Independiente, de fecha 
15 de abril, por el cual comunica que el diputado Cristóbal Martínez Ramírez 
reemplazará al diputado Sergio Bobadilla Muñoz durante la sesión de hoy. SE TOMÓ 
CONOCIMIENTO.
ACUERDOS
Se acordó por la unanimidad de las y los presentes votar el proyecto de 
primer punto de la suma en la sesión del martes 6 de mayo. Se fijó como plazo para 
la presentación de indicaciones el lunes 5 próximo.
1 https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=346470&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 3 ---
3
ORDEN DEL DÍA
1) Proyecto de ley, iniciado en moción, que sanciona la imprudencia 
de excursionistas que generen operaciones de rescate, correspondiente al 
boletín N° 17.347-22.
Iniciando el Orden del Día expuso el Líder de Rescate Agreste de 
Bomberos de Chile, señor Nicolás Oliver con base a una presentación2.
Expresó que para poder hablar de rescate agreste, primero es necesario 
definir qué se entiende por un área agreste. Esto es, básicamente, un sector 
mayormente deshabitado, con 
escasa o 
nula 
intervención humana, 
cuya 
característica principal es el difícil acceso tanto para llegar hasta las potenciales 
víctimas como para evacuarlas.
Esto representa un desafío extremadamente importante para todos los 
primeros respondedores que acuden a este tipo de emergencias, ya que suelen 
operar con recursos operativos muy limitados. No obstante, ello no implica un uso 
reducido de medios, sino que, por el contrario, estas emergencias exigen un 
considerable despliegue logístico y humano.
En el caso particular de Chile, debido a la forma en que está configurado 
el territorio, las zonas agrestes también incluyen áreas de interfaz urbano-rural, 
como parques, cerros y zonas costeras, es decir, lugares donde la ciudad se 
encuentra con el entorno natural.
Acotó que el Sistema Nacional de Operaciones lleva más de diez años 
trabajando en rescates agrestes, respondiendo a una problemática creciente a nivel 
país. Tanto antes como, especialmente, después de la pandemia, se ha observado 
un aumento sostenido en la ocurrencia de este tipo de emergencias, tanto en 
grandes ciudades como en zonas rurales y comunidades más pequeñas, relacionado 
directamente con el aumento de actividades al aire libre en zonas naturales.
Hizo presente que, cuando hace más de una década se comenzó a 
estudiar esta tendencia a nivel internacional, la literatura especializada coincidía en 
que, a medida que aumentaba el número de personas realizando actividades en 
entornos naturales, también se incrementaba la cantidad de rescates y emergencias 
médicas. Esta relación se encuentra documentada.
Sin embargo, en Chile la literatura especializada sobre esta materia es 
aún muy limitada, al igual que en América Latina, siendo la mayoría de las 
referencias provenientes de países nórdicos o anglosajones. Aun así, se trata de un 
fenómeno global. Las actividades en zonas naturales tienen múltiples beneficios para
2 https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=346473&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 4 ---
4
la salud física y mental, lo que ha generado una participación muy heterogénea de 
personas, tanto en edad como en nivel de preparación, afirmó.
Hace unas décadas, el perfil de quien realizaba actividades en la montaña 
era una persona con alta preparación técnica y física, que practicaban montañismo, 
esquí o senderismo. Hoy, en cambio, muchas personas sin preparación adecuada 
acceden a la naturaleza para desarrollar un amplio abanico de actividades deportivas 
y recreativas, lo que es especialmente notorio en un país como Chile, con una 
geografía diversa y extensa.
En Estados Unidos, por ejemplo, un estudio reciente demostró que 
durante 2023-2024, 168 millones de personas participaron en actividades al aire 
libre, lo que representa un 55% de su población. El mercado outdoor en ese país 
está creciendo a una tasa del 4,8%, por encima del crecimiento del PIB general 
estimado en 1,9%. Solo en el estado de Texas, se registraron 84 millones de visitas 
a parques, con una tasa de lesiones de 5,2 por cada 100.000 habitantes, lo que 
representa 4.882 casos, con una mortalidad del 0,15%, equivalente a 124 muertes 
en menos de ocho años.
Hizo presente que, en Chile, uno de los grandes problemas es la falta de 
estadísticas centralizadas sobre este tipo de emergencias. Los datos disponibles son 
aislados y provienen de instituciones, regiones o agrupaciones específicas. Esto se 
debe a que existe un abanico muy amplio de primeros respondedores que participan 
como son: grupos de operaciones especiales de Carabineros, unidades militares, 
bomberos, Socorro Andino, ONGs de rescate y parques privados que, además, han 
comenzado a formar sus propios grupos de rescate para responder a emergencias 
en sus terrenos.
Esta falta de coordinación estadística dificulta el establecimiento de 
patrones nacionales, pero hay algo en lo que todas las instituciones coinciden: el 
número de rescates en áreas naturales está aumentando. Las operaciones de 
búsqueda y rescate son cada vez más frecuentes y se presentan dos tipos de 
víctimas claramente diferenciadas: aquellas que deben ser buscadas por paradero 
desconocido y aquellas lesionadas o con condiciones médicas descompensadas, 
pero con ubicación conocida.
En cuanto a las búsquedas, señaló que las más frecuentes hoy están 
asociadas a actividades deportivas como senderismo, ciclismo y montañismo, cuya 
práctica varía según la geografía local. También han aumentado las búsquedas 
asociadas a fenómenos naturales como aluviones o remociones en masa, que han 
obligado al Sistema Nacional de Operaciones a movilizar recursos desde distintos 
puntos del país. Asimismo, ha crecido la cantidad de búsquedas de personas con 
necesidades especiales, como problemas de movilidad, comunicación o condiciones 
cognitivas, muchas veces con búsquedas prolongadas y resultados poco favorables.
El segundo tipo corresponde a personas que, aun estando ubicadas, 
pierden la capacidad de desplazarse debido a una lesión traumática o una condición
--- PÁGINA 5 ---
5
médica preexistente descompensada, como epilepsia, infarto, asma o reacciones 
alérgicas.
A su vez, son cada vez más frecuentes las solicitudes de apoyo por parte 
del Ministerio Público para búsquedas asociadas a presuntas desgracias. Solo en lo 
que va del año, se han realizado cinco movilizaciones a nivel nacional, sin contar las 
intervenciones locales de los Cuerpos de Bomberos, que constituyen la gran mayoría 
de las respuestas.
Entre las características propias del rescate agreste, destacó que el 
tiempo es un factor crítico. Muchas emergencias tardan en activarse por el 
desconocimiento de las instituciones participantes y, sobre todo, por la falta de 
controles de acceso. A menudo, las familias y amigos tardan en darse cuenta de que 
alguien no regresó de una travesía, activándose la búsqueda uno o dos días 
después del incidente.
Adicionalmente, señaló que las áreas de búsqueda suelen ser extensas, 
con referencias poco precisas sobre el último paradero de la víctima, lo que obliga a 
desplegar recursos y actores diversos para establecer patrones de búsqueda. 
Además, las extracciones son complejas: no es una ambulancia que llega en 
minutos, sino que muchas veces implica caminar cinco o seis horas, o incluso un día 
o más, para llegar a la víctima, estabilizarla, esperar condiciones climáticas 
favorables y coordinar una evacuación aeromédica.
Este tipo de rescate expone a los equipos a condiciones geográficas, 
climáticas y ambientales extremas, lo que implica un alto costo en recursos humanos 
y materiales. Son operaciones largas, que requieren logística, personal disponible 
por varios días, y la movilización de diversos dispositivos.
Comentó que, en Estados Unidos, entre 2003 y 2006, se estimó que se 
gastaron 16 millones de dólares en más de 12.000 operaciones de rescate. En Chile, 
un rescate en la Región Metropolitana que normalmente tomaría unas seis horas 
puede extenderse a quince, con costos que fácilmente superan uno o dos millones 
de pesos en movilización, alimentación, pernoctación y uso de recursos bomberiles.
En cuanto a las principales causas, precisó que hasta el 10% de los 
rescates se debe a condiciones médicas no traumáticas. De ese grupo, una parte 
significativa sabía que tenía una condición que podía descompensarse. Estas 
patologías representan hasta un cuarto de los fallecimientos, principalmente por 
causas cardiovasculares.
Los eventos traumáticos representan entre un 28 y un 45% de las 
emergencias en áreas agrestes. El tercer gran grupo corresponde a las búsquedas, 
que consumen más recursos debido a la extensión del terreno. Estudios recientes 
asocian estos casos a errores de juicio, fatiga, condiciones físicas inadecuadas, 
equipamiento insuficiente, ropa inadecuada y falta de experiencia de los 
participantes, comentó. Un estudio realizado en Iron Duck Park entre 2008 y 2009 
mostró que más del 60% de las víctimas no tenía la experiencia necesaria para estar
--- PÁGINA 6 ---
6
en el lugar donde se perdieron, y el 9% no tenía ninguna experiencia. Solo el 43% 
portaba algún sistema de orientación, ya fuera una brújula, un GPS o una carta.
Enfatizó que, aunque aún no es posible predecir cuándo ocurrirá un 
rescate agreste, sí se pueden identificar los momentos de mayor riesgo. La evidencia 
internacional -que es extrapolable a Chile- muestra que los fines de semana y ciertas 
horas del día concentran la mayoría de los accidentes, lo que se confirma con 
estadísticas del Cuerpo de Bomberos de Santiago.
Mientras más personas realizan actividades en zonas agrestes, más 
aumenta la accidentabilidad, debido a la falta de experiencia general. También se ha 
demostrado que el uso de redes sociales -como twitter- tiene relación con un 
aumento de los accidentes, dado que atrae a más personas a esos lugares.
Sugirió como medidas que podrían implementarse: controles de acceso, 
identificación de zonas de riesgo, mapas de calor de las áreas más concurridas y 
planes de preparación tanto para los equipos de respuesta como para la mitigación 
de riesgos.
El Director Nacional del Cuerpo de Socorro Andino de Chile, señor 
Felipe Silva recordó que el Cuerpo de Socorro Andino de Chile es una institución 
especializada en rescate en montaña, y la más antigua de su tipo en Latinoamérica.
En relación con el proyecto, expresó que tiene aspectos muy positivos; 
sin embargo, tiene ciertas observaciones.
En esa línea, expresó que desde su experiencia, la imprudencia -tema 
central de la iniciativa- es difícil de medir. Incluso para los rescatistas más 
experimentados, porque es inherente a la práctica de deportes de montaña. El 
montañismo, la escalada y otras disciplinas similares conllevan un riesgo, que es 
conocido, aceptado y gestionado por quienes lo practican, mediante metodologías y 
preparación adecuada.
En particular, expresó su preocupación por el artículo 3 que establece la 
obligación de los excursionistas o senderistas de realizar sus actividades en 
senderos autorizados (letra a) y con el equipo y vestuario adecuado (letra b). Afirmó 
que su mayor inquietud radica en la letra a) que obliga a realizar la actividad por 
senderos autorizados. Ello, porque dicha letra, toca aspectos fundamentales de la 
práctica. El montañismo, por esencia, implica superar límites humanos. Se trata de 
una actividad que no necesariamente transita por senderos autorizados; por el 
contrario, muchas veces, el desafío justamente es abrir una nueva ruta, una que 
nadie haya hecho antes. Eso, por definición, significa que no hay sendero.
Lo mismo ocurre con la escalada, que es una actividad de alto riesgo y 
que consiste, precisamente, en escalar paredes que no necesariamente cuentan con 
rutas definidas o autorizadas. También se aplica a otras disciplinas como el mountain 
bike o el esquí fuera de pista, deportes que, si bien pueden parecer más extremos, 
forman parte de una práctica habitual y legítima dentro de las comunidades, aseveró.
--- PÁGINA 7 ---
7
En consecuencia, manifestó su total disposición a colaborar en una 
mejora de la redacción del artículo 3, de modo que no perjudique ni limite a quienes 
practican esos deportes, que, como ya mencionó, conllevan una preparación seria, 
una conciencia de riesgo y, aun así, la posibilidad de accidentes que no 
necesariamente se deben a imprudencias ni a la falta de senderos autorizados.
Por otra parte, hizo presente que hay un punto que genera discusión 
dentro de la institución que representa, y es la posibilidad de establecer multas a las 
personas que se accidenten fuera de los parámetros definidos por el proyecto. Ello 
porque podría provocar que una persona se demore en pedir ayuda por temor a ser 
sancionada, acarreando consecuencias graves (agravarse o incluso fallecer antes de 
que sea asistida), simplemente porque dudó en hacer el llamado de emergencia a 
tiempo.
En ese sentido, reiteró su mejor disposición a colaborar en una redacción 
que sea compatible con la naturaleza de los deportes. Siempre teniendo a la vista 
que el objetivo es que no se afecte la libertad de practicar estas disciplinas, que 
forman parte del espíritu de aventura y conexión con la naturaleza que ofrece la 
Cordillera de los Andes.
Complementó el Director, señor Claudio Prieto quien expresó que a 
menudo se dice que el montañismo es “la conquista de lo inútil”, porque se va a un 
lugar que, más allá de lo físico, representa un valor filosófico. Es más, el montañismo 
en Europa, por ejemplo, tiene incluso una carga más profunda, ya que fue un 
espacio de escape de la Segunda Guerra Mundial, de la persecución, con un valor 
simbólico, histórico y existencial.
Por eso, si bien coincidió con las exposiciones anteriores, estimó 
significativo analizar el fenómeno con una mirada más completa. De este modo, es 
importante considerar el porcentaje de aumento en el número de personas que 
realizan actividades en montaña versus el porcentaje de accidentados. Desde su 
experiencia, el número de rescates atribuibles a imprudencias es el más bajo. La 
gran mayoría de los accidentes ocurren a pesar de que las personas tomaron todos 
los resguardos necesarios. Se debe tener presente que muchas veces no hay 
imprudencia, sino que es un riesgo inherente a las actividades.
Un buen ejemplo es el trail running que es una disciplina que consiste en 
correr por senderos -o fuera de ellos- con la mínima cantidad de equipo posible, 
buscando ser livianos y rápidos para cumplir un recorrido en un tiempo determinado. 
Ese es un riesgo que cada persona asume. Sí, implica costos para el sistema, pero 
es una elección consciente, aseveró.
Comentó que en España intentaron implementar multas en este contexto. 
Algunos lugares tienen la normativa, pero no la han aplicado. En 2024, por ejemplo, 
se impusieron solo algunas multas: de 700 rescates que hubo, apenas recaudaron 
3.000 euros, porque no se atrevieron a aplicar más sanciones. Y el efecto fue 
preocupante porque la gente dejó de llamar a los servicios de emergencia.
--- PÁGINA 8 ---
8
Hizo referencia a un caso específico ocurrido en el sector Punta Dama, 
donde se solicitó la asistencia de Socorro Andino debido a que tres niños se 
extraviaron del sendero y se encontraban en estado de agotamiento. Cuando 
recibieron el llamado, ya circulaba entre la gente el rumor de que, en caso de 
intervenir, se impondría una multa. Aunque se logró llegar a tiempo, uno de los niños 
decidió alejarse del grupo para evitar una eventual sanción, lo que implicó un riesgo 
aún mayor, ya que pudo haberse extraviado definitivamente. En ese sentido, advirtió 
que este tipo de situaciones constituyen una señal de alerta: la implementación de 
medidas que generen temor en la población podría, en lugar de disminuirlo, 
incrementar el riesgo, enfatizó.
Con relación al mountain bike planteó que hay un deportista chileno, 
Martín Vidaurre, que está entre los tres mejores del mundo en esa disciplina, qe se 
fue del país porque no podía entrenar libremente en la montaña ya que tenía que 
pagar en cada lugar al que iba. En consecuencia, advirtió que, si se continúa 
restringiendo el acceso a la montaña, las personas seguirán ingresando sin 
registrarse, lo cual representa un escenario aún más desfavorable, ya que, en caso 
de producirse un accidente, no se sabrá con precisión dónde se encuentran ni cómo 
emprender su búsqueda.
Adicionalmente, señaló que, durante el año pasado, el Cuerpo de Socorro 
Andino llevó a cabo operaciones de búsqueda relacionadas con intentos de suicidio. 
Es decir, la montaña también es elegida por muchas personas para quitarse la vida, 
lo que agrega otra dimensión a las búsquedas.
Instó a trabajar en cómo fomentar que las personas se cuiden 
adecuadamente, pero sin desincentivar que pidan ayuda cuando la necesitan.
Una idea concreta son los seguros. Hay parques estatales con ingresos 
altísimos; pero también hay muchos parques privados, especialmente en la zona 
precordillerana, que reciben millones de pesos al año en ingresos. Si alguien se 
accidenta en esos terrenos -aunque esté bien equipado con todo lo necesario-, el 
que responde es el Cuerpo de Socorro Andino, Bomberos u otra institución. Y nadie 
cubre eso.
Es decir, se está prestando un servicio gratuito en lugares donde otros 
lucran. Entonces, si se va a multar a las personas por imprudentes, quizás también 
se debería exigir que los parques tengan seguros que cubran los costos operativos. 
El parque activa su seguro, y se cubren los gastos del rescate.
Por ejemplo, en un accidente automovilístico por imprudencia, si alguien 
se pasa una luz roja, choca y queda atrapado, Bomberos acude, y ese costo puede 
ser cobrado. Entonces, cabe preguntarse por qué no aplicar el mismo criterio con los 
deportes de montaña.
Sostuvo que se deben prever todos los escenarios y si se va a multar en 
montaña, la ciudadanía podría exigir que también se multe a quienes generan 
accidentes en otros contextos que utilizan recursos públicos.
--- PÁGINA 9 ---
9
Por eso es que, este proyecto de ley debe ser abordado con especial 
cuidado. De lo contrario, se corre el riesgo de generar más problemas que 
soluciones y de que muchas personas -la comunidad montañista, los deportistas y la 
ciudadanía en general- terminen molestos con quienes se encuentran en terreno 
rescatando vidas, finalizó.
A continuación, la diputada Marcela Riquelme hizo alusión a la película 
El Cañón del Colorado que, a su juicio, representa muy bien los temas que han 
planteado los especialistas, especialmente en lo relacionado con las alertas y los 
riesgos de las excursiones en solitario. Afirmó que no se trata de cohibir la práctica 
de estas actividades deportivas ni de sancionar a quienes las realizan, sino de contar 
con los medios necesarios para resguardar la seguridad de las personas. Hoy en día 
existen tecnologías que podrían permitir una búsqueda más eficiente y oportuna en 
caso de emergencia, precisó.
El diputado Cristóbal Martínez sostuvo que se han abordado temas 
importantes, como el liderazgo de la Región de Ñuble en incidentes relacionados con 
actividades al aire libre, debido al auge turístico en el sector de Las Trancas, donde 
el mountain bike y el esquí han generado empleo y capacitación para los jóvenes 
locales. Señaló que Chile es reconocido mundialmente en disciplinas outdoor como 
ciclismo, escalada y trail running, lo que plantea el desafío de fomentar estas 
actividades, más allá de aplicar sanciones, enfocándose en la educación y la difusión 
de esas oportunidades. Desde su experiencia personal, destacó que el acceso 
cercano a la montaña, tanto en Ñuble como en Santiago, facilita la práctica de dichos 
deportes.
Instó a que, en lugar de enfocarse en la imposición de sanciones, se debe 
priorizar el fomento y la educación sobre estas actividades, recopilando ejemplos 
positivos y experiencias enriquecedoras que contribuyan a promover un enfoque 
constructivo hacia el ejercicio al aire libre.
El diputado Cristián Araya expresó que el proyecto tiene como objetivo 
sancionar la conducta imprudente, es decir, a aquellos que incumplen el deber de 
cuidado al realizar actividades al aire libre, especialmente cuando esto genera una 
operación de rescate. A pesar de la preocupación de que las sanciones económicas 
puedan retrasar las solicitudes de ayuda, el concepto de sancionar la imprudencia no 
es nuevo, ya que existen ejemplos en otras áreas, como los bañistas imprudentes 
sancionados por la Armada o los accidentes de tránsito notificados al juzgado de 
policía local. De hecho, el proyecto busca que aquellos que generen una operación 
de rescate asuman la responsabilidad por el gasto de recursos, como ocurre con 
situaciones en las que personas imprudentes se exponen a riesgos, como subir al 
Cerro Manquehue a altas horas con equipo inapropiado solo para tomarse fotos para 
redes sociales.
Sugirió distinguir entre senderistas y montañistas en el proyecto, para que 
el deportista calificado tenga un tratamiento diferente. No se busca restringir la 
práctica de estos deportes, sino más bien garantizar que aquellos que actúan de
--- PÁGINA 10 ---
10
forma irresponsable asuman las consecuencias. En cuanto a las obligaciones de los 
senderistas, montañistas y visitantes, planteó la dificultad de aplicar reglas claras, ya 
que muchos de los cerros y montañas son terrenos privados donde los propietarios 
permiten el acceso de forma voluntaria.
También mencionó la necesidad de establecer criterios claros sobre el 
equipamiento mínimo necesario y las condiciones que hacen peligrosa la actividad 
(como el clima o la hora del día). El reto está en cómo sistematizar la información 
sobre estas actividades, ya que en terrenos fiscales no siempre existe una forma de 
recoger y almacenar la información de manera eficiente. A pesar de estos desafíos, 
destacó la importancia de generar un desincentivo a la imprudencia, ya que las 
emergencias que podrían haberse evitado están sobrecargando a los equipos de 
rescate.
La diputada Camila Musante junto con señalar que el proyecto busca 
ordenar y fomentar la prudencia en actividades al aire libre, reconoció el impacto 
económico que las operaciones de rescate generan. Sostuvo que, aunque la idea es 
sancionar la imprudencia, las dudas planteadas sobre situaciones extremas, como el 
caso de personas que se aventuran en la montaña con intenciones suicidas, podría 
generar problemas legales para sus familias. Además, mencionó la posibilidad de 
eximir a los infractores de sanciones si avisan previamente sobre su actividad.
En cuanto a las actividades de montaña, subrayó la diferencia entre un 
accidente por imprudencia y uno causado por un simple error. El senderismo, 
especialmente masivo en Chile, plantea un gran desafío no solo por la sobrecarga de 
los servicios de emergencia, sino también por el impacto ambiental, como incendios 
y basura en las zonas de montaña. Destacó la necesidad de regular el acceso y el 
comportamiento en las montañas para proteger tanto a las personas como los 
ecosistemas.
En cuanto a la regulación, comentó que algunos parques ya han 
implementado medidas para reducir el impacto, pero no es posible controlar todo el 
territorio montañoso. Luego, la educación y la cultura de autocuidado son clave, 
especialmente en zonas más pequeñas de Chile, donde los rescates son menos 
frecuentes y la comunidad tiene mayor conciencia sobre la montaña. Sin embargo, 
las áreas urbanas cercanas a la montaña presentan más problemas debido a la falta 
de educación y preparación.
La diputada Marcela Riquelme señaló que una posible opción sería 
eximir de la multa a quienes den aviso antes de realizar su actividad, lo que podría 
constituir una medida preventiva. De esta manera, se fomentaría la responsabilidad y 
la comunicación, contribuyendo a evitar situaciones de rescate innecesarias. Es una 
idea que debería evaluarse más a fondo en el marco del proyecto.
El diputado Ricardo Cifuentes mencionó la experiencia internacional en 
países como Francia, especialmente en zonas alpinas, donde existen sistemas 
establecidos para gestionar los costos asociados con actividades de alto riesgo, 
como el montañismo y los deportes de aventura. En esos países, se utilizan tanto
--- PÁGINA 11 ---
11
seguros como pagos directos para cubrir los gastos generados por rescates y 
operaciones de emergencia. Además, algunas comunas pequeñas, especialmente en 
regiones alpinas, implementan tasas especiales que los deportistas deben pagar, lo 
que contribuye a financiar los recursos destinados a la seguridad y el rescate en 
esas áreas.
Señaló que esos modelos permiten que el Estado o las autoridades 
locales puedan gestionar mejor los costos y asegurar que las operaciones de rescate 
sean sostenibles. También indicó la posibilidad de aplicar una tasa local para los 
deportes de montaña en ciertas comunas o regiones específicas, con el fin de 
generar fondos que contribuyan a la preparación y cobertura de emergencias.
El Líder de Rescate Agreste de Bomberos de Chile, señor Nicolás 
Oliver subrayó la importancia de diferenciar entre imprudencia, negligencia y 
accidentes. Por ejemplo, en el caso de una persona que practica descenso de 
montaña con el equipo adecuado y sufre una caída, sería un accidente y no una 
imprudencia. En cambio, si la misma persona no lleva el equipo adecuado, como 
casco o guantes, el accidente sería producto de una conducta negligente e 
imprudente.
Expresó que el gran desafío, especialmente en Chile, es el auge del 
senderismo, que no solo genera una carga para los servicios de emergencia, sino 
también sobre los ecosistemas; y en ese sentido estimó crucial establecer normas 
para regular la práctica de estos deportes, tanto para proteger a las personas como 
al medio ambiente. Un ejemplo positivo es el Parque Nacional Torres del Paine 
donde se limita el acceso para reducir el impacto ambiental. Además, señaló la 
necesidad de regular el acceso a los cerros y promover la cultura del autocuidado y 
la educación en montaña.
En cuanto a los rescates, hizo hincapié en la falta de preparación de 
muchas personas, como quienes suben al Cerro Manquehue sin el equipo necesario, 
como agua o abrigo, lo que pone en riesgo tanto a los rescatistas como a los propios 
excursionistas. Propuso regular esas prácticas y distinguir entre los deportes de 
montaña, donde los deportistas experimentados suelen estar mejor preparados, y el 
senderismo, que a menudo involucra a personas sin la preparación adecuada.
Finalmente, reconoció que la educación es fundamental para mejorar la 
seguridad en la montaña; sin embargo, también destacó la dificultad de regular el 
acceso a los cerros en el extenso territorio montañoso del país, lo que dificulta 
considerablemente el control. No obstante, señaló que en algunas áreas, como 
ciertas comunidades, la cultura de montaña está más arraigada, observándose una 
mayor conciencia respecto al autocuidado.
El Director Nacional del Cuerpo de Socorro Andino de Chile, señor 
Felipe Silva sobre los deberes que se pueden imponer a los excursionistas, expresó 
que la cuestión es compleja. Una opción sería implementar un sistema de "aviso de 
salida" para los excursionistas, como lo hace Socorro Andino, que permite conocer la 
ruta, el equipo y el sector en el que las personas se encuentran. Si un excursionista
--- PÁGINA 12 ---
12
no regresa según lo esperado, se puede iniciar rápidamente una búsqueda de 
emergencia. Este enfoque ayuda a prevenir accidentes y facilita la intervención en 
caso de un incidente.
También destacó que, además de las sanciones, es crucial aumentar el 
conocimiento de los riesgos y las medidas de seguridad necesarias. Una posible 
solución sería establecer regulaciones específicas en zonas donde se practiquen 
actividades como el senderismo, el excursionismo o el montañismo, que incluyan un 
equipo mínimo obligatorio, la designación de rutas y horarios específicos. Ello podría 
ayudar a evitar que las personas sobreestimen sus capacidades o subestimen las 
dificultades del terreno, como ocurre cuando los excursionistas se sorprenden por 
cambios en el clima, como una baja temperatura o la caída del sol sin contar con 
linternas.
Asimismo, sugirió que los parques nacionales o sectores con mayor 
afluencia de excursionistas generen sus propios mecanismos de prevención, como 
un conjunto de medidas mínimas para garantizar la seguridad de quienes ingresan, 
lo que permitiría identificar más fácilmente si un accidente fue causado por 
imprudencia.
A su entender, la planificación territorial también es importante. En esa 
línea, comentó que, en la Región Metropolitana, el gobierno regional está 
impulsando un plan para abordar el desarrollo económico relacionado con la 
montaña, y se podría aprovechar esta planificación para incluir estrategias de 
gestión de riesgos y promoción de actividades de montaña. Además, comentó que 
hay páginas web y plataformas donde los excursionistas puedan acceder a 
información sobre cerros y rutas en la región, lo que podría ser replicado en otras 
regiones por los gobiernos locales o municipales, lo que ayudaría a que los 
excursionistas puedan estar mejor informados sobre las condiciones de los lugares 
que desean visitar.
El Director, señor Claudio Prieto señaló que existen iniciativas valiosas 
como Andes Handbook, página web principalmente privada y de carácter voluntario, 
sin fines de lucro más allá de la venta de mapas u otros productos relacionados; que 
ofrece información detallada sobre rutas, nivel de dificultad, tiempos estimados y las 
mejores épocas para realizar diversas ascensiones. Además, incluye el logo del 
Cuerpo de Socorro Andino en su plataforma, de manera que los usuarios puedan 
acceder directamente a sus avisos de salida y recomendaciones de seguridad.
Resaltó como un aspecto clave la importancia de la educación. A modo de 
ejemplo, indicó que desde temprana edad se enseña a no cruzar un semáforo en 
rojo, lo cual se ha incorporado profundamente en la cultura ciudadana. No obstante, 
observó que el respeto por las normas en entornos de montaña no está igualmente 
arraigado, y que, en muchos casos, las personas actúan sin contar con la 
información necesaria sobre los riesgos asociados.
En materia de acceso y control de los parques en la cordillera, señaló que 
es cierto que muchos cuentan con medidas de control, como los de la Asociación
--- PÁGINA 13 ---
13
Parque Cordillera pero, aun así, hay quienes intentan evadir estas medidas, 
especialmente aquellos que suben frecuentemente para entrenar. Los parques no 
pueden cobrarle a cada usuario regular, pero es fundamental que exista un sistema 
que permita acceder de manera organizada a estos espacios, sin que ello implique 
una barrera para quienes entrenan o practican deportes de montaña con frecuencia.
Estimó 
fundamental 
invertir 
en 
educación 
y 
en 
una 
adecuada 
señalización. En este sentido, destacó la necesidad de instalar carteles informativos 
en las rutas de acceso cercanas a la montaña, recordando a los excursionistas 
verificar el clima, traer equipo adecuado y prepararse correctamente. Algo tan 
sencillo como un cartel que diga "¿verificaste el clima?" puede salvar vidas.
En Europa, muchos países tienen modelos que se pueden considerar, 
como en España, donde los rescates no se cobran, ya que se consideran un servicio 
público. No obstante, hacen una gran inversión en educación y en fomentar la 
afiliación a clubes de montaña, que incluyen seguros, lo que garantiza que los 
excursionistas estén cubiertos en caso de un accidente y que, si ocurre un rescate, 
sea realizado con equipos adecuados, como helicópteros con personal sanitario. 
Este modelo es muy interesante y, de alguna forma, es lo que se necesita en Chile: 
que todos los usuarios de la montaña sean responsables, y que los parques, al igual 
que los clubes de montaña, ofrezcan respaldo y protección en caso de incidentes.
Por último, hizo un llamado a reflexionar sobre el estado actual de los 
parques y las rutas de montaña.
Se acordó, por la unanimidad de las y los presentes, poner en votación 
general el proyecto de ley, el que resultó aprobado por unanimidad de votos de 
las diputadas y diputados Cristián Araya, Cristóbal Martínez (en reemplazo del 
diputado Sergio Bobadilla), Ricardo Cifuentes, Camila Musante, Jorge Rathgeb y 
Marcela Riquelme (Presidenta) (6-0-0).
2) Proyectos de ley, refundidos: el que establece la obligación de 
contar con detectores de humo y alarmas de incendio, en el diseño de obras de 
urbanización y edificación de viviendas nuevas, correspondiente al boletín N° 
14.526-14; el que modifica la Ley General de Urbanismo y Construcciones, y 
otros cuerpos legales, para exigir la instalación de detectores de humo en 
viviendas nuevas y otras edificaciones que indica, correspondiente al boletín 
N° 16.919-14 y el que modifica la Ley General de Urbanismo y Construcciones 
para exigir la instalación de detectores de gas y sistemas de alarma en 
viviendas habitadas por personas mayores, correspondiente al boletín N° 
17.290-14.
--- PÁGINA 14 ---
14
Se dio inició a la discusión y votación en particular de la indicación 
sustitutiva, del siguiente modo:
ARTÍCULO 1
Indicación 1. Del diputado Cristián Araya y de la diputada Marcela 
Riquelme para reemplazar el artículo 1 por el siguiente:
“Artículo 1.- Agrégase un nuevo artículo 105 bis a la Ley General de 
Urbanismo y Construcciones DFL 458 del Ministerio de Vivienda y Urbanismo en el 
siguiente tenor:
Artículo 105 bis.- El diseño de nuevas edificaciones de viviendas deberá 
incorporar obligatoriamente dispositivos autónomos de detección y alarma de humo y 
de monóxido de carbono, en todos los niveles de la edificación, incluyendo al interior 
de las unidades, con el objetivo de alertar oportunamente a los residentes.”.
El diputado Cristián Araya hizo presente que la indicación introduce dos 
modificaciones al texto de la indicación sustitutiva.
La primera dice relación con la incorporación de detectores de monóxido 
de carbono, que responde a uno de los principales riesgos actuales en las viviendas 
y que no debería implicar un aumento significativo en el costo. Es más, existen 
equipos que detectan tanto humo como monóxido de carbono, por lo que su 
implementación no representa una carga adicional considerable. No obstante, excluir 
este elemento debilita el enfoque del proyecto. A su juicio, para que esta normativa 
tenga un impacto verdaderamente significativo, la inclusión de detectores de 
monóxido de carbono constituye un valor sustancial.
La segunda, recoge la idea de que los dispositivos estén instalados tanto 
en cada nivel de la edificación como al interior de las distintas unidades. Esto 
responde a la lógica de que su función sea realmente preventiva, y no simplemente 
una alerta tardía cuando el daño ya está hecho, como en el caso de que un 
departamento ya se haya incendiado. Comentó que esta mirada recoge los 
planteamientos realizados por los invitados durante la discusión general de la 
iniciativa.
- Puesta en votación la indicación 1 fue aprobada por unanimidad de 
votos de las diputadas y diputados Cristián Araya, Ricardo Cifuentes, Camila 
Musante, Jorge Rathgeb y Marcela Riquelme (Presidenta) (5-0-0).
--- PÁGINA 15 ---
15
ARTÍCULO 2
(que ha pasado a ser letra a) del número 1 del artículo 2)
Indicación 2. Del diputado Cristián Araya y de la diputada Marcela 
Riquelme para remplazar el artículo 2 por el siguiente:
“Artículo 2.- Modifícase el numeral 2° del artículo 20 de la Ley N° 21.442 
de Copropiedad Inmobiliaria en el siguiente sentido:
a) Se reemplaza la conjunción “y”, entre las palabras “gas” y “los 
ascensores”, por una coma (,).
b) Se reemplaza el punto seguido al final de la oración “los ascensores”, y 
se agrega lo siguiente: “y detectores de humo y alarmas de humo.”
Se deja constancia de que, en el marco del debate, las y los 
parlamentarios presentes acordaron por unanimidad reemplazar, en todo el texto, 
cada mención a “detectores de humo y alarmas de humo” por la expresión: 
“dispositivos autónomos de detección y alarma de humo y monóxido de carbono”.
- Sometida a votación la indicación 2 con la modificación acordada 
resultó aprobada por unanimidad de votos de las diputadas y diputados Cristián 
Araya, Ricardo Cifuentes, Camila Musante, Jorge Rathgeb y Marcela Riquelme 
(Presidenta) (5-0-0).
Letra b) del número 1 del artículo 2, nueva
Indicación 3. Del diputado Cristián Araya y de la diputada Marcela 
Riquelme para introducir las siguientes modificaciones en el inciso segundo del 
artículo 20 de la ley N° 21.442 de Copropiedad Inmobiliaria:
a) Intercálese a continuación de “sistemas de emergencia”, y “de extinción 
de incendios” lo siguiente: “, de detección”.
b) Intercálese a continuación de “extinción de incendios,” y “así como la 
obligación” lo siguiente: “en lo relativo a la señalética implementada para las vías de 
evacuación, iluminación de emergencia, red húmeda, red seca, sistemas 
automáticos de extinción, detección y alarma de humo de detección y extinción de 
incendios.”
La redacción del literal b), se consensuó del siguiente modo:
b) Intercálase entre las frases “extinción de incendios,” y “así como la 
obligación” lo siguiente: “en lo relativo a la señalética implementada para las vías de 
evacuación, iluminación de emergencia, red húmeda, red seca, sistemas 
automáticos de extinción y dispositivos autónomos de detección y alarma de humo y 
monóxido de carbono”.
--- PÁGINA 16 ---
16
-  Puesta en votación la indicación 3 con la modificación de su letra 
b) fue aprobada por unanimidad de votos de las diputadas y diputados Cristián 
Araya, Ricardo Cifuentes, Camila Musante, Jorge Rathgeb y Marcela Riquelme 
(Presidenta) (5-0-0).
ARTÍCULO 3
(que ha pasado a ser número 2 del artículo 2)
Indicación 4. Del diputado Cristián Araya y de la diputada Marcela 
Riquelme para reemplazar el nuevo artículo 40 bis propuesto en la Ley de 
Copropiedad Inmobiliaria por el siguiente:
“Artículo 40 bis.- Será obligación instalar, al menos, un detector autónomo 
de humo y monóxido de carbono, con alarma, en cada uno de los niveles de las 
viviendas unifamiliares o colectivas. Los detectores de humo y monóxido de carbono 
deberán cumplir con la normativa reglamentaria para tal propósito. Será obligación 
del propietario de la vivienda, garantizar su correcto funcionamiento al momento de 
su arriendo o de su venta.”.
Conforme al acuerdo de redacción adoptado, el tenor de la indicación 
quedaría del siguiente modo:
“Artículo 40 bis.- Será obligación instalar, al menos, un dispositivo 
autónomo de detección y alarma de humo y monóxido de carbono, en cada uno de 
los niveles de las viviendas unifamiliares o colectivas. Dichos dispositivos deberán 
cumplir con la normativa reglamentaria para tal propósito. Será obligación del 
propietario de la vivienda, garantizar su correcto funcionamiento al momento de su 
arriendo o venta.”.
- Sometida a votación la indicación 4 con la redacción final acordada 
resultó aprobada por unanimidad de votos de las diputadas y diputados Cristián 
Araya, Ricardo Cifuentes, Camila Musante, Jorge Rathgeb y Marcela Riquelme 
(Presidenta) (5-0-0).
ARTÍCULO 3 NUEVO
Indicación 5. De los diputados Felipe Camaño y Ricardo Cifuentes, 
para incorporar un nuevo artículo 19 bis en la ley N°18.101, que fija normas 
especiales sobre arrendamiento de predios urbanos, del siguiente tenor:
“Artículo19 bis.- Los arrendatarios tendrán derecho a que las viviendas 
existentes en los predios arrendados cuenten con un dispositivo de detección de 
humo y su respectiva alarma sonora. En caso de que las viviendas no cuenten con 
estos dispositivos, podrá el arrendatario suministrarlos con cargo a la renta acordada 
con el arrendador.”.
--- PÁGINA 17 ---
17
En el seno del debate se acordó por unanimidad, la siguiente redacción:
“Artículo 19 bis.- “Los arrendatarios tendrán derecho a que las viviendas 
existentes en los predios arrendados cuenten, al menos, con un dispositivo 
autónomo de detección y alarma de humo y monóxido de carbono. En caso de que 
dichas viviendas no dispongan de este dispositivo, el arrendatario podrá instalarlo, 
previo acuerdo con el arrendador, con cargo a la renta de arrendamiento.”.
- Puesta en votación la indicación 5 con la redacción acordada 
resultó aprobada por unanimidad de votos de las diputadas y diputados Cristián 
Araya, Ricardo Cifuentes, Camila Musante, Jorge Rathgeb y Marcela Riquelme 
(Presidenta) (5-0-0).
ARTÍCULO 4 NUEVO
Indicación 6. De los diputados Felipe Camaño y Ricardo Cifuentes, 
para incorporar un nuevo artículo:
“Artículo 4.- En el caso de hoteles, hostales, residenciales y, en general, 
todo tipo de establecimientos que se dediquen al servicio de alojamiento u 
hospedaje, y sin perjuicio de lo establecido en otros cuerpos legales, estos deberán 
contar con un dispositivo de detección de humo e incendios y su respectiva alarma 
sonora en cada una de sus habitaciones.”.
El diputado Cristián Araya expresó que dado que los adultos mayores, 
especialmente hombres no institucionalizados, son de las principales víctimas en 
casos de incendio, es justificada la mención explícita a ese grupo. Lo mismo aplica 
para niñas y niños. En ese sentido propuso incluir en la norma un término más 
general, como “residencias”, que permita abarcar hogares de adultos mayores, de 
menores y de acogida, asegurando así su cobertura sin lugar a duda.
El diputado Jorge Rathgeb manifestó que es necesario optar entre el 
uso de un término genérico o la especificación de casos concretos, pero que no es 
adecuado combinar ambos enfoques. Señaló que, al mencionar ejemplos 
específicos, se corre el riesgo de excluir a otros establecimientos igualmente 
pertinentes que no hayan sido nombrados expresamente.
La diputada Marcela Riquelme estimó importante que, en la historia de 
la ley, quede expresamente consignado que dentro de los establecimientos de 
hospedaje comprendidos por esta normativa se incluyen también los asilos, 
residencias y hogares de personas mayores, personas con discapacidad, de 
menores u otras condiciones de vulnerabilidad.
De este modo, se asegura su inclusión en el ámbito de aplicación de la 
ley y se evita cualquier ambigüedad interpretativa respecto de estos espacios de 
cuidado y residencia, recalcó.
La Comisión acordó por unanimidad reemplazar en este artículo, la 
mención a “dispositivo de detección de humo e incendios y su respectiva alarma
--- PÁGINA 18 ---
18
sonora” por “dispositivo autónomo de detección y alarma de humo y monóxido de 
carbono”.
- Sometida a votación la indicación 6 con la modificación acordada 
resultó aprobada por unanimidad de votos de la diputada y diputados Cristián 
Araya, Ricardo Cifuentes, Jorge Rathgeb y Marcela Riquelme (Presidenta) (4-0-0).
ARTÍCULO TRANSITORIO
Indicación 7. Del diputado Cristián Araya y de la diputada Marcela 
Riquelme para reemplazar el artículo primero transitorio por el siguiente:
“Artículo primero transitorio.- En un plazo no superior a 6 meses de la 
publicación de la presente ley en el Diario Oficial, el Presidente de la República 
podrá realizar las modificaciones pertinentes a la Ordenanza General de Urbanismo 
y Construcción, actualizando dicha normativa y estableciendo la reglamentación 
técnica necesaria que regule el diseño, la instalación, la mantención y certificaciones 
de los detectores de humo y monóxido de carbono de que trata la presente ley.”.
La Comisión acordó por unanimidad reemplazar en este artículo, la 
mención a “detectores de humo y monóxido de carbono” por “dispositivos autónomos 
de detección y alarma de humo y monóxido de carbono”.
- 
Puesta en votación la indicación 7 con la modificación 
consensuada resultó aprobada por unanimidad de votos de la diputada y 
diputados Cristián Araya, Ricardo Cifuentes, Jorge Rathgeb y Marcela Riquelme 
(Presidenta) (4-0-0).
Se designó 
DIPUTADA INFORMANTE, a 
la señora 
MARCELA 
RIQUELME ALIAGA.
*****
El desarrollo en extenso del debate se encuentra en el archivo de audio 
digital, según lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la Cámara de 
Diputados
El video de la sesión se encuentra disponible en la siguiente dirección 
electrónica: 
https://www.camara.cl/prensa/Reproductor.aspx?prmCpeid=3329&prmSesId=79855
--- PÁGINA 19 ---
19
- Se levantó la sesión a las 19:07 horas.
MARÍA CRISTINA DÍAZ FUENZALIDA
Abogada Secretaria de la Comisión