======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=345&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 09:04:25
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE EMERGENCIA, DESASTRES Y BOMBEROS
373ª LEGISLATURA
Acta de la sesión 86ª, ordinaria, celebrada en martes 8 de abril de
2025, de 17:30 a 19:07 horas.
SUMARIO
1) Se recibió a la Directora Nacional de Obras Hidráulicas (DOH), señora 
María Loreto Mery Castro, y al Alcalde de la comuna de Licantén, señor Claudio 
Reyes Fuenzalida, quienes abordaron en detalle los planes de tratamiento y 
mitigación para prevenir futuras inundaciones, los trabajos que se están 
realizando en la actualidad, así como los trabajos y estudios a futuro, en 
relación al río Mataquito.
2) Se recibió a la Directora del SERVIU de la Región del Maule, señora 
Paula Oliva Aravena, y al Alcalde de la comuna de Licantén, señor Claudio 
Reyes Fuenzalida, quienes abordaron las medidas de mitigación adoptadas 
para la Villa El Esfuerzo, atendida la contingencia de la construcción de una 
multicancha en su costado norte, que amenazaría con una remoción en masa 
debido a movimientos de tierra realizados por el Club Deportivo Huracán de 
esa comuna, con el consiguiente daño para las 100 viviendas de la mencionada 
villa.
- Se abrió la sesión a las 17:30 horas.
ASISTENCIA
Presidió la titular, diputada Marcela Riquelme Aliaga.
Asistieron los miembros de la Comisión: las diputadas Karen Medina 
Vásquez, Francesca Muñoz González, Camila Musante Müller y Marcela Riquelme 
Aliaga; y los diputados Cristián Araya Lerdo de Tejada, Sergio Bobadilla Muñoz, 
Ricardo Cifuentes Lillo, Rubén Oyarzo Figueroa, y Jorge Rathgeb Schifferli. Los 
diputados Guillermo Ramírez Diez y Nelson Venegas Salazar fueron reemplazados 
por el diputado Felipe Donoso Castro y la diputada Emilia Nuyado Ancapichún, 
respectivamente. Asimismo, asistió el diputado Roberto Celedón Fernández.
Para el primer punto, se recibió a la Directora Nacional de Obras 
Hidráulicas (DOH), señora María Loreto Mery Castro. Para el segundo punto, asistió 
la Directora del SERVIU de la Región del Maule, señora Paula Oliva Aravena.
Para ambos puntos concurrió el Alcalde de la comuna Licantén, señor 
Claudio Reyes Fuenzalida.
Firmado por María Cristina Díaz Fuenzalida
Fecha 15/04/2025 17:41:58 CLT
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: B98BB6E163CBC3DB
--- PÁGINA 2 ---
2
Además, en representación de la Junta Nacional de Cuerpos de 
Bomberos de Chile, el Abogado Asesor Jurídico, señor Fernando Recio Palma.
Actuó de Secretaria Abogada la titular de la Comisión María Cristina Díaz 
Fuenzalida, de Abogada Ayudante Macarena Correa Vega, y de Secretaria Ejecutiva 
Sherry Peña Bahamondes.
ACTAS
El acta de la sesión 84, se dio por aprobada por no haber sido objeto de 
observaciones.
El acta de la sesión 85, quedó a disposición de las y los diputados.
CUENTA1
Se recibieron los siguientes documentos:
1) Correo del Jefe de Gabinete de Senapred, de fecha 2 de abril, por el 
cual excusa la asistencia de la Directora Nacional de Senapred, señora Alicia 
Cebrián López, a la sesión del día 8 de abril por actividades previamente agendadas, 
en terreno fuera de la región, las no puede postergar. Sin embargo, comunica su 
disposición para poder participar en otra sesión que sea fijada para tales efectos. SE 
TOMÓ CONOCIMIENTO.
2) Correo del Gabinete del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, de fecha 3 
de abril, por el cual excusan la asistencia del Ministro de Vivienda y Urbanismo, 
señor Carlos Montes Cisternas, por compromisos contraídos con anterioridad. Del 
mismo modo, comunican que la Subsecretaria de esta cartera, señora Gabriela 
Elgueta Poblete, no podrá asistir, porque tenía un viaje a regiones programado con 
anterioridad, informando que en su representación asistirá la Directora SERVIU 
Región del Maule, señora Paula Oliva. SE TOMÓ CONOCIMIENTO.
3) Correo del Coordinador Legislativo del Ministerio de Obras Públicas, de 
fecha 4 de abril, por el cual excusa la asistencia de la Ministra Obras Públicas, 
señora Jessica López Saffie, por motivos de agenda, informando que asistirá en su 
representación asistirá la Directora Nacional de la Dirección de Obras Hidráulicas, 
señora María Loreto Mery. SE TOMÓ CONOCIMIENTO.
4) Indicaciones sustitutivas del Presidente de ANAPCI, señor Cristóbal 
Mir, de fecha 7 de abril, para los proyectos de ley refundidos, que establecen la 
obligación de contar con detectores de humo y alarmas de incendio, en el diseño de
1 https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=345457&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 3 ---
3
obras de urbanización y edificación de viviendas nuevas, boletines N°s 14.526-14, 
16.919-14 y 17.290-14, en primer trámite constitucional y reglamentario. SE PUSO A 
DISPOSICIÓN.
5) Indicaciones de la diputada Marcela Riquelme, a los proyectos de ley, 
refundidos, que modifican distintos cuerpos legales para exigir la instalación de 
detectores de humo en viviendas nuevas y otras que indica (boletines refundidos 
N°´s 16.919-14, 14.526-14 y 17.290-14). FUERON RETIRAS POR SU AUTORA.
6) Indicaciones de los diputados Ricardo Cifuentes y Felipe Camaño, a los 
proyectos de ley, refundidos, que modifican distintos cuerpos legales para exigir la 
instalación de detectores de humo en viviendas nuevas y otras que indica (boletines 
refundidos N°´s 16.919-14, 14.526-14 y 17.290-14). A SUS ANTECEDENTES.
7) Indicaciones del diputado Cristián Araya, a los proyectos de ley, 
refundidos, que modifican distintos cuerpos legales para exigir la instalación de 
detectores de humo en viviendas nuevas y otras que indica (boletines refundidos 
N°´s 16.919-14, 14.526-14 y 17.290-14). FUERON RETIRAS POR SU AUTOR.
8) Nota del Jefe de la Bancada Unión Demócrata Independiente, de fecha 
8 de abril, mediante el cual comunica que el diputado Felipe Donoso Castro, 
reemplazará al diputado Guillermo Ramírez Diez durante la sesión de hoy. SE TOMÓ 
CONOCIMIENTO.
9) Nota del Jefe de la Bancada Socialista, de fecha 8 de abril, por el cual 
comunica que la diputada Emilia Nuyado Ancapichún reemplazará al diputado 
Nelson Venegas Salazar durante la sesión 86ª de hoy. SE TOMÓ CONOCIMIENTO.
10) Correo del señor Felipe Ross Correa, de fecha 8 de abril, por el cual 
solicita a la Comisión pueda realizar sus buenos oficios en favor de la Brigada de 
Bomberos “El Bosque Sur” para que puedan desempeñar adecuadamente y de forma 
segura su labor, debido a que anoche en la comuna de El Bosque, un grupo de 
jóvenes atacó con bombas de ruido a esta brigada en la sede social donde funciona, 
ubicada en la calle Las Parcelas, en la referida comuna. El ataque tuvo como 
lamentable resultado la lesión auditiva de tres bomberos y pone en evidencia la 
precariedad de sus instalaciones como también los riesgos que enfrentan al 
desempeñar sus funciones. SE ACORDÓ RECIBIRLO EN UNA PRÓXIMA SESIÓN.
ACUERDOS
Se acordó por la unanimidad de las y los presentes:
1) Redactar un proyecto de acuerdo sobre las temáticas tratadas en esta 
Comisión que afectan a la comuna de Licantén por parte de los diputados Felipe 
Donoso y Roberto Celedón.
2) Votar, en la sesión del martes 15 próximo, hasta total despacho los 
siguientes proyectos de ley, refundidos: el que establece la obligación de contar con 
detectores de humo y alarmas de incendio, en el diseño de obras de urbanización y
--- PÁGINA 4 ---
4
edificación de viviendas nuevas, correspondiente al boletín N° 14.526-14; el que 
modifica la Ley General de Urbanismo y Construcciones, y otros cuerpos legales, 
para exigir la instalación de detectores de humo en viviendas nuevas y otras 
edificaciones que indica, correspondiente al boletín N° 16.919-14 y el que modifica la 
Ley General de Urbanismo y Construcciones para exigir la instalación de detectores 
de gas y sistemas de alarma en viviendas habitadas por personas mayores, 
correspondiente al boletín N° 17.290-14, en primer trámite constitucional y 
reglamentario.
3) Oficiar a la Subsecretaria de Desarrollo Regional y Administrativo, y al 
Gobernador Regional del Maule, con el propósito de que tengan a bien informar su 
disposición para financiar la movilización de la maquinaria necesaria, a fin de 
solucionar los problemas derivados de la construcción de una cancha de fútbol 
ubicada en las inmediaciones de la Villa El Esfuerzo, proyecto habitacional que se 
encuentra en fase final de construcción y próximo a ser entregado, que beneficiará a 
100 familias de la comuna de Licantén.
Lo anterior, debido a que ha generado una situación de riesgo debido a 
movimientos de tierra realizados por el Club Deportivo Huracán de esa comuna, 
quienes iniciaron la construcción de un centro deportivo sin contar con la 
documentación ni los permisos correspondientes.
Se pone de manifiesto que se trata de un riesgo potencial que requiere 
una pronta atención para evitar afectaciones a la seguridad de la comunidad y el 
proyecto habitacional mencionado.
4) Oficiar al Serviu del Maule, con el propósito de que tenga a bien 
informar sobre la oportunidad y riesgos que eventualmente podría afectar la entrega 
de las viviendas del proyecto habitacional denominado Villa El Esfuerzo, que se 
encuentra en fase final de construcción y próximo a ser entregado, que beneficiará a 
100 familias de la comuna de Licantén.
Lo anterior, ante la amenaza de remociones en masa que podrían afectar 
gravemente a la mencionada Villa, con ocasión de movimientos de tierras en el 
sector cercano a la construcción de una cancha de fútbol -ubicada en sus 
inmediaciones- por el Club Deportivo Huracán de esa comuna, que inició la 
construcción de un centro deportivo sin contar con la documentación ni los permisos 
correspondientes.
De igual modo, se le solicita expresamente que no se realice la entrega 
de las viviendas hasta que los trabajos en el terreno, destinados a solucionar los 
problemas descritos, hayan concluido.
5) Oficiar al Alcalde de la comuna de Licantén, con el propósito de que 
tenga a bien informar la disponibilidad presupuestaria y competencias técnicas del 
municipio, para la movilización de la maquinaria necesaria para solucionar los 
problemas derivados de la construcción de una cancha de fútbol, ubicada en las 
inmediaciones de la Villa El Esfuerzo, proyecto habitacional que se encuentra en
--- PÁGINA 5 ---
5
fase final de construcción y próximo a ser entregado, que beneficiará a 100 familias 
de la comuna.
6) Oficiar al Delegado Presidencial Regional del Maule, con el propósito 
de que tenga a bien remitir información sobre los avances y, en su oportunidad, 
conclusiones de la Mesa Técnica que preside, constituida con el objeto de buscar 
soluciones concretas ante la amenaza de remociones en masa que podrían afectar 
gravemente a la Villa El Esfuerzo, proyecto habitacional que se encuentra en fase 
final de construcción y próximo a ser entregado, que beneficiará a 100 familias de la 
comuna de Licantén, con ocasión de movimientos de tierras en el sector cercano a la 
construcción de una cancha de fútbol -ubicada en sus inmediaciones- por el Club 
Deportivo Huracán de esa comuna, que inició la construcción de un centro deportivo 
sin contar con la documentación ni los permisos correspondientes.
7) Oficiar al Sernageomin, con el propósito de que tenga a bien remitir el 
informe técnico de afectación de la Villa El Esfuerzo, proyecto habitacional que se 
encuentra en fase final de construcción y próximo a ser entregado, que beneficiará a 
100 familias de la comuna de Licantén, con ocasión de movimientos de tierras en el 
sector cercano a la construcción de una cancha de fútbol -ubicada en sus 
inmediaciones- por el Club Deportivo Huracán de esa comuna, que inició la 
construcción de un centro deportivo sin contar con la documentación ni los permisos 
correspondientes.
8) Oficiar al Gobernador Regional del Maule, con el propósito de que 
tenga a bien informar su disposición para financiar la movilización de la maquinaria 
necesaria, a fin de solucionar los problemas derivados de la construcción de una 
cancha de fútbol ubicada en las inmediaciones de la Villa El Esfuerzo, proyecto 
habitacional que se encuentra en fase final de construcción y próximo a ser 
entregado, que beneficiará a 100 familias de la comuna de Licantén.
Lo anterior, debido a que ha generado una situación de riesgo debido a 
movimientos de tierra realizados por el Club Deportivo Huracán de esa comuna, 
quienes iniciaron la construcción de un centro deportivo sin contar con la 
documentación ni los permisos correspondientes.
Se pone de manifiesto que se trata de un riesgo potencial que requiere 
una pronta atención para evitar afectaciones a la seguridad de la comunidad y el 
proyecto habitacional mencionado.
ORDEN DEL DÍA
1) Sobre los planes de tratamiento y mitigación para prevenir futuras 
inundaciones, los trabajos que se están realizando en la actualidad, así como 
los trabajos y estudios a futuro, en relación al río Mataquito.
--- PÁGINA 6 ---
6
La Directora Nacional de Obras Hidráulicas (DOH), señora María 
Loreto Mery expuso con base a una presentación2, por medio de la que presentó un 
balance general sobre los efectos de las lluvias de 2023 y el avance del estudio 
específico en Licantén.
Explicó que, dada la magnitud de los eventos y el escenario constante de 
cambio climático, el país se encuentra en una situación de emergencia permanente. 
Durante 2023 se registraron 460 afectaciones, especialmente en las regiones de 
Maule, O’Higgins y Ñuble, con una inversión total de $106 mil millones y más de 400 
intervenciones, todas ya finalizadas.
En cuanto al caso de Licantén, precisó que se está desarrollando un 
estudio hidráulico para entender cómo se comporta el río Mataquito en eventos de 
crecida, que comenzó en enero de 2024 y finalizará en octubre de 2025. Ya se ha 
determinado que el área se inunda, en promedio, cada cinco años, y que ni las 
mareas ni la ruptura de la barra natural influyen tanto como se pensaba. Lo que sí 
genera un problema serio son los terraplenes de acceso a los puentes Mataquito y 
Lautaro, que funcionan como diques y agravan las inundaciones, aseveró.
Actualmente se está trabajando en propuestas de medidas estructurales y 
no estructurales para mitigar los riesgos. Además, destacó la necesidad de actualizar 
las normativas técnicas debido al aumento de lluvias intensas con isoterma cero 
elevada, fenómeno cada vez más frecuente en el contexto del cambio climático.
El Alcalde de Licantén, señor Claudio Reyes sostuvo que, aunque 
asumió en diciembre pasado, conoce profundamente la comuna, no solo por haber 
vivido ahí toda su vida, sino también por haber sido concejal durante 12 años e hijo 
de un exalcalde. Desde esa experiencia, expresó su inquietud respecto a cómo se 
toman decisiones técnicas sin consultar a la comunidad, dando como ejemplo 
concreto los cajones instalados en el terraplén del puente ubicados en la parte alta, 
donde no cumplen su función. Señaló que si se hubieran puesto en la parte baja, 
habrían servido efectivamente para drenar antes de que el agua alcanzara niveles 
críticos.
También mencionó otro tema que consideró clave: la presencia de un 
islote de gran tamaño al lado del puente Lautaro, lleno de vegetación, que obstruye 
el cauce del río. A su juicio, antes de pensar en obras mayores como defensas o 
enrocados, lo primero debería ser la limpieza del cauce, partiendo por la 
desembocadura, para dar fluidez al agua y reducir riesgos de inundación.
Planteó además que este problema no se resolverá solo con estudios, 
sino con acciones concretas, planificación a largo plazo y recursos, ya que los daños 
por inundación son cada vez más frecuentes. Recordó que las crecidas ya no siguen 
ciclos de 100 años, como se pensaba antes: desde 1972 ya han ocurrido cinco,
2 https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=345447&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 7 ---
7
siendo las dos últimas en 2023. Por eso, pidió a las autoridades avanzar en paralelo 
al estudio técnico, gestionando desde ya los fondos necesarios para comenzar a 
ejecutar soluciones reales.
2) Respecto de las medidas de mitigación adoptadas para la Villa El 
Esfuerzo, atendida la contingencia de la construcción de una multicancha en 
su costado norte, que amenazaría con una remoción en masa debido a 
movimientos de tierra realizados por el Club Deportivo Huracán de esa comuna, 
con el consiguiente daño para las 100 viviendas de la mencionada villa.
La Directora del SERVIU de la Región del Maule, señora Paula Oliva 
expuso con base a una presentación3.
Sostuvo que el proyecto habitacional Villa El Esfuerzo en Licantén, 
impulsado por el Ministerio de Vivienda, contempla 100 viviendas para familias 
vulnerables y lleva un 96% de avance. Se ubica en una zona alta del cerro, 
considerada segura, pero fue afectada por las lluvias de junio y agosto de 2023.
Respecto de los daños principales, precisó que hubo dos: un socavón en 
el borde del estero El Buche, que comprometió parcialmente un muro de contención, 
y un escurrimiento de aguas lluvias desde el cerro por el lado norte, que agravó el 
problema. Como respuesta, se rediseñó el loteo, trasladando las viviendas cercanas 
a la zona afectada a un área más segura, y se proyectaron obras de mitigación como 
gaviones, canaletas y un desarenador, que están en proceso de aprobación y 
financiamiento.
Además, surgió una nueva preocupación respecto de un vecino que 
realizó una intervención no autorizada en el terreno colindante, generando un talud 
inestable hacia el estero, lo que podría representar un riesgo futuro. Al tratarse de un 
terreno privado, el Ministerio no puede intervenir directamente, por lo que se está 
trabajando en conjunto con autoridades locales en una mesa técnica para evaluar 
cómo abordar esa situación.
Respecto de las consultas formuladas por las y los parlamentarios en 
relación a ejercer una acción judicial, respondió que en la mesa técnica se evaluó 
demandar al propietario del terreno colindante por las obras irregulares, pero se 
descartó porque podría bloquear o paralizar el avance del proyecto. En cambio, se 
optó por usar las herramientas legales del municipio, que, dado el riesgo 
identificado, puede ordenar y ejecutar la demolición de esas obras sin pasar por 
tribunales, según la Ley General de Urbanismo y Construcciones.
Hizo presente que en la mesa técnica de trabajo, también participan los 
dirigentes del comité habitacional, quienes están completamente informados y
3 https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=345541&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 8 ---
8
conscientes de la situación. Todas las modificaciones al proyecto contaron con su 
aprobación y la de la asamblea. El proyecto tuvo que extender su plazo debido a las 
obras pendientes, y actualmente el contrato tiene como fecha de término el 22 de 
septiembre de 2025.
El Alcalde de Licantén, señor Claudio Reyes comentó que ya decidió 
emitir el decreto de demolición, pero enfrenta dos grandes problemas: la falta de 
recursos y la falta de personal con la expertise técnica para ejecutar la obra de forma 
segura. Explicó que intervenir el terraplén sin los cuidados necesarios podría 
empeorar la situación, provocando una remoción de masa y taponamiento del estero 
El Buche, por lo inestable del terreno.
Además, advirtió que se necesita maquinaria especializada y operadores 
capacitados, ya que el terreno tiene fracturas visibles, es gredoso y no está 
compactado. También planteó una alternativa de solución con drenajes y canaletas 
más simples, recalcando que la situación es urgente: si llueve, podría ser imposible 
intervenir, y el riesgo aumentaría.
Por eso, solicitó apoyo técnico y financiero, calculando que una solución 
definitiva costaría entre 100 y 120 millones de pesos, pero una acción más 
inmediata, como remover carga del cerro, requeriría menos.
En ambos puntos, las y los diputados realizaron diversas consultas y 
reflexiones sobre ambas materias.
*****
El desarrollo en extenso del debate se encuentra en el archivo de audio 
digital, según lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la Cámara de 
Diputados
El video de la sesión se encuentra disponible en la siguiente dirección 
electrónica: 
https://www.camara.cl/prensa/Reproductor.aspx?prmCpeid=3329&prmSesId=79807
- Se levantó la sesión a las 19:07 horas.
--- PÁGINA 9 ---
9
MARÍA CRISTINA DÍAZ FUENZALIDA
Abogada Secretaria de la Comisión