======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=612&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 09:03:37
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE EMERGENCIA, DESASTRES Y BOMBEROS
373ª LEGISLATURA
Acta de la sesión 103ª, ordinaria, celebrada en martes 2 de
diciembre de 2025, de 17:36 a 18:27 horas.
SUMARIO
Se continuó con la discusión particular de los siguientes proyectos de 
ley refundidos: el que fortalece la transparencia y probidad en la entrega de 
recursos por parte del Estado (boletín N° 17.504-22) y el que modifica y 
complementa la Ley Marco de los Bomberos de Chile N° 20.564 (boletín 
N°17.801-22), en primer trámite constitucional y reglamentario. Se recibió al 
Jefe de la Unidad de Gestión, Riesgo y Emergencia de la Subsecretaría del 
Interior, señor Camilo Grez Luna, y al Abogado de la Junta Nacional de 
Cuerpos de Bomberos de Chile, señor Fernando Recio Palma.
- Se abrió la sesión a las 17:36 horas.
ASISTENCIA
Presidió el titular, diputado Cristián Araya Lerdo de Tejada.
Asistieron los miembros de la Comisión: las diputadas Karen Medina 
Vásquez y Marcela Riquelme Aliaga, y los diputados Cristián Araya Lerdo de Tejada, 
Arturo Barrios Oteíza, Sergio Bobadilla Muñoz, Ricardo Cifuentes Lillo, Rubén 
Oyarzo Figueroa y Jorge Rathgeb Schifferli. La diputada Francesca Muñoz González 
fue reemplazada por la diputada Yovana Ahumada Palma.
Concurrieron el Jefe de la Unidad de Gestión, Riesgo y Emergencia de la 
Subsecretaría del Interior, señor Camilo Grez Luna, y el Abogado de la Junta 
Nacional de Cuerpos de Bomberos de Chile, señor Fernando Recio Palma.
ACTAS
El acta de la sesión 101, se dio por aprobada por no haber sido objeto de 
observaciones.
El acta de la sesión 102, quedó a disposición de las y los diputados.
CUENTA1
Se recibieron los siguientes documentos:
1 https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=374970&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
Firmado por María Cristina Díaz Fuenzalida
Fecha 10/12/2025 10:58:27 CLST
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: 0F0DB45B2CFB1F55
--- PÁGINA 2 ---
2
1.- Informe "Experiencia comparada sobre leyes marco de Cuerpos de 
Bomberos: Argentina, España y Japón,” de fecha 21 de octubre, elaborado por la 
Asesora de la Unidad de Asesoría Técnica Parlamentaria de la Biblioteca del 
Congreso Nacional, señora Claudia Cuevas Saavedra. SE PUSO A DISPOSICIÓN.
2.- Oficio Ord. N° 345 del Ministro de Bienes Nacionales, señor Francisco 
Figueroa Cerda, de fecha 20 de octubre, mediante el cual responde al Oficio N°605 
de esta Comisión, en relación con la solicitud de ceder u otorgar una concesión a 
largo plazo, a Bomberos de Chile, del terreno ubicado en la comuna de Colina, 
Región Metropolitana. Al respecto, comunica que se encuentran a la espera de 
documentación con antecedentes solicitada con fecha 15 de mayo, con el fin de 
poder avanzar con la solicitud de transferencia gratuita solicitada por el Cuerpo de 
Bomberos Colina - Lampa. SE PUSO A DISPOSICIÓN.
3.- Solicitud de audiencia del Director de Asuntos de Bomberos de la 
Fundación Yo Te Creo, señor Víctor Tapia Latorre, de fecha 17 de octubre, con 
objeto de dar su opinión y entregar antecedentes sobre el proyecto de ley que 
modifica y complementa la Ley Marco de los Bomberos de Chile N°20.564 (Boletín 
N°17.801-22). SE TOMÓ CONOCIMIENTO.
4.- Carta del Bombero Honorario, señor Víctor Tapia Latorre, de fecha 27 
de octubre, mediante la cual solicita la incorporación de sanciones ejemplares en la 
ley N° 20.564 para abusos, hostigamiento y discriminación dentro de Bomberos de 
Chile. Asimismo, solicita a la Comisión que de lectura de dicha carta antes de iniciar 
la discusión del proyecto de ley que modifica y complementa la Ley Marco de los 
Bomberos de Chile N° 20.564 (Boletín N°17.801-22). SE TOMÓ CONOCIMIENTO.
5.- Correo del Bombero Honorario, señor Víctor Tapia Latorre, de fecha 
28 de octubre, mediante el cual solicita que la Comisión realice una investigación en 
el Cuerpo de Bomberos de Tomé, debido a presuntas irregularidades, vulneración 
del debido proceso y actos de corrupción, cuyos antecedentes remite adjuntos. 
Asimismo, solicita que se oficie al Presidente Nacional de los Cuerpos de Bomberos 
de Chile, informándole de estos antecedentes, y que se dispongan las medidas 
disciplinarias y correctivas pertinentes, conforme a lo establecido en el Reglamento 
General del Cuerpo de Bomberos de Tomé. SE TOMÓ CONOCIMIENTO.
6.- Carta del Bombero Honorario, señor Víctor Tapia Latorre, de fecha 31 
de octubre, por medio del cual solicita a la Comisión incluir a los representantes de 
las organizaciones de la Fundación "Yo Te Creo" y la Red Nacional contra el Acoso 
en Bomberos, y a quien suscribe, en las próximas sesiones en las que se discuta el 
proyecto de ley que modifica y complementa la Ley Marco de los Bomberos de Chile 
N°20.564 (Boletín N°17.801-22). Así como también, garantizar que cualquier 
modificación legal establezca un régimen sancionatorio con sanciones ejemplares 
(expulsión y prohibición de cargos) aplicable por un órgano externo e independiente. 
SE TOMÓ CONOCIMIENTO.
7.- Oficio Ord. N°3119 de la Directora de Presupuestos, señora Javiera 
Martínez Fariña, de fecha 17 de noviembre, mediante el cual responde al Oficio 
N°606 de esta Comisión, en relación con la solicitud de entregar información 
detallada respecto de los recursos que se destinarán al Centro Sismológico Nacional 
de la Universidad de Chile en el proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público 
para el año 2026, particularmente en atención a la necesidad manifestada por su 
Director de renovar el equipamiento de dicha institución. Al respecto, informa que
--- PÁGINA 3 ---
3
con fecha 30 de septiembre, el Ejecutivo presentó el proyecto de Ley de 
Presupuestos al Congreso Nacional, para su discusión y aprobación. Asimismo, se 
hace presente que el citado proyecto no dispone recursos en la materia, sin 
embargo, se presentan recursos de continuidad por $3.228.426 miles, para a 
operación y mantención de la Red Sismológica Nacional. 
SE PUSO A 
DISPOSICIÓN.
8.- Correo del señor Ringo Becerra, voluntario de la Segunda Compañía 
Gersa de Dalcahue, de fecha 22 de noviembre de 2025, mediante la cual hace una 
denuncia por haber sido acusado de hacer proselitismo político en Facebook. SE 
TOMÓ CONOCIMIENTO.
9.- Correo de don Joseph Serey, de fecha 28 de noviembre de 2025, por 
medio del cual solicita que se incorpore en el proyecto ley Marco de Bomberos, una 
disposición que establezca que los oficiales del cuerpo de bomberos y de la junta no 
puedan estar más de 4 años en sus cargos al igual que en las compañías ya que hay 
directores que llevan 12 años en el cargo. Asimismo, que los directores honorarios 
no tengan voto en los directorios. SE TOMÓ CONOCIMIENTO.
10.- Correo de fecha 21 de noviembre de 2025, del representante de New 
Space Technologies, una empresa de ingeniería checa, desarrolladora y productora 
de KALAN, el vehículo de rescate anfibio con orugas más novedoso del mundo, 
presentado oficialmente en la Feria Internacional de Tecnología de Incendios y 
Rescate PYROS 2025, KALAN representa una plataforma de última generación para 
operaciones de evacuación, respuesta ante desastres, logística y extinción de 
incendios en entornos en los que los vehículos convencionales no pueden operar. 
Desarrollado en estrecha colaboración con el Servicio de Bomberos y Rescate de la 
República Checa. Solicitan a la Comisión realizar una reunión o presentación. SE 
TOMÓ CONOCIMIENTO.
11.- Carta del Bombero Honorario, señor Víctor Tapia Latorre, de fecha 14 
de noviembre, por medio del cual solicita a la Comisión tener acceso a los 
antecedentes solicitados mediante Oficio N° 610/2025 (15.10.2025) al Presidente 
Nacional de la Junta de Cuerpos de Bomberos de Chile, en el que se requiere remitir 
el informe final y completo con los resultados de la Encuesta Nacional en Materia de 
Género, junto con la metodología empleada para su procesamiento. Así como 
también se solicitó informar respecto de la discrepancia entre las cifras de adhesión 
a dicha Encuesta, una vez que sean recepcionados y analizados por esta Comisión. 
SE TOMÓ CONOCIMIENTO.
12.- Nota del Jefe de la Bancada Comité Mixto Social Cristiano, Nacional 
Libertarios e Independientes, por medio de la cual informa que la diputada Yovana 
Ahumada Palma reemplazará a la diputada Francesca Muñoz González durante la 
sesión de hoy. SE TOMÓ CONOCIMIENTO.
ACUERDOS
Se acordó por unanimidad de las y los presentes:
1) Votar la próxima semana la indicación sustitutiva de las mociones 
refundidas de la suma, la que se tendrá por texto del proyecto de ley para efectos de
--- PÁGINA 4 ---
4
su discusión particular. Conceder un plazo de dos semanas para la presentación de 
indicaciones y, posteriormente, despachar el proyecto de ley a la Sala.
2) Oficiar al Gerente de Áreas Silvestres Protegidas de CONAF, con el 
propósito de solicitarle tenga a bien remitir las conclusiones del informe que se está 
elaborando a raíz de la tragedia ocurrida en Torres del Paine el pasado 17 de 
noviembre.
3) Reagendar el reconocimiento que Bomberos de Chile desea entregar a 
los miembros de esta instancia para el mes de enero de 2016, antes del término del 
período legislativo.
ORDEN DEL DÍA
Iniciando el Orden del Día, el Abogado de la Junta Nacional de 
Cuerpos de Bomberos de Chile, señor Fernando Recio expresó que se trabajó y 
sistematizó las indicaciones que fueron surgiendo durante las discusiones iniciales 
sostenidas en torno al primer proyecto. En particular, se incorporaron las 
observaciones formuladas por la Contralora General de la República respecto del 
manejo de los recursos.
Asimismo, se incluyó una norma específica y de carácter obligatorio 
relativa al protocolo de equidad de género, junto con disposiciones sobre no 
discriminación en los Cuerpos de Bomberos.
Se incorporó al artículo 1 un párrafo, estableciendo que solo serán 
admisibles, aquellas disposiciones del Título XXXIII del Libro I del Código Civil, en 
aquello que sea compatible con los fines, naturaleza, organización jerárquica y 
disciplinada de la institución.
Además, se agregó al artículo 2 nuevos incisos, referidos específicamente 
a las competencias. Es así que, considerando el objeto del Sistema Nacional de 
Bomberos y el carácter de servicio de utilidad pública que cumple, se establece que 
dicho servicio no puede paralizar su funcionamiento; por ello, sus trabajadores no 
podrán ejercer el derecho a huelga, conforme a lo prescrito en el artículo 19, N° 16, 
párrafo final, de la Constitución Política de la República. Por ende, no será necesario 
requerir la calificación previa prevista en el artículo 362 del Código del Trabajo.
Comentó que la situación obedece a que algunos Cuerpos de Bomberos 
han sido sometidos a regímenes de negociación colectiva, lo que es jurídicamente 
posible, siempre que sus ingresos privados superen el 50% de sus ingresos totales. 
Sin embargo, no corresponde que hagan uso del derecho a huelga. Para ello 
deberían inscribirse cada dos años en un registro especial de la Dirección del 
Trabajo, lo que complejiza sobremanera la gestión institucional, considerando que la 
mayoría de los Cuerpos de Bomberos carecen de una dotación administrativa 
suficiente.
Resulta entonces preferible establecer expresamente la improcedencia de 
la huelga, orientando las eventuales controversias laborales hacia las otras vías que 
la ley contempla, como el arbitraje forzoso, aseveró.
El diputado Cristián Araya expresó que algunos Cuerpos de Bomberos 
han debido enfrentar procesos de huelga, lo que ha generado múltiples
--- PÁGINA 5 ---
5
complicaciones. Por ejemplo, para asegurar la continuidad del servicio, voluntarios 
han debido asumir funciones de conducción, medida que se ha considerado 
atentatoria al derecho a huelga, generando un escenario absurdo. A su juicio, no 
tiene sentido que los 314 Cuerpos de Bomberos deban realizar individualmente, 
cada dos años, la gestión requerida para quedar excluidos de este régimen, cuando 
es evidente que un Cuerpo de Bomberos no puede paralizar sus funciones sin 
comprometer un servicio vital para la República.
Continuó con su exposición el señor Fernando Recio precisando que la 
siguiente indicación, también al artículo 2, señala que los Cuerpos de Bomberos se 
organizarán conforme a lo dispuesto en sus estatutos y reglamentos, los cuales 
deberán contemplar, además de los requisitos establecidos en el Título XXXIII del 
Libro I del Código Civil, la conformación de sus órganos directivos, operativos, 
administrativos y disciplinarios, así como las atribuciones y obligaciones que 
correspondan a sus asambleas, directorios, oficiales y demás autoridades. No serán 
admisibles disposiciones internas de carácter discriminatorio por motivos de etnia, 
sexo, religión, ideas políticas o por cualquier otra razón. Se establece así una 
prohibición clara frente a cualquier forma de discriminación al interior de la estructura 
estatutaria y reglamentaria de los Cuerpos de Bomberos.
Se incorpora además un nuevo artículo 2 bis, que establece que, sin 
perjuicio de los requisitos de la legislación vigente para la constitución de 
corporaciones o asociaciones, los cuerpos de bomberos deberán incluir modelos de 
prevención del acoso sexual y de toda forma de discriminación arbitraria. Dichos 
modelos considerarán campañas permanentes de sensibilización y capacitaciones, 
entre otras actividades pertinentes para asegurar su cumplimiento.
Asimismo, cada Cuerpo de Bomberos deberá contar con un protocolo de 
actuación destinado a regular el procedimiento de recepción, tramitación e 
investigación de denuncias de acoso sexual, discriminación arbitraria, agresión u 
hostigamiento. El resultado de la investigación, cuando existan antecedentes 
suficientes para aplicar sanciones disciplinarias, deberá ser remitido al órgano 
disciplinario competente del respectivo Cuerpo de Bomberos. Si, por el contrario, el 
tribunal interno estima que no existen méritos para sancionar, deberá informar dicha 
decisión mediante resolución o sentencia fundada, comunicándola tanto al 
denunciante como al denunciado.
A mayor abundamiento, se establece que el protocolo señalado no podrá 
establecer un estándar inferior al recomendado por la Junta Nacional de los Cuerpos 
de Bomberos de Chile, el que se aplicará de manera supletoria en caso de 
inexistencia de uno propio. Enfatizó que se establece una obligación clara, 
sustituyendo el régimen actual en el que los cuerpos de bomberos pueden optar por 
aplicar o no el protocolo elaborado por la Junta Nacional. Con esta disposición, su 
aplicación se vuelve obligatoria, afirmó.
En el artículo 3, inciso primero, se propone incorporar una frase que 
establece que todos los integrantes de los Cuerpos de Bomberos deberán 
pertenecer a una de las Compañías que los conformen. Sostuvo que esta precisión 
responde a una situación histórica en que, excepcionalmente, algunas personas 
llegaron a ocupar cargos como superintendentes sin pertenecer a Compañía alguna. 
Aunque son casos antiguos, ocasionalmente estas situaciones se han reproducido, 
lo que hace necesario reforzar la regla.
--- PÁGINA 6 ---
6
A continuación, se agregan nuevos incisos cuarto, quinto y sexto. En ellos 
se dispone que los Cuerpos de Bomberos que soliciten la incorporación de nuevas 
Compañías al Registro Nacional de Bomberos deberán acreditar ante la Junta 
Nacional de Cuerpos de Bomberos de Chile el cumplimiento de los requisitos 
señalados en los N°s 2, 3 y 4 del mismo artículo 3, los que son exigibles tanto para la 
conformación de nuevos cuerpos como para la creación de nuevas Compañías. 
Precisó que ello implica demostrar que cuentan con una dotación mínima de 
bomberos, infraestructura adecuada -como la existencia de un cuartel- y las demás 
condiciones que aseguren que no se trate de entes meramente formales. La medida 
responde a la detección de casos en que se han constituido Compañías “de papel” 
con la finalidad de acceder a beneficios económicos.
Asimismo, se establece que la cancelación de la personalidad jurídica de 
un Cuerpo de Bomberos deberá declararse mediante sentencia judicial ejecutoriada, 
conforme a lo previsto en el artículo 559 del Código Civil, aplicable en razón del 
Título XXXIII del Libro Primero. Para estos efectos, el tribunal podrá considerar como 
elemento probatorio el informe técnico que acompañe la Junta Nacional de Cuerpos 
de Bomberos de Chile.
Una vez declarada la cancelación de la personalidad jurídica, el Ministerio 
del Interior deberá requerir a la Junta Nacional la designación de uno o más Cuerpos 
de Bomberos que asuman los servicios en el territorio afectado. Además, se prohíbe 
la constitución de organizaciones que pretendan cumplir las funciones establecidas 
en el artículo 1 sin ajustarse a los requisitos establecidos en este cuerpo legal, e 
igualmente se impide que organizaciones distintas de los Cuerpos de Bomberos se 
aboquen a tales funciones. Sostuvo que ello responde a la existencia de brigadas 
informales que, careciendo de regulación, rinden cuentas deficientemente, se 
presentan como entidades bomberiles sin serlo y operan sin capacitación ni 
cobertura bajo la normativa de bomberos accidentados.
En el artículo 6 se agregan un inciso segundo y tercero nuevos, por medio 
de los que se establece que ni la Junta Nacional ni los cuerpos de bomberos podrán 
ser receptores de fondos públicos cuando algún miembro de su directorio, gerente o 
administrador haya sido condenado por los delitos establecidos en el Título IX del 
Libro II del Código Penal, o en sede penal por delitos establecidos en los numerales 
4 párrafos primero, segundo, tercero y quinto; 22; 23 párrafo primero; 24 párrafo 
tercero, y 25 del artículo 97 del Código Tributario, o por los delitos tipificados en el 
Título V del Libro II del Código Penal, o por el delito de lavado de activos establecido 
en el Título III de la ley N° 19.913, que crea la Unidad de Análisis Financiero y 
modifica diversas disposiciones en materia de lavado y blanqueo de activos, o por el 
delito de financiamiento del terrorismo contemplado en el artículo 10 de la ley N° 
21.732, que determina conductas terroristas y fija su penalidad.
Cuando un integrante del directorio, gerente o administrador sea 
condenado por cualquiera de los delitos señalados, cesará de inmediato en sus 
funciones, debiendo designarse un reemplazante en el más breve plazo. Solo una 
vez efectuado dicho reemplazo el Cuerpo de Bomberos podrá volver a recibir fondos 
públicos, destacó.
En consecuencia, sostuvo que el artículo 6 establece una limitación 
precisa que impide la recepción de recursos mientras no se haya subsanado la 
situación mediante la separación del cargo de la persona afectada. La norma vigente
--- PÁGINA 7 ---
7
hoy solo contempla la pérdida de la calidad de miembro del directorio para 
voluntarios condenados por crímenes o simples delitos que merezcan pena aflictiva, 
conforme al Código Civil. La nueva disposición amplía y sistematiza estas hipótesis, 
comprendiendo un conjunto mayor de figuras penales cuya condena genera 
consecuencias inmediatas en materia de financiamiento, hasta que la persona salga 
del cargo.
En cuanto a la recepción de recursos, el artículo 6 bis señala que, para 
recibir aportes provenientes de la Ley de Presupuestos del Sector Público, tanto los 
Cuerpos de Bomberos como la Junta Nacional deberán haber rendido previamente la 
totalidad de los recursos entregados, conforme a lo dispuesto en las circulares 
pertinentes, actualmente reguladas en la Circular N° 60 de la Subsecretaría del 
Interior.
El balance de ingresos y gastos de los Cuerpos de Bomberos deberá 
comprender la totalidad de los ingresos y gastos efectuados por ellos y por sus 
Compañías, debidamente respaldados, con independencia del origen de los 
recursos, ya provengan del Fisco, de municipios, de gobiernos regionales, de leyes 
especiales o de la propia gestión institucional. Todos deberán incluirse en el balance 
y rendirse conforme a la normativa vigente.
Asimismo, en caso de que la Junta Nacional detecte que uno o más 
Cuerpos de Bomberos no cumplirán oportunamente o en forma adecuada con la 
rendición de cuentas de los fondos recibidos, podrá retener las transferencias que 
les correspondan, ya sea por asignaciones regulares u otros conceptos. En tal 
situación, la Junta deberá requerir la regularización contable, otorgando un plazo 
que, en ningún caso, podrá afectar la continuidad del servicio a la comunidad en la 
cual se emplaza el Cuerpo de Bomberos. Si la situación no se regulariza dentro del 
plazo otorgado, la Junta Nacional deberá poner los antecedentes a disposición del 
Tribunal de Disciplina establecido en el artículo 10. Es decir, implica un proceso en 
virtud del cual se insta al Cuerpo de Bomberos a ponerse al día, posibilitando la 
recepción de recursos; de persistir la falta, corresponde la intervención del órgano 
disciplinario, cuyas sanciones pueden incluir el reemplazo de las autoridades 
institucionales.
En el artículo 7, inciso segundo, la modificación busca garantizar que toda 
la información pertinente sea efectivamente publicada, reforzando el principio de 
publicidad.
Se incorpora, además, un artículo 7 bis, que establece que la Junta 
Nacional de Cuerpos de Bomberos deberá mantener a disposición permanente del 
público, de manera completa, actualizada y en un formato que asegure fácil 
identificación y acceso expedito, la siguiente información: sus estatutos y 
reglamentos; la nómina de miembros del directorio; un resumen de las actividades 
realizadas durante el año inmediatamente anterior; el cuadro de ingresos y gastos, 
con indicación expresa de los períodos en que la organización ha recibido o no 
recursos; y el presupuesto anual junto a sus fuentes de financiamiento, 
especificando el origen de los recursos y el porcentaje del presupuesto 
correspondiente a transferencias de fondos públicos, 
incluyendo datos o 
concesiones de espacios públicos.
Toda esta información deberá ser publicada en el portal institucional de la 
Junta Nacional de Cuerpos de Bomberos de Chile. Sin perjuicio de las sanciones
--- PÁGINA 8 ---
8
establecidas en el Código Penal para el delito de falsificación, que será sancionada 
adicionalmente con la prohibición de acceder a recursos públicos y de emitir 
certificados de donación con exenciones tributarias.
Asimismo, se agrega un artículo 7 ter, que dispone que la Junta Nacional 
de Cuerpos de Bomberos de Chile, previo a la recepción de financiamiento estatal, 
deberá acreditar que cuenta con personal calificado para realizar los procesos de 
rendición de cuentas correspondientes. La propia Junta determinará las formas, 
requisitos y condiciones para dar cumplimiento a esta obligación. Además, el 
presidente, los vicepresidentes, directores, gerentes generales, encargados de 
finanzas y tesoreros de la Junta deberán presentar declaración de intereses y 
patrimonio en los mismos términos establecidos por la ley Nº 20.880 sobre probidad 
en la función pública y prevención de los conflictos de intereses. Es decir, se trata de 
una medida de transparencia que equipara las exigencias de probidad de la 
institución con las aplicables a otras autoridades públicas.
En el artículo 8 se incorpora un nuevo inciso segundo, señalando que los 
Cuerpos de Bomberos no podrán delegar en terceros la obligación de recepción de 
planes de evacuación establecida en el artículo 144 de la Ley General de Urbanismo 
y Construcciones. Sin perjuicio de lo anterior, podrán cobrar un derecho de hasta 3 
UTM por la recepción de dichos planes, quedando las viviendas sociales exentas de 
este pago. En esa línea, sostuvo que actualmente algunos Cuerpos de Bomberos 
cobran por este concepto -en ciertos casos, montos desproporcionados- y otros no lo 
hacen. La finalidad de la norma es establecer un procedimiento uniforme y asegurar 
que la información sea procesada y registrada adecuadamente, porque se trata de  
información esencial para la labor operativa de los Cuerpos de Bomberos, 
especialmente en edificaciones en altura, centros comerciales o inmuebles con alta 
carga de ocupación, pues permite conocer accesos, rutas de evacuación, cargas de 
ocupación y necesidades especiales de las personas, facilitando una respuesta 
eficaz ante emergencias.
En el artículo 9 se agrega un nuevo inciso segundo que establece que 
serán inembargables los bienes que constituyen equipos de protección personal y el 
uniforme institucional de cada bombero voluntario inscrito en el Registro Nacional de 
Bomberos, conforme al artículo 11, cualquiera sea la forma en que hayan sido 
adquiridos. Comentó que la modificación responde a una situación práctica porque, 
aunque hoy son inembargables los cuarteles, carros bomba, equipos y materiales 
ubicados en ellos, nada impide que, en la esfera personal, se embarguen los equipos 
de protección que un bombero mantiene en su domicilio. Por tanto, atendido que 
dichos equipos se encuentran destinados exclusivamente al servicio, se estima 
necesario extender la inembargabilidad a fin de asegurar su disponibilidad y 
resguardar la función pública esencial que desempeñan
Se incorpora un nuevo artículo 10 bis que dispone que en aquellos casos 
en que la Junta Nacional de Cuerpos de Bomberos de Chile tome conocimiento de 
situaciones ocurridas al interior de los Cuerpos de Bomberos que digan relación con 
el uso incorrecto, fraudulento o indebido de recursos económicos de la institución -
sean estos de origen fiscal o particular-, la Junta podrá iniciar las acciones 
investigativas necesarias para determinar la efectividad de tales hechos, sin perjuicio 
de informar a la Subsecretaría del Interior, a fin de que esta disponga la realización 
de la investigación en los términos previstos en el artículo 10 de la ley.
--- PÁGINA 9 ---
9
Sostuvo que la finalidad de la disposición es subsanar una limitación 
existente en la actualidad, conforme a la cual la Junta Nacional requiere una orden 
expresa del Ministerio para intervenir cuando se presentan situaciones irregulares o 
de mal uso de recursos. En la práctica, la Junta suele detectar estas irregularidades 
a través de su propia labor de fiscalización, particularmente mediante la unidad de 
control de los Cuerpos de Bomberos, la que identifica de inmediato qué instituciones 
están cumpliendo y cuáles no con las obligaciones legales y reglamentarias.
Con el nuevo artículo, se evita un procedimiento innecesariamente 
dilatado, toda vez que la Junta podrá iniciar de inmediato la investigación que 
corresponda y, paralelamente, informar al Ministerio para que este ratifique y 
formalice -en los términos establecidos por la ley- la continuidad de la investigación. 
De esta manera, se dota al sistema de mayor eficacia, oportunidad y control sobre el 
uso adecuado de los recursos públicos y privados destinados a la función bomberil.
De igual modo, se incorpora un artículo 10 ter, relativo a la jurisdicción del 
Tribunal de Disciplina y del Tribunal de Apelación de la Junta Nacional. Esta es una 
norma nueva que, en esencia, recoge lo que actualmente existe, pero lo sistematiza 
y refuerza en sede legal al prescribir que, sin perjuicio de la autonomía disciplinaria 
de la que gozan los Cuerpos de Bomberos conforme a sus estatutos y reglamentos, 
la función disciplinaria de la Junta Nacional -tanto respecto de sus integrantes, de los 
Cuerpos de Bomberos, como de los miembros del Directorio Nacional- será ejercida 
por un Tribunal de Disciplina y un Tribunal de Apelación, los que también actúan 
como Tribunal de Ética, de acuerdo con las normas estatutarias y el Código Civil. 
Sus integrantes deberán actuar con imparcialidad e independencia. La competencia 
de estos tribunales será excepcional y limitada a los casos expresamente señalados 
en la ley y en los estatutos de la Junta.
Sobre la composición, el proceso de elección y el funcionamiento de estos 
tribunales, así como la regulación de los recursos y normas procesales del Tribunal 
de Disciplina y Apelación, se prescribe que serán establecidos íntegramente por los 
estatutos de la Junta Nacional de Cuerpos de Bomberos de Chile y su reglamento, 
debiéndose asegurar siempre las garantías fundamentales de un procedimiento 
racional y justo.
Acotó que estos tribunales tendrán competencia a nivel nacional para 
conocer de las materias que regulen los estatutos de la Junta, dentro de las cuales 
se consideran, entre otras, las siguientes situaciones:
1) Cuando existiendo una denuncia por acoso o abuso sexual, 
discriminación arbitraria, maltrato u hostigamiento, un cuerpo de bomberos no 
aplique el protocolo para la prevención, denuncia e investigación de casos de 
maltrato, acoso o abuso sexual y discriminación arbitraria dentro del plazo de diez 
días corridos desde la recepción de la denuncia. En tal caso, el tribunal requerirá 
previamente al cuerpo de bomberos para que evacúe un informe en un plazo no 
superior a cinco días corridos. En la práctica, ello significa que el cuerpo debe actuar 
sin dilación: o aplica el protocolo o, de no hacerlo, la Junta asume competencia.
De ese modo, el objetivo es asegurar que todas las denuncias sean 
tramitadas conforme al protocolo de equidad de género, aplicando sanciones cuando 
corresponda y evitando que la inacción institucional impida la protección de las 
personas afectadas. No obstante, que los cuerpos de mayor tamaño y con equipos 
jurídicos podrán responder con mayor facilidad; para los más pequeños, el
--- PÁGINA 10 ---
10
cumplimiento puede implicar mayores dificultades. Por ello, se contempla más 
adelante la necesidad de formación especializada en esta materia.
En dicha línea, se proyecta que la Academia Nacional de Bomberos 
incorpore en su formación inicial contenidos sobre equidad de género, no 
discriminación, trato debido y prevención del maltrato, acoso y abuso, abordando 
situaciones que lamentablemente han ocurrido en algunas instituciones.
2) Cuando un Cuerpo de Bomberos no posea la cantidad mínima de 
miembros que permita sostener una estructura administrativa capaz de garantizar un 
proceso imparcial, el reglamento de la Junta Nacional establecerá el número mínimo 
requerido para eximir al Cuerpo de Bomberos de su propia competencia, delegando 
la función disciplinaria en la Junta. Esta será una regulación que deberá aplicarse 
caso a caso. Ello obliga, además, a revisar la estructura del sistema disciplinario, 
aumentar la cantidad de salas y asegurar la integración en cada una de bomberos 
que cuenten con título de abogado, con el objeto de elevar los estándares de 
revisión, análisis y resolución de las causas.
3) Cuando, por circunstancias ajenas a su voluntad, la Junta Nacional no 
pueda realizar visitas, inspecciones o acceder a la información interna del cuerpo de 
bomberos para elaborar el informe a que se refiere el artículo 10. Precisó que esta 
situación ya ha ocurrido, dificultando investigaciones necesarias.
4) Cuando la Junta Nacional tome conocimiento de un grave o reiterado 
incumplimiento, o de un retraso significativo, en la rendición de cuentas de los 
fondos públicos o asignados por la misma Junta, previo informe de la Unidad de 
Control de Gestión.
5) Cuando existan conductas u omisiones atribuibles a un Cuerpo de 
Bomberos que pongan en riesgo la seguridad o continuidad del servicio de 
emergencia en la o las comunas a las que presta atención dicho Cuerpo.
6) Cuando existan actos u omisiones que causen un daño grave a la 
imagen o prestigio institucional del Cuerpo de Bomberos o del Sistema Nacional de 
Bomberos ante la comunidad, previa comprobación suficiente.
Sostuvo que estos 6 supuestos configuran el ámbito de competencia 
especial y extraordinaria del Tribunal Nacional de Disciplina y del Tribunal de 
Apelación, conforme a lo expresamente establecido en esta iniciativa. A diferencia de 
lo que ocurre actualmente, donde los Cuerpos de Bomberos cuentan únicamente con 
la posibilidad de aplicar determinadas medidas disciplinarias.
A continuación, siguiendo con el artículo 10 ter, expresó que dispone que 
las personas involucradas en el procedimiento disciplinario podrán conocer 
previamente la integración del Tribunal de Disciplina, asegurándose además su 
derecho a solicitar la inhabilitación de hasta dos de sus miembros, sean estos 
titulares o suplentes. Dicha solicitud deberá presentarse dentro del plazo máximo de 
tres días contados desde la notificación de la resolución que fija la integración del 
Tribunal Nacional de Disciplina y la fecha para la vista de la causa, debiendo el 
tribunal resolverla con anterioridad al inicio de la respectiva audiencia.
A continuación precisó que la inhabilitación podrá fundarse en alguna de 
las siguientes causales: 1) ser ascendiente, descendiente o hermano de alguno de 
los involucrados, 2) ser cónyuge, conviviente civil o pariente hasta el cuarto grado de
--- PÁGINA 11 ---
11
consanguinidad o segundo de afinidad de alguno de los involucrados, 3) ser deudor 
o acreedor de alguno de los involucrados, 4) mantener cualquier tipo de relación 
laboral con alguno de los involucrados, 5) tener íntima amistad o enemistad con 
alguno de los involucrados, 6) encontrarse sujeto a investigación, estar a la espera 
de resolución en una investigación, o haber sido sancionado por alguna de las 
situaciones descritas en este artículo en el ejercicio de funciones bomberiles.
Las normas procesales aplicables a la investigación y resolución del 
conflicto deberán respetar las garantías fundamentales de un procedimiento racional 
y justo, conforme a lo establecido en la Constitución Política de la República. En 
definitiva, manifestó que esta regulación modifica y fortalece la estructura 
disciplinaria, mejorando los estándares de actuación y otorgando al Tribunal de 
Disciplina las facultades necesarias para pronunciarse adecuadamente en los casos 
sometidos a su conocimiento.
Finalmente, el inciso final del artículo 10 ter, prohíbe imponer a las 
víctimas o a la persona denunciante -si fuere distinta- la suspensión preventiva de su 
calidad de bombero por el solo hecho de haber formulado una denuncia. Esta 
práctica, que en algunas ocasiones ha sido adoptada por ciertos Cuerpos de 
Bomberos al suspender tanto al denunciante como al denunciado, resulta 
improcedente. Enfatizó que la protección corresponde a quien presenta la denuncia, 
debiendo ser el denunciado quien sea apartado temporalmente de sus funciones. 
Solo en casos de denuncias cruzadas -por ejemplo, situaciones de agresión mutua- 
podrá aplicarse la suspensión preventiva respecto de ambas partes.
En el artículo 12 se incorpora un nuevo inciso segundo, que establece 
que el Registro Nacional de Vehículos de Bomberos será el registro que deberá 
utilizar el Ministerio de Obras Públicas para efectos de dar cumplimiento a la 
exención de pago de peajes contemplada en el artículo 11 del decreto N° 900, que 
fija texto refundido, coordinado y sistematizado del DFL MOP N° 164, de 1991 ley de 
concesiones de obras públicas.
Hizo presente que la finalidad de esta modificación es resolver un 
problema práctico que se ha generado con la implementación del sistema de cobro 
electrónico de peajes o free flow. En la actualidad, las cámaras del sistema no 
distinguen si un vehículo de bomberos se encuentra o no acudiendo a una 
emergencia, razón por la cual se emiten partes empadronados a carros bomba o a 
vehículos de apoyo, generando gestiones posteriores ante los tribunales para 
acreditar que, al momento del tránsito, el vehículo se encontraba en servicio de 
emergencia.
El diputado Cristián Araya consultó si esta disposición constituye 
materia de iniciativa exclusiva de la Presidencia de la República, al imponer una 
obligación directa al Ministerio de Obras Públicas. No obstante, que la necesidad de 
la norma se fundamenta en resolver la dificultad operativa que produce el sistema de 
free Flow que carece de mecanismos automáticos para distinguir la naturaleza de los 
vehículos que transitan por los pórticos.
La diputada Marcela Riquelme preguntó si ello significa, que estarán 
exentos del pago de peaje los vehículos de bomberos únicamente por estar inscritos 
en el Registro Nacional de Vehículos de Bomberos.
--- PÁGINA 12 ---
12
El diputado Ricardo Cifuentes sostuvo que habría que analizar lo que 
ocurre con las ambulancias, que cuentan con un estatus similar. A su entender 
resulta muy difícil determinar si un vehículo se encuentra en situación de emergencia 
o no. Por ello, el vehículo registrado en el sistema debería gozar de exención a partir 
de esa condición, ya que intentar distinguir casos concretos podría generar 
discriminación, costos adicionales y complejidades operativas para la empresa 
concesionaria, que tendría que implementar un sistema de control específico. Por 
consiguiente, consideró que la medida debe simplificarse, incorporándose como 
indicación al artículo 12, de manera que se asimile a lo que ocurre con las 
ambulancias, sin necesidad de distinguir situaciones particulares.
De igual modo, instó a considerar que surgen situaciones especiales con 
vehículos que bomberos ha adquirido mediante recursos propios, por ejemplo, los 
provenientes de las acreencias bancarias; que, si bien prestan utilidad en 
emergencias, a veces se emplean en trámites administrativos u otras actividades. 
Por ello, si se establece la exención, no sería posible determinar en cada caso 
cuándo corresponde aplicar la excepción, lo que podría generar confusión.
El señor Fernando Recio expresó que la norma establece la exención 
únicamente cuando los vehículos se desplazan a una emergencia. Sin embargo, ese 
criterio debiera eliminarse. Los vehículos inscritos en el Registro Nacional ya 
cuentan hoy día con patente, la mayoría de ellos con patente única, y se estima que 
a nivel nacional hay aproximadamente 4.500 vehículos registrados. Además, esta 
norma también incluye a los vehículos de Carabineros y a las ambulancias.
A continuación, comentó que se introdujo al artículo 13 un inciso tercero 
nuevo, sobre la coordinación del desplazamiento de los Cuerpos de Bomberos del 
país y de sus grupos especializados hacia las zonas afectadas en casos 
determinados, que será ejercida por el Sistema Nacional de Operaciones, sistema 
recientemente creado que organiza y coordina todas las movilizaciones.
En el artículo 14 sobre la función y formación bomberil, prescribe que 
además de las competencias mínimas establecidas, la formación de los bomberos 
deberá contemplar aspectos administrativos, éticos, disciplinarios y de transparencia, 
entre otros.
Las personas que deseen postular a los distintos Cuerpos de Bomberos 
deberán acreditar un estado de salud mental y física compatible con el servicio. Para 
ello, deberán someterse y aprobar satisfactoriamente los exámenes mínimos que 
determine la normativa emitida por la Junta Nacional de Cuerpos de Bomberos de 
Chile, los cuales incluirán, como mínimo, pruebas médicas, psicológicas y 
toxicológicas, conforme a los estándares y procedimientos que establezca la 
institución.
Asimismo, establece que quienes hayan pertenecido a otros Cuerpos de 
Bomberos deberán declarar los motivos de su desvinculación anterior. En caso 
contrario, el postulante no podrá ingresar al Cuerpo de Bomberos respectivo. Hizo 
hincapié que esta medida tiene como finalidad prevenir el ingreso de personas que 
hayan sido separadas de otras instituciones por motivos disciplinarios.
La disposición también dispone que, los Cuerpos de Bomberos, 
respetando su autonomía organizacional, podrán establecer requisitos adicionales 
para el ingreso, siempre que no constituyan exigencias discriminatorias. Lo anterior
--- PÁGINA 13 ---
13
no afectará los procedimientos especiales de incorporación o reincorporación que los 
estatutos o reglamentos de los Cuerpos de Bomberos establezcan, los cuales podrán 
eximirse de los exámenes mínimos en casos como los de bomberos de excepción.
Asimismo, sanciona el uso indebido de los elementos distintivos de los 
bomberos con el fin de suplantar la función, aplicando penas que pueden consistir en 
presidio menor en su grado mínimo o multa de hasta 4 UTM.
El artículo 16 dispone que la potestad disciplinaria sobre los integrantes 
será ejercida, por regla general, a través de las autoridades y organismos previstos 
en los estatutos y reglamentos de cada Cuerpo de Bomberos, respetando un debido 
proceso conforme a las garantías constitucionales y legales correspondientes.
Por su parte, el artículo 17, dispone que la Junta Nacional de Cuerpos de 
Bomberos estará habilitada como legitimada activa para interponer acciones civiles y 
penales en defensa de los intereses de los Cuerpos de Bomberos y sus integrantes. 
Esta facultad aplica, por ejemplo, cuando voluntarios son agredidos en actos de 
servicio, como en casos recientes ocurridos en el Cuerpo de Bomberos de Conchalí, 
ejemplificó.
Asimismo, en caso de accidente, enfermedad u otra circunstancia 
ocurrida durante actos de servicio, de manera excepcional, la Junta y los Cuerpos de 
Bomberos podrán actuar legalmente en representación de los voluntarios, 
especialmente cuando estos no cuenten con patrocinio legal o les sea dificultoso 
ejercerlo por sí mismos, tal es el caso, del reclamo de ilegalidad ante la Corte de 
Apelaciones de Santiago en un plazo de diez días.
Por último, expresó que el artículo transitorio, consagra que las 
organizaciones gubernamentales sin fines de lucro existentes a la fecha de entrada 
en vigencia de esta ley, que realicen funciones propias de los Cuerpos de Bomberos, 
tendrán un plazo de un año para incorporarse al Cuerpo de Bomberos 
correspondiente a la comuna o agrupación de comunas respectiva, previa 
acreditación del cumplimiento de los requisitos establecidos en sus estatutos y 
reglamentos. Vencido el plazo, se procederá a la cancelación de su personalidad 
jurídica. Destacó que la medida tiene por objeto regularizar la situación de aquellas 
organizaciones comunitarias que desempeñan funciones propias de los Cuerpos de 
Bomberos sin ajustarse a la normativa legal vigente.
El Jefe de la Unidad de Gestión, Riesgo y Emergencia de la 
Subsecretaría del Interior, señor Camilo Grez señaló que desde el Ejecutivo se 
comparte plenamente el espíritu y la intención del texto, en cuanto aborda 3 
aspectos que les resultan fundamentales, tal como ya lo mencionó el Subsecretario 
del Interior, en la ocasión en que se presentó ante esta instancia. Éstas son:
1) La incorporación de normativa que permita una regulación clara de la 
rendición de cuentas, fomentando la transparencia y fortaleciendo, con ello, la 
confianza de la ciudadanía en la institución.
2) Las medidas orientadas a la prevención del acoso sexual y de toda 
forma de discriminación arbitraria, incluyendo la implementación de protocolos 
prácticos que permitan a los Cuerpos de Bomberos actuar de manera eficaz ante 
estos casos.
--- PÁGINA 14 ---
14
3) La importancia de establecer una instancia disciplinaria de carácter 
nacional, capaz de resolver situaciones que se generan dentro del Sistema Nacional 
de Bomberos y que, hasta ahora, han carecido de solución, quedando bloqueadas en 
la práctica. La existencia de una instancia de esta naturaleza fortalece 
significativamente la institucionalidad bomberil, aseveró.
Por lo tanto, junto con reiterar la plena disposición del Ejecutivo, 
compartió el espíritu de lo que se está planteando en este proyecto de ley.
Respecto de la eventual existencia de normas que pudieran ser 
inadmisibles como propuesta parlamentaria, sostuvo que aún no se ha realizado un 
análisis detallado; y que, de ser necesario, se evaluará en su momento el patrocinio 
de las mismas.
*****
El desarrollo en extenso del debate se encuentra en el archivo de audio 
digital, según lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la Cámara de 
Diputados
El video de la parte pública de la sesión se encuentra disponible en la 
siguiente dirección electrónica:
https://www.camara.cl/prensa/Reproductor.aspx?prmCpeid=3329&prmSesI
d=80977
- Se levantó la sesión a las 18:27 horas.
MARÍA CRISTINA DÍAZ FUENZALIDA
Abogada Secretaria de la Comisión