======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=20939&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 09:03:34
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE EMERGENCIA, DESASTRES Y BOMBEROS
373ª LEGISLATURA
Acta de la sesión 104ª, ordinaria, celebrada en martes 9 de
diciembre de 2025, de 17:33 a 17:48 horas.
SUMARIO
Se aprobó, por unanimidad, la indicación sustitutiva de los siguientes 
proyectos de ley refundidos: el que fortalece la transparencia y probidad en la 
entrega de recursos por parte del Estado (boletín N° 17.504-22) y el que 
modifica y complementa la Ley Marco de los Bomberos de Chile N° 20.564 
(boletín N°17.801-22), en primer trámite constitucional y reglamentario.
- Se abrió la sesión a las 17:33 horas.
ASISTENCIA
Presidió el titular, diputado Cristián Araya Lerdo de Tejada.
Asistieron los miembros de la Comisión: las diputadas Francesca Muñoz 
González y Marcela Riquelme Aliaga, y los diputados Cristián Araya Lerdo de 
Tejada, Arturo Barrios Oteíza, Sergio Bobadilla Muñoz, Ricardo Cifuentes Lillo, 
Rubén Oyarzo Figueroa, Guillermo Ramírez Diez y Jorge Rathgeb Schifferli.
Concurrió el Abogado de la Junta Nacional de Cuerpos de Bomberos de 
Chile, señor Fernando Recio Palma.
Actuó de Secretaria Abogada la titular de la Comisión María Cristina Díaz 
Fuenzalida, de Abogada Ayudante Macarena Correa Vega y de Secretaria Ejecutiva 
Sherry Peña Bahamondes.
ACTAS
El acta de la sesión 102, se dio por aprobada por no haber sido objeto de 
observaciones.
El acta de la sesión 103, quedó a disposición de las y los diputados.
CUENTA1
Se recibieron los siguientes documentos:
1.- Correo del Bombero de isla de Maipo, señor Jorge Iván Soto (registro 
324), de fecha 4 de diciembre, por medio del cual denuncia diversas irregularidades 
en el Cuerpo de Bomberos de Isla de Maipo. Señala uso indebido de material
1 https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=375699&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
Firmado por María Cristina Díaz Fuenzalida
Fecha 06/01/2026 17:51:26 CLST
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: 019CBAC9E100CD8A
--- PÁGINA 2 ---
2
institucional, pérdidas de equipos, malversación de fondos, falsificación de firmas y 
otras anomalías administrativas. Indica que, pese a existir investigaciones y 
antecedentes, los voluntarios involucrados continúan en funciones. Al respecto, 
solicita que se indaguen estos hechos y se revisen los inventarios y procedimientos 
internos. SE TOMÓ CONOCIMIENTO.
2.- Solicitud del Bombero Honorario, señor Víctor Tapia Latorre, de fecha 
7 de diciembre, mediante el cual solicita lo siguiente: 1. Exigir la entrega inmediata 
de la información requerida en el Oficio N° 610/2025, correspondiente a los 
resultados y metodología de la Encuesta Nacional de Género, retenida desde 2022 
por el Presidente Nacional de Bomberos, Juan Carlos Field; 2. Citar con urgencia al 
señor Field para que explique la omisión y el incumplimiento del deber de 
transparencia y 3. Ordenar la publicación inmediata de la información solicitada en 
los sitios web de la Cámara de Diputados y de la Junta Nacional de Bomberos. SE 
TOMÓ CONOCIMIENTO.
3.- Oficio de Bombero voluntario del Cuerpo de Bomberos de Yumbel, de 
fecha 8 de diciembre, mediante el cual denuncia graves fallas operativas y 
administrativas en el Cuerpo de Bomberos de Yumbel, que incumplen el artículo 10 
de la ley N° 20.564. Al respecto, señala inoperatividad prolongada de carros bomba, 
reparaciones en talleres no certificados, vehículos con documentación vencida, 
problemas de gestión interna y una ambulancia fuera de servicio. SE TOMÓ 
CONOCIMIENTO.
4.- Informes: "Permisos a montañistas, turistas y visitantes para acceder a 
montañas, cerros, parques o similares. Casos de parques, monumentos, reservas y 
santuarios"; y "Regulación en el acceso a áreas protegidas de Chile. Garantías y 
límites", de fecha 9 de diciembre, elaborados en el contexto de la discusión que se 
llevará a cabo respecto a la emergencia suscitada en Torres del Paine, por la 
Asesora de la Unidad de Asesoría Técnica Parlamentaria de la Biblioteca del 
Congreso Nacional, señora Claudia Cuevas Saavedra. SE PUSIERON A 
DISPOSICIÓN.
5.- Solicitud de audiencia del señor Félix Cárdenas Hernández, Bombero 
del Cuerpo de Bomberos de la Región Metropolitana, para exponer sobre una 
denuncia que tiene en el 10° juzgado de Garantía de Santiago por irregularidades en 
dicho Cuerpo de Bomberos. SE TOMÓ CONOCIMIENTO.
ACUERDOS
Se acordó por unanimidad de las y los presentes:
1) Oficiar a la Junta Nacional de Bomberos y al Ministerio del Interior con 
el propósito de que se sirvan remitir una evaluación detallada de los recursos 
obtenidos en virtud de la ley N° 21.572, que modifica la ley general de bancos para 
asignar a bomberos de chile las acreencias a que ella se refiere, indicando con 
precisión los destinos de dichos recursos y los criterios utilizados para su asignación.
Asimismo, se les solicita informar sobre posibles mecanismos de 
redistribución, sin perjuicio de acompañar, de estimarlo pertinente, una propuesta 
fundada respecto de esta última materia.
--- PÁGINA 3 ---
3
2) Oficiar a la Junta Nacional de Bomberos de Chile, con el objeto de que 
se sirva informar sobre la situación administrativa del Cuerpo de Bomberos de 
Machalí, que enfrenta un escenario complejo derivado de la detección de posibles 
irregularidades en la gestión de fondos institucionales. Entre los hechos señalados 
por la prensa, se incluyen la emisión de boletas de honorarios y facturas 
presuntamente falsas, la realización de transferencias a cuentas de carácter 
personal y la existencia de pagos carentes de la debida justificación.
3) Se fijó como plazo para presentar indicaciones al proyecto de la suma 
el viernes 2 de enero próximo.
4) Reagendar el reconocimiento que Bomberos de Chile desea entregar a 
los miembros de esta instancia para el martes 6 de enero de 2016.
ORDEN DEL DÍA
Iniciando el Orden del Día, se puso en votación la indicación 
sustitutiva, presentada por las diputadas y los diputados Cristián Araya, Arturo 
Barrios, Sergio Bobadilla, Ricardo Cifuentes, Karen Medina, Francesca Muñoz, 
Rubén Oyarzo, Guillermo Ramírez, Marcela Riquelme y Jorge Rathgeb, de los 
boletines N°s 17.504-22 y 17.801-22, refundidos, del siguiente tenor:
“ARTÍCULO ÚNICO.- Introdúcense las siguientes modificaciones en la ley 
N°20.564 que establece la Ley Marco de los Bomberos de Chile:
1) Reemplázase, en el artículo 1°, a continuación de la expresión “del 
Libro Primero del Código Civil” el punto aparte (.) por una coma (,) agregando a 
continuación el siguiente párrafo:
“solo en lo que fueren compatibles con sus fines, naturaleza, organización 
jerárquica y disciplinada, como también en la incorporación de sus integrantes.”
2) Introdúcense, en el artículo 2°, las siguientes modificaciones:
a. Agréguese, entre las palabras “competencia” y “específica”, la 
expresión “legal”.
b. Incorporase, los siguientes incisos segundo, tercero y cuarto nuevos, 
del siguiente tenor:
“Dado el objeto del Sistema Nacional de Bomberos, y teniendo este el 
carácter de Servicios de Utilidad Pública, no podrán paralizar su funcionamiento, por 
lo que sus trabajadores no podrán declararse en huelga, tal como lo prescribe el 
artículo 19 N°16 párrafo final de la Constitución Política de la República. En este 
caso no será necesario requerir la calificación previa establecida en el artículo 362 
del Código del Trabajo.
Los Cuerpos de Bomberos se organizarán en la forma que determinen sus 
estatutos y reglamentos, los que contemplarán además de los requisitos 
establecidos en el Título XXXIII del Libro Primero del Código Civil, la conformación 
de sus órganos directivos, operativos, administrativos y disciplinarios, así como 
también las atribuciones y obligaciones que éstos confieran a sus asambleas, 
directorios, oficiales y demás autoridades.
--- PÁGINA 4 ---
4
No será admisible en la reglamentación interna de los Cuerpos de 
Bomberos disposiciones discriminatorias por motivos de etnia, sexo, religión, política 
o de cualquier otra índole.”
3) Incorporase, a continuación del artículo 2°, el siguiente artículo 2° bis:
“Artículo 2° bis.- Sin perjuicio de los requisitos que establece la legislación 
vigente para la constitución de corporaciones o asociaciones, los Cuerpos de 
Bomberos deberán incorporar modelos de prevención del acoso sexual y de 
cualquier tipo de discriminación arbitraria, los cuales contemplarán campañas 
permanentes de sensibilización y capacitaciones entre otras actividades que 
pudieren resultar pertinentes para dar cumplimiento a dicho objetivo.
Asimismo, existirá en cada uno de los Cuerpos de Bomberos un protocolo 
de actuación que tendrá por objeto establecer el procedimiento para la recepción, 
tramitación de las denuncias de acoso sexual, discriminación arbitraria, agresión u 
hostigamiento. El resultado de la investigación, en caso de que llegue a la convicción 
de que, de acuerdo a los antecedentes existe mérito para aplicar sanciones 
disciplinarias, será puesto en conocimiento de los organismos disciplinarios 
competentes del respectivo Cuerpo de Bomberos, para la aplicación de las 
sanciones que resultaren procedentes, salvo en aquellos casos en que, en opinión 
del Tribunal no existieren méritos para sancionar a él o los denunciados, deberá 
informar esta decisión a través de una resolución o sentencia que contenga de 
manera fundada y con estricta precisión las razones por las cuales se toma dicha 
decisión, la cual debe comunicarse al denunciado y denunciante.
El protocolo señalado en el inciso anterior, en caso alguno podrá 
establecer un estándar menor que el protocolo que recomienda implementar la Junta 
Nacional de Cuerpos de Bomberos de Chile, el cual se deberá aplicar en subsidio o 
falta de uno propio.”
4) Introdúcense, al artículo 3° las siguientes modificaciones:
a. Agréguese, en el inciso primero, a continuación del punto seguido 
después de la palabra “institución” y antes de la expresión “Los Cuerpos que”, la 
siguiente frase:
“Todos los integrantes de un Cuerpo de Bomberos deberán pertenecer a 
una de las Compañías o Brigadas que lo conformen.”
b. Agréguese, en el numeral 1.-  después de la expresión “Cuerpos de 
Bomberos” y antes de la expresión “prestando servicios”, la siguiente frase:
“O una de sus Compañías o Brigadas”
c. Incorpórase, en el numeral 2.- a continuación de la expresión “servicios 
bomberiles”, la siguiente frase:
“Conforme a las competencias definidas en el artículo 14° de la presente 
ley.”
d. Agréguense, a continuación del inciso tercero, los siguientes incisos 
cuarto, quinto y sexto:
--- PÁGINA 5 ---
5
“Los cuerpos de Bomberos, para solicitar la incorporación de nuevas 
compañías al Registro Nacional de Bomberos, deberán acreditar ante la Junta 
Nacional de Cuerpos de Bomberos de Chile, el cumplimiento de los requisitos de los 
números 2, 3 y 4 del presente artículo.
La cancelación de la personalidad jurídica de un Cuerpo de Bomberos 
será decretada por sentencia judicial ejecutoriada, según lo previsto en el artículo 
559 del Título XXXIII, del Libro Primero del Código Civil. Para lo anterior, podrá el 
tribunal ponderar en su mérito, como elemento probatorio, el informe técnico que 
acompañe la Junta Nacional de Cuerpos de Bomberos de Chile. Declarada la 
cancelación de la personalidad jurídica, el Ministerio del Interior deberá requerir a la 
Junta Nacional de Cuerpos de Bomberos de Chile, la designación de uno o más 
Cuerpos de Bomberos que asuman los servicios bomberiles en dicho territorio.
No podrá constituirse organización alguna que tenga por objeto el 
cumplimiento de lo dispuesto en el artículo 1° de la presente ley, sin observar los 
requisitos del presente cuerpo legal. Asimismo, no podrán abocarse a dichas 
funciones organizaciones distintas a los Cuerpos de Bomberos.”
5) Incorpórese, en el artículo 6°, a continuación del inciso primero, un 
inciso segundo y tercero nuevos, pasando el actual inciso segundo a ser el inciso 
cuarto.
“No podrán ser la Junta Nacional y los Cuerpos de Bomberos receptores 
de fondos públicos cuando algún miembro del directorio, gerente o administrador 
haya sido condenado por alguno de los delitos establecido en el Título IX del Libro II 
del Código Penal, o en sede penal por delitos establecidos en los numerales 4° 
párrafos primero, segundo, tercero y quinto; 22°; 23° párrafo primero; 24° párrafo 
tercero, y 25° del artículo 97 del Código Tributario, o por los delitos tipificados en el 
Título V del Libro II del Código Penal, o por el delito de lavado de activos establecido 
en el Título III de la ley N°19.913, que crea la Unidad de Análisis Financiero y 
modifica diversas disposiciones en materia de lavado y blanqueo de activos, o por el 
delito de financiamiento del terrorismo contemplado en el artículo 10° de la ley 
N°21.732, que determina conductas terroristas y fija su penalidad.
Cuando un integrante del directorio general, gerente o administrador sea 
condenado por los delitos contemplados en el inciso anterior, cesará en sus 
funciones inmediatamente, debiéndose nombrar un reemplazante en el más breve 
plazo, lo que una vez efectuado permitirá al Cuerpo de Bomberos recibir los fondos 
respectivos.”
6) Agréguese, a continuación del artículo 6°, un nuevo artículo 6° bis del 
siguiente tenor:
“Artículo 6° bis.- Para poder recibir los aportes de la Ley de Presupuestos 
de la Nación, los Cuerpos de Bomberos y la Junta Nacional de Cuerpos de 
Bomberos de Chile deberán haber rendido en forma previa todos los recursos 
entregados, según lo dispuesto por las circulares de la Subsecretaría del Interior.
El Balance de Ingresos y Gastos de los Cuerpos de Bomberos deberá 
comprender la totalidad de los ingresos y gastos realizados por estos y sus
--- PÁGINA 6 ---
6
compañías en el periodo respectivo, con sus correspondientes comprobantes, 
independientemente de cuál sea el origen de los recursos.
En el caso que la Junta Nacional de Cuerpo de Bomberos de Chile 
detecte que uno o más Cuerpos de Bomberos no dará cumplimiento a la rendición de 
cuentas de forma oportuna o adecuada de los fondos recibidos, podrá retener las 
transferencias de recursos que deba efectuarle directamente, ya sea por 
asignaciones regulares o por otros conceptos.
Para el caso del inciso anterior, la Junta Nacional de Cuerpos de 
Bomberos de Chile deberá requerir la regularización contable, otorgando un plazo, el 
cual en caso alguno podrá afectar a la comunidad donde se encuentra emplazado 
dicho Cuerpo de Bomberos. De no regularizarse la situación en el plazo otorgado, la 
Junta pondrá a disposición los antecedentes ante el Tribunal de Disciplina 
establecido en el artículo 10° ter de la presente ley”
7) Introdúcese, en el inciso segundo del artículo 7°, tanto a continuación 
de la expresión “del Senado” y antes del punto seguido; como asimismo a 
continuación de la expresión “antes del 30 de abril”, la siguiente frase:
“Y proceder a su publicación en el sitio institucional.”
8) Agregase, a continuación del artículo 7°, el siguiente artículo 7° bis 
nuevo:
“Artículo 7° bis.- La Junta Nacional y los Cuerpos de Bomberos, deberán 
mantener a disposición permanente del público, en forma completa, actualizada y de 
un modo que permita su fácil identificación y un acceso expedito, la siguiente 
información:
1. Estatutos y Reglamentos de la organización.
2. Miembros del directorio.
3. Resumen de las actividades realizadas por la organización durante el 
año inmediatamente anterior a la fecha de publicación.
4. Cuadro de ingresos y gastos, con indicación expresa de los periodos 
en que la organización ha recibido, o no, ingresos.
5. El presupuesto y fuentes de financiamiento de la organización, con 
especificación de la procedencia de los recursos y del porcentaje de dicho 
presupuesto que corresponde a los montos recibidos mediante transferencias de 
fondos públicos.
6. Comodatos o concesiones de espacios públicos.
La información señalada en los incisos anteriores será publicada en el 
Portal de la Junta Nacional de Bomberos de Chile.
Sin perjuicio de las sanciones establecidas en el Código Penal para el 
delito de falsificación, la falsificación de la información señalada en el inciso anterior, 
será sancionada además con la prohibición al Cuerpo de Bomberos de acceder a 
recursos públicos y/o emitir certificados de donación para exenciones tributarias, por 
el término de un año.”
--- PÁGINA 7 ---
7
9) Incorpórese, a continuación del artículo 7° bis propuesto, un nuevo 
artículo 7° ter, en el siguiente tenor:
“Artículo 7° ter.- La Junta Nacional de Cuerpo de Bomberos de Chile, 
previo a la recepción del financiamiento del Estado, deberá acreditar que cuenta con 
personal calificado para la realización de los procesos de rendición de cuentas de 
dichos recursos.
La Junta determinará la forma, requisitos y condiciones para cumplir con 
lo dispuesto en el presente artículo.
El 
Presidente, 
los 
Vicepresidentes, 
Directores, 
Gerente 
General, 
encargado de Finanzas y Tesorero integrante de la Junta, deberán presentar una 
Declaración de Intereses y Patrimonio, en los mismos términos en que lo regula la 
ley N°20.880.”
10) Introdúcese, en el artículo 8°, un inciso segundo nuevo del siguiente 
tenor:
“Los Cuerpos de Bomberos no podrán delegar en un tercero su obligación 
de recepción de los planes de evacuación establecidos en el artículo 144 del Decreto 
458, que aprueba la nueva Ley General de Urbanismo y Construcción. Sin perjuicio 
de lo anterior, podrán cobrar un derecho de hasta 3 UTM por este concepto. Las 
viviendas sociales estarán eximidas del pago de dicho derecho.”
11) Agréguese, en el artículo 9°, un inciso segundo nuevo del siguiente 
tenor:
“Asimismo, serán inembargables los bienes que constituyan equipos de 
protección personal y uniforme institucional de cada bombero voluntario inscrito en el 
Registro Nacional de Bomberos señalado en el artículo 11° de esta ley, 
independientemente del modo como hayan sido adquiridos.”
12) Reemplázase, en el inciso primero del artículo 10° la frase “Ministro 
del Interior y Seguridad Pública, del Ministro de Justicia,” por “Ministro del Interior, 
Ministro de Justicia y Derechos Humanos.”
13) Agrégase, a continuación del artículo 10°, un nuevo artículo 10 bis del 
siguiente tenor:
“Artículo 10° bis.- En aquellos casos en los que la Junta Nacional de 
Cuerpos de Bomberos de Chile tome conocimiento acerca de la existencia de 
situaciones que ocurran al interior de algún Cuerpo de Bomberos, y que digan 
relación con el uso incorrecto, fraudulento o indebido de los recursos económicos de 
la institución, sean de origen fiscal o particular, podrá iniciar las acciones 
investigativas necesarias para determinar la ocurrencia de tales hechos, sin perjuicio 
de informar a la Subsecretaría del Interior para que esta disponga la realización de 
una investigación en los términos del artículo 10° de la presente ley.”
14) Agrégase, a continuación del artículo 10 bis propuesto, un nuevo 
artículo 10 ter del siguiente tenor:
“Artículo 10 ter.- De la Jurisdicción del Tribunal de Disciplina y el Tribunal 
de Apelación de la Junta Nacional. Sin perjuicio de la autonomía disciplinaria de la 
que gozan los Cuerpos de Bomberos conforme a sus estatutos y reglamentos, la 
función disciplinaria de la Junta Nacional, tanto respecto de sus integrantes (los
--- PÁGINA 8 ---
8
Cuerpos de Bomberos) como de los miembros del Directorio Nacional, es ejercida 
por un Tribunal de Disciplina y un Tribunal de Apelación, los cuales también actúan 
como Tribunal de Ética según sus normas estatutarias y del Código Civil, debiendo 
sus integrantes actuar con carácter imparcial e independiente, cuya competencia 
será excepcional y limitada a los casos expresamente señalados en este artículo, y 
en los estatutos de la Junta Nacional.
La composición, el proceso de elección y el funcionamiento, así como la 
regulación de los recursos y las normas procesales del Tribunal de Disciplina y del 
Tribunal de Apelación, serán establecidos y regulados íntegramente por los 
Estatutos de la Junta Nacional de Cuerpos de Bomberos de Chile y su reglamento, 
asegurando en todo caso, las garantías fundamentales de un procedimiento racional 
y justo.
Estos tribunales tendrán competencia a nivel nacional, para conocer 
aquellas materias que regulen los estatutos de la Junta Nacional dentro de los 
cuales se incluyen los siguientes casos:
1. En los que, existiendo una denuncia de acoso o abuso sexual, 
discriminación arbitraria, maltrato u hostigamiento, un Cuerpo de Bomberos no 
aplique el protocolo para la prevención, denuncia e investigación ante casos de 
maltrato, acoso y/o abuso sexual y discriminación arbitraria dentro de un plazo de 10 
días corridos contados desde la recepción de la denuncia, previo apercibimiento al 
Cuerpo de Bomberos para que evacúe informe en un plazo no inferior a 5 días 
corridos.
2. Cuando el Cuerpo de Bomberos no posea la cantidad de miembros 
suficientes para sostener la estructura administrativa necesaria para garantizar un 
proceso imparcial. El reglamento de la Junta Nacional establecerá el número mínimo 
de miembros del Cuerpo para eximir de la competencia a este tribunal.
3. En los casos en que la Junta Nacional de Cuerpos de Bomberos de 
Chile, por alguna circunstancia ajena a su voluntad, no le sea permitida la realización 
de visitas e inspecciones, o no pueda acceder a la información interna de un Cuerpo 
de Bomberos para realizar el informe establecido en la unidad de control de gestión.
4. Cuando la Junta Nacional de Cuerpos de Bomberos de Chile conozca 
el grave o reiterado incumplimiento o retrasos significativos en la rendición de 
cuentas por parte de un Cuerpo de Bomberos, sea de los fondos públicos o 
asignados por la Junta Nacional de Cuerpo de Bomberos, previo informe de la 
unidad de control de gestión.
5. Existencia de conductas u omisiones que pongan en riesgo la 
seguridad o continuidad del servicio de emergencia en la comuna o comunas 
atendidas por el respectivo Cuerpo de Bomberos.
6. De actos u omisiones que provoquen un daño grave a la imagen o 
prestigio institucional del Cuerpo de Bomberos o del Sistema Nacional de Bomberos 
ante la comunidad, debidamente comprobados.
Las personas involucradas podrán conocer previamente, la integración del 
Tribunal de Disciplina, junto con asegurar su derecho a inhabilitar hasta a dos de sus 
miembros, sean titulares o suplentes, solicitud que deberá plantearse a más tardar 
dentro de los tres días siguientes a la notificación de la resolución que fijare fecha
--- PÁGINA 9 ---
9
para la vista de la causa, la que se resolverá con anterioridad al inicio de la 
respectiva audiencia. La inhabilitación podrá ser por alguna de las siguientes 
causales:
a. Tratarse de ascendientes, descendientes y hermanos de uno de los 
involucrados.
b. Tratarse del cónyuge, conveniente civil o parientes hasta el cuarto 
grado de consanguinidad y segundo de afinidad de alguno de los involucrados.
c. Ser deudor o acreedor de alguno de los involucrados.
d. Tener cualquier tipo de relación laboral con alguno de los involucrados.
e. Tener una íntima amistad o enemistad con alguno de los involucrados.
f. Estar siendo investigado, encontrarse a la espera de resolución de una 
investigación o haber sido sancionado por alguna de las situaciones descritas en 
este artículo, en el ejercicio de sus funciones bomberiles.
Las normas procesales aplicables a la investigación y resolución del 
conflicto respetarán las garantías fundamentales de un procedimiento racional y 
justo establecidas en la Constitución Política de la República.
Se prohíbe imponer a la víctima o a la persona denunciante, si fuere 
distinta, la suspensión preventiva de su calidad de bombero por el solo hecho de 
haber realizado la denuncia.”
15) Agrégase, en el artículo 12°, el siguiente inciso segundo nuevo, 
pasando el actual inciso segundo a ser el inciso tercero:
“El Registro Nacional de Vehículos de Bomberos, será el registro que 
deberá utilizar el Ministerio de Obras Públicas para efectos de dar cumplimiento a la 
exención del pago de peajes contemplado en el inciso segundo del artículo 11° del 
Decreto 900 que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado del DFL MOP 
N°164, de 1991 Ley de Concesiones de Obras Públicas.”
16) Agrégase, en el artículo 13°, un inciso tercero nuevo del siguiente 
tenor:
“La coordinación del desplazamiento de los Cuerpos de Bomberos del 
país y sus grupos especializados a las zonas afectadas en los casos reseñados 
precedentemente, será ejercida a través del Sistema Nacional de Operaciones.”
17) Agrégase, en el artículo 14°, los siguientes incisos segundo, tercero, 
cuarto y quinto nuevos:
“Además de las señaladas competencias mínimas, la formación bomberil 
deberá considerar aspectos de administración, éticos, disciplinarios, transparencia, 
entre otros.
Las personas que deseen postular a los distintos Cuerpos de Bomberos 
del país, deberán acreditar que su estado de salud mental y física es compatible con 
el servicio. Para ello, deberán someterse y aprobar satisfactoriamente los exámenes 
mínimos establecidos por la normativa que dicte al efecto la Junta Nacional de 
Cuerpos de Bomberos de Chile, las que incluirán, al menos, pruebas de carácter 
médico, psicológicos y toxicológico, conforme a los estándares y procedimientos que
--- PÁGINA 10 ---
10
determine la institución. Las personas que hayan pertenecido a otros Cuerpos de 
Bomberos distintos al que se pretenden incorporar deberán declarar los motivos por 
los cuales se desvincularon del anterior Cuerpo de Bomberos. En el caso en que no 
se cumpla lo prescrito en el presente inciso, el postulante no podrá ingresar al 
Cuerpo de Bomberos respectivo.
Los Cuerpos de Bomberos, fundados en la autonomía organizacional, 
podrán aumentar exigencias para el ingreso a éstos.
Lo anterior es sin perjuicio de los procedimientos especiales de 
incorporación y/o reincorporación que las Compañías y los Cuerpos de Bomberos 
puedan regular en sus estatutos o reglamentos, que podrán quedar excepcionados 
de los exámenes mínimos antes señalados.”
18) Agrégase, a continuación del artículo 14°, los artículos 15°, 16° y 17° 
nuevos, del siguiente tenor:
“Artículo 15°.- Los uniformes, tarjetas de identificación bomberil o placas 
rompefilas proporcionados por la Junta Nacional o por los Cuerpos de Bomberos son 
de uso exclusivo de las personas inscritas en el Registro Nacional de Bomberos.
El mal uso o uso indebido de dichos elementos distintivos con la finalidad 
de suplantar la función y calidad de Bomberos, será sancionado con la pena de 
presidio menor en su grado mínimo o multa de 4 UTM.
La comisión del delito establecida en el inciso anterior, con ocasión de 
incendios u otras emergencias o calamidades públicas, será sancionada con la pena 
indicada aumentada en un grado.
Con todo, la sanción deberá considerar el comiso de las especies y su 
entrega a la Junta Nacional de Cuerpos de Bomberos de Chile o al Cuerpo de 
Bomberos del lugar de comisión del hecho.
Artículo 16°.- La potestad disciplinaria que le corresponde a los Cuerpos 
de Bomberos sobre sus integrantes, se ejercerá por regla general a través de las 
autoridades y organismos que sus estatutos y reglamentos contemplen, que se 
integrarán en la forma que aquellos señalen y que ejercerán las facultades 
disciplinarias que se les asignen, mediante un debido proceso, esto es un 
procedimiento racional y justo, con respeto a los derechos que la Constitución, las 
leyes y los estatutos respectivos confieran.
Articulo 17°.- La Junta Nacional de Cuerpos de Bomberos de Chile estará 
habilitada como legitimada activa para interponer acciones civiles y penales en 
defensa de los intereses de los Cuerpos de Bomberos y de sus integrantes, en caso 
de que se vean afectados por hechos que atenten contra el funcionamiento y/o 
patrimonio de éstos.
Asimismo, en el caso de accidentes, enfermedades o cualquier otra 
circunstancia ocurrida durante los actos del servicio, de forma excepcional tanto la 
Junta Nacional como los Cuerpos de Bomberos estarán facultados para actuar 
legalmente en representación de los afectados cuando estos no puedan ejercer los 
derechos individuales que les corresponden.
En el caso de cadentes o brigadieres, menores de 18 años, se aplicará lo 
establecido en el inciso sexto del artículo 14 de la ley N°20.584, que regula los
--- PÁGINA 11 ---
11
derechos y deberes que tienen las personas en relación con acciones vinculadas a 
su atención en salud.”
Disposiciones Transitorias
“Artículo transitorio.- Las organizaciones gubernamentales sin fines de 
lucro existentes a la fecha de entrada en vigor de la presente ley que realicen 
funciones propias de los Cuerpos de Bomberos tendrán plazo de un año para 
incorporarse al Cuerpo de Bomberos existente en su comuna o agrupación de 
comunas, previo cumplimiento de los requisitos establecidos en sus respectivos 
estatutos o reglamentos.
Vencido el plazo antes señalado, se procederá a la cancelación de la 
personalidad jurídica por el solo ministerio de la ley.”.”
Puesta en votación la indicación sustitutiva resultó aprobada por 
unanimidad de votos, de las diputadas y los diputados Cristián Araya, Sergio 
Bobadilla, Ricardo Cifuentes, Francesca Muñoz, Rubén Oyarzo, Marcela Riquelme y 
Jorge Rathgeb (7-0-0).
*****
El desarrollo en extenso del debate se encuentra en el archivo de audio 
digital, según lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la Cámara de 
Diputados
El video de la parte pública de la sesión se encuentra disponible en la 
siguiente 
dirección 
electrónica: 
https://www.camara.cl/prensa/Reproductor.aspx?prmCpeid=3329&prmSesId=81028
- Se levantó la sesión a las 17:48 horas.
MARÍA CRISTINA DÍAZ FUENZALIDA
Abogada Secretaria de la Comisión