======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=18814&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 09:04:32
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE EMERGENCIA, DESASTRES Y BOMBEROS
373ª LEGISLATURA
Acta de la sesión 83ª, ordinaria, celebrada en martes 11 de marzo
de 2025, de 17:36 a 18:42 horas.
SUMARIO
Se continuó con la discusión general de los siguientes proyectos de ley, 
refundidos: el que establece la obligación de contar con detectores de humo y 
alarmas de incendio, en el diseño de obras de urbanización y edificación de 
viviendas nuevas, correspondiente al boletín N° 14.526-14; el que modifica la 
Ley General de Urbanismo y Construcciones, y otros cuerpos legales, para 
exigir la instalación de detectores de humo en viviendas nuevas y otras 
edificaciones que indica, correspondiente al boletín N° 16.919-14 y el que 
modifica la Ley General de Urbanismo y Construcciones para exigir la 
instalación de detectores de gas y sistemas de alarma en viviendas habitadas 
por personas mayores, correspondiente al boletín N° 17.290-14, en primer 
trámite constitucional y reglamentario. Se recibió al Presidente del Directorio 
de la Asociación Nacional de Protección Contra Incendios de Chile (Anapci), 
señor Cristóbal Mir Gacitúa. En representación de la Junta Nacional de 
Cuerpos de Bomberos de Chile, concurrió el Abogado, señor Fernando Recio 
Palma.
- Se abrió la sesión a las 17:36 horas.
ASISTENCIA
Presidió la titular, diputada Marcela Riquelme Aliaga.
Asistieron los miembros de la Comisión: las diputadas Camila Musante 
Müller y Marcela Riquelme Aliaga; y los diputados Cristián Araya Lerdo de Tejada, 
Sergio Bobadilla Muñoz, Ricardo Cifuentes Lillo, Rubén Oyarzo Figueroa, Guillermo 
Ramírez Diez, Jorge Rathgeb Schifferli y Nelson Venegas Salazar.
Se recibió la exposición del Presidente del Directorio de la Asociación 
Nacional de Protección Contra Incendios de Chile (Anapci), señor Cristóbal Mir 
Gacitúa, junto al Vicepresidente, señor Rodrigo López Ortiz. Concurrió, además, en 
representación de la Junta Nacional de Cuerpos de Bomberos de Chile, el Abogado, 
señor Fernando Recio Palma.
Actuó de Secretaria Abogada la titular de la Comisión María Cristina Díaz 
Fuenzalida, de Abogada Ayudante Macarena Correa Vega, y de Secretaria Ejecutiva 
Sherry Peña Bahamondes.
Firmado por María Cristina Díaz Fuenzalida
Fecha 21/03/2025 13:23:12 CLST
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: E73826E89C726CD1
--- PÁGINA 2 ---
2
ACTAS
El acta de la sesión 81, se dio por aprobada por no haber sido objeto de 
observaciones.
El acta de la sesión 82, quedó a disposición de las y los diputados.
CUENTA1
Se recibieron los siguientes documentos:
1) Correo de la secretaria del gabinete del Ministro de Transportes y 
Telecomunicaciones, de fecha 5 de marzo, mediante el cual excusa la asistencia del 
Ministro Juan Carlos Muñoz Abogabir, a la sesión de hoy, debido a que se 
encontrará en comisión de servicio fuera del país. SE TOMÓ CONOCIMIENTO.
2) Estudio enviado por ANAPCI, con fecha 7 de marzo, sobre el "Estado 
de la Regulación en Protección Contra Incendios en América Latina”, elaborado por 
LATAM PCI. SE PUSO A DISPOSICIÓN.
3) Solicitud de audiencia del Jefe Jurídico de Incidencia y Desarrollo de la 
Fundación Ronda Chile, señor Basilio Belmar Rivas, de fecha 7 de marzo, para 
exponer junto a abogados del Estudio Colombara, sobre prevención, manejo y 
gestión de emergencias o desastres, a raíz de su experiencia de trabajo con las 
comunidades afectadas por la pandemia, el incendio del 2022 en Viña del Mar y el 
megaincendio de febrero de 2024 en la Región de Valparaíso. Además, hace 
presente que han detectado que sería necesario hacer una revisión de la normativa 
vigente, su aplicación o la falta de ejecución de la misma, con la idea de plantear 
mejoras y evitar que tragedias tan grandes como la ocurrida vuelvan a suceder, pues 
sus consecuencias siguen afectando a las personas damnificadas hasta el día de 
hoy. SE ACORDÓ INVITARLO A LA SESIÓN DEL 25 DE MARZO PRÓXIMO.
4) 
Correo 
de 
la 
asistente 
del 
gabinete 
de 
Subsecretario 
de 
Telecomunicaciones, de fecha 10 de marzo, por el cual excusa la asistencia del 
Subsecretario de Telecomunicaciones, señor Claudio Araya, a la sesión de hoy, 
debido a que a la misma hora tiene comprometida su asistencia a la Comisión de 
Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones de la Corporación, para exponer 
sobre el mismo tema y votar un proyecto de ley.  Sin embargo, comunica su 
disponibilidad para asistir en una próxima sesión. SE ACORDÓ INVITARLO A LA 
SESIÓN DEL MARTES 18 DE MARZO.
1 https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=342048&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 3 ---
3
ACUERDOS
Se acordó por la unanimidad de las y los presentes:
1) Oficiar al Ministerio del Interior y Seguridad Pública, Senapred y Junta 
Nacional de Bomberos, con el propósito de que tengan a bien informar el estado en 
que se encuentran los reembolsos de los gastos incurridos por Bomberos de Chile 
en las grandes emergencias forestales.
2) Oficiar al Ministro del Interior y Seguridad Pública con el propósito de 
reiterar la importancia de dar continuación y celeridad a la tramitación de los 
siguientes proyectos de ley refundidos: 1) El que modifica el decreto ley N°1.757, de 
1977, para facilitar el acceso a los beneficios establecidos para bomberos que sufren 
accidentes o contraen enfermedades en actos de servicio y actividades relacionadas 
(boletín N° 15.748-22) y 2) El que modifica el decreto ley N°1.757, de 1977, que 
otorga beneficios por accidentes y enfermedades a miembros de los Cuerpos de 
Bomberos, para precisar la inclusión de afecciones psicológicas (boletín N° 15.912-
22).
Se hace presente, que el Jefe de la Unidad de Gestión de Riesgos y 
Emergencias de la Subsecretaría del Interior, señor Camilo Grez Luna, en la sesión 
33ª, ordinaria de la Comisión, celebrada en martes 11 de julio de 2023, se 
comprometió a retomar a la brevedad su tramitación, mediante el ingreso de 
indicaciones; no obstante, a la fecha no se ha realizado ninguna gestión por parte 
del Ejecutivo.
A mayor abundamiento, se reiteró dicha solicitud mediante oficios N°s 94 
de 3 de octubre de 2023, 122 de 16 de enero de 2024, 141 de 9 de abril de 2024 y 
536 de 9 de diciembre de 2024, todos dirigidos a la exministra del Interior y 
Seguridad Pública, señora Carolina Tohá, con excepción del 141, cuyo destinatario 
fue el Subsecretario del Interior de la época.
3) Oficiar al Superintendente de Bomberos de Rancagua con el propósito 
de que tenga a bien informar sobre la forma de financiamiento del nuevo vehículo 
con escalera telescópica que se adquirirá para la Cuarta Compañía de Bomberos de 
Rancagua.
ORDEN DEL DÍA
Iniciando el Orden del Día expuso el Presidente del Directorio de la 
Asociación Nacional de Protección Contra Incendios de Chile (Anapci), señor 
Cristóbal Mir con base a una presentación2.
2 https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=342159&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 4 ---
4
Comentó que representa a una organización sin fines de lucro fundada en 
2019, que reúne a un centenar de profesionales y empresas dedicadas 
exclusivamente al ámbito de la protección contra incendios, cuyo enfoque principal 
está en la interfaz urbano-forestal y en incendios estructurales e industriales, no en 
incendios forestales, aunque también es un tema de gran relevancia.
Sostuvo que pretenden ser un agente de cambio en la mejora del marco 
regulatorio y normativo en Chile, considerando que existen diversas brechas en este 
ámbito y que pueden contribuir positivamente. Su enfoque está en la difusión de 
conocimientos y buenas prácticas de protección contra incendios, alineados con 
estándares internacionales; con la misión de reducir las pérdidas humanas, 
materiales y operacionales derivadas de incendios. Es a través de esta labor, que 
buscan posicionarse como un referente técnico en la sociedad sobre seguridad 
contra incendios.
Destacó que la seguridad contra incendios involucra a muchos actores, 
como los entes normalizadores, aseguradoras, inmobiliarias, ingenieros, arquitectos, 
y parlamentarios, todos quienes tienen un rol clave en salvar vidas y contribuir a 
lograr el objetivo común de garantizar la seguridad ante incendios.
A continuación, sobre el párrafo de la Ordenanza General de Urbanismo y 
Construcciones (OGUC), que establece que los edificios de cinco pisos o más y 
sobre 200 personas deben contar con un sistema automático de detección y alarma, 
expresó que si bien se establece una estrategia adecuada para la protección contra 
incendios, tiene un problema importante: deja fuera una gran cantidad de 
edificaciones que no cumplen con estos parámetros y que, por lo tanto, carecen de 
sistemas de protección adecuados. Lamentablemente, esto ha resultado en la 
pérdida de vidas humanas en diversas situaciones de incendios.
El principal inconveniente de este párrafo es que la "detección oportuna" 
ha quedado sujeta a interpretación, lo que ha llevado a que se instalen sistemas que 
no cumplen con el objetivo de detectar un incendio de manera eficiente. Además, no 
existe una normativa técnica clara que detalle cómo deben instalarse esos sistemas 
para lograr una detección efectiva. Cada proyecto se diseña de manera distinta, y no 
existe una autoridad que se encargue de verificar si cumplen con los estándares 
necesarios.
En esa línea, señaló que si se hubieran cubierto otros puntos en la 
cadena de valor del diseño y la instalación, probablemente el párrafo en cuestión 
habría sido más efectivo, pese a que la falta de inspección, prueba y mantención de 
los sistemas también es un factor que contribuye a que no se cumpla con el objetivo 
de proteger adecuadamente a las personas.
En relación con los tres proyectos de ley que están en discusión expresó 
lo siguiente:
--- PÁGINA 5 ---
5
1) Boletín N° 14.526-14. Sostuvo que un único dispositivo por planta no 
es suficiente para garantizar una detección oportuna, porque sus dimensiones 
pueden hacer que un solo detector no cubra adecuadamente el área, considerando 
que los detectores tienen una cobertura limitada. En consecuencia, un solo 
dispositivo no siempre será capaz de detectar un incendio en toda la planta.
Por otro lado, consideró adecuado el requerimiento de que los sistemas 
de detección, en caso de viviendas acogidas al régimen de copropiedad, deban 
alertar además al conserje o guardia para que den aviso a Bomberos.
2) Boletín N° 16.919-14. En relación a la autonomía de los dispositivos, 
expresó que exigir que sean autónomos y que tengan una duración de 10 años, no 
considera que los detectores de humo con baterías no están diseñados para durar 
tanto tiempo sin mantenimiento. Las buenas prácticas internacionales recomiendan 
probar los detectores regularmente y reemplazarlos cada 10 años. Se debe 
considerar que, si bien pueden tener una autonomía, la batería debe ser revisada 
periódicamente.
También se propone que los dispositivos de detección sean instalados en 
viviendas arrendadas, permitiendo que el arrendador los incluya en el costo del 
arrendamiento. 
Sin 
embargo, 
esto 
podría 
generar 
dificultades 
técnicas, 
especialmente si se requiere que el sistema de detección esté interconectado a un 
sistema centralizado de alarma. En muchos edificios, no está diseñado para integrar 
dispositivos adicionales, lo que complicaría esta exigencia.
De igual modo, la iniciativa establece que los detectores de humo se 
instalen solo en las habitaciones de los hoteles. No obstante, la práctica 
internacional recomienda que haya un detector en cada habitación y en las áreas 
comunes de suites u otros tipos de habitaciones grandes, para garantizar una 
cobertura adecuada.
3) Boletín N° 17.290-14. En relación a los detectores de gas se propone 
instalarlos en cada planta de los edificios, pero deben ubicarse solo en áreas 
específicas, donde haya riesgo de fuga. No tiene sentido instalar detectores de gas 
en plantas que no cuenten con fuentes de gas, ello sería innecesario e ineficaz.
En cuanto a las recomendaciones del informe de Coaniquem, comentó 
que la participación de Anapci fue puntual en las primeras etapas del proceso y que 
no participaron en la redacción final del documento. Sin embargo, planteó algunas 
observaciones a fin de mejorar los puntos que se abordan en el informe.
En primer lugar, respecto a la necesidad de una alarma oportuna, aclaró 
encontrarse en desacuerdo con la idea de que un único dispositivo de alarma sea 
suficiente. A su entender, cada caso debe ser analizado de manera individual para 
evaluar el riesgo específico de cada unidad y determinar si ese dispositivo será 
adecuado para proporcionar una notificación oportuna en caso de incendio. No se 
puede asumir que todos los edificios, simplemente con la instalación de un solo 
detector, lograrán una notificación efectiva del incendio. Este análisis corresponde al
--- PÁGINA 6 ---
6
proceso de diseño técnico, no necesariamente a una regulación normativa. Sin 
embargo, es fundamental que exista un documento técnico que establezca el 
proceso de evaluación necesario para garantizar que el sistema de alarma sea 
eficaz.
En este sentido, consideró que una redacción similar a la de la OGUC, 
pero incorporando la necesidad de un diseño basado en una normativa técnica 
nacional existente, sería más apropiada. En el caso de que no exista una normativa 
técnica nacional, se deben considerar como referencia normas internacionales 
ampliamente utilizadas por la industria como la National Fire Protection Association, 
NFPA 72, que regula el diseño y la construcción de sistemas de detección, y la 
NFPA 101 que aborda la seguridad humana y especifica la ubicación de los 
dispositivos.
En cuanto a una de las recomendaciones de Coaniquem, coincidió en que 
se deben instalar dispositivos de detección audibles y visibles, lo que catalogó como 
fundamentales, especialmente para personas con discapacidad auditiva. La 
incorporación de una luz estroboscópica junto con la alarma audible asegura que las 
personas con dificultades auditivas también puedan recibir la señal de alarma. En 
casos específicos, como en hogares de ancianos, esta práctica es aún más 
relevante. Sin embargo, se debe considerar si se exige este tipo de dispositivo en 
todas las viviendas, los costos aumentarán considerablemente.
Respecto al requerimiento que establece que los edificios con 5 pisos o 
más o por encima de 200 ocupantes deben contar con un sistema de audio 
evacuación, expresó que es una excelente medida. A diferencia de los dispositivos 
tradicionales que emiten una alarma simple, el audio evacuación permite transmitir 
mensajes específicos, proporcionando instrucciones claras que pueden mejorar 
significativamente el proceso de evacuación. En edificios de gran altura, la 
evacuación zonificada, como la que propone esta tecnología, es una estrategia 
eficaz, ya que permite dirigir a las personas hacia las salidas de manera ordenada y 
segura. Sin embargo, esta tecnología es más costosa, y en edificios de menor altura 
donde la evacuación no sea tan compleja, podría no ser necesaria. Por lo tanto, 
recomendó hacer un análisis más detallado dependiendo de las características del 
edificio.
En cuanto a la certificación de dispositivos, expresó que hay dos 
organismos: UL (Underwriters Laboratories) y FM Global que son los más confiables 
en la industria, ya que someten los dispositivos a rigurosas pruebas. Por tanto, 
mientras no haya otro organismo en Chile que realice pruebas similares, estos serán 
los que la industria utilizará para garantizar la seguridad, pese a que el documento 
de Coaniquem mencionó solo a UL.
Finalmente, el informe establece que el administrador es responsable de 
la inspección, prueba y mantenimiento de los dispositivos, lo que si bien es positivo, 
es indispensable señalar que los dispositivos de protección contra incendios son 
equipos cerrados y certificados. Si un dispositivo falla, lo adecuado es reemplazarlo
--- PÁGINA 7 ---
7
por uno nuevo. Es más, la práctica internacional establece que no es viable 
repararlos, ya que son de alta fiabilidad y no deberían fallar con frecuencia. En ese 
orden de ideas, señaló que repararlos en un laboratorio certificado en Chile no es 
una opción viable, ya que no existe tal infraestructura en el país. Por lo tanto, la 
mejor práctica es reemplazar el dispositivo cuando presente fallas, garantizando así 
que se mantenga el nivel de protección adecuado.
Con relación a la recomendación sobre el sistema de información, resaltó 
que ese tema ha sido una de las principales preocupaciones de Anapci desde su 
constitución en 2019. Siempre han sostenido que la falta de estadísticas adecuadas 
es un problema no solo en Chile, sino en toda Latinoamérica. Sostuvo que es 
fundamental incorporar ciertos aspectos adicionales que permitan mejorar la 
evaluación y la efectividad de las medidas adoptadas.
La tasa de fallecidos posteriores a un incendio es una información que 
actualmente no se puede obtener de manera precisa, solo se puede registrar a las 
personas que fallecen en el momento del incendio, pero se desconoce cuántos 
mueren después debido a las secuelas del incendio, como complicaciones médicas. 
Este dato, que generalmente queda oculto, es crucial para evaluar correctamente la 
efectividad de las medidas preventivas.
En 
cuanto 
a 
los 
dispositivos 
de 
protección, 
las 
estadísticas 
internacionales siempre incluyen un análisis sobre si las viviendas afectadas 
contaban con dispositivos de detección y si estos funcionaron correctamente. Sería 
valioso que el sistema de información recogiera si un incendio ocurrió en una 
vivienda con dispositivos de detección, si se activaron y si estaban operativos. Ello 
permitiría evaluar si las medidas implementadas, como la instalación de detectores, 
están siendo efectivas o no.
Además, señaló que sería importante incorporar un indicador sobre el 
nivel de daño que sufrió una vivienda en un incendio, tener una detección temprana 
podría reducir considerablemente las pérdidas. Conocer el grado de daño permitiría 
evaluar la efectividad de los dispositivos de protección y, de igual manera, obtener 
información sobre el costo asociado al número de personas desplazadas o 
albergadas debido a la pérdida de su hogar. Los incendios generan costos 
significativos y, a nivel internacional, instituciones como UL evalúan el impacto 
económico de estos desastres, incluyendo la pérdida de productividad laboral y el 
daño a largo plazo.
Respecto al tercer punto sobre educación y prevención, expresó su 
satisfacción de que se haya respaldado la adhesión de Chile al Día Mundial de la 
Protección contra Incendios, proclamado por la ONU el año pasado. Este evento fue 
impulsado por la Federación de Asociaciones Nacionales de Protección contra 
Incendios de Latinoamérica (Tampci), de la cual Anapci forma parte. Este año, el 8 
de octubre, se celebrará en Ginebra y también se conmemorará en Chile, 
coincidiendo con la realización de la Expo Fuego, un evento que reúne a toda la
--- PÁGINA 8 ---
8
industria de la protección contra incendios en el país. Se trata de un logro 
significativo para la asociación que representa, afirmó.
En cuanto a la educación, señaló encontrarse completamente de acuerdo 
en que es fundamental implementar campañas de prevención y educación, 
especialmente en las etapas escolares. A nivel internacional, esta ha sido 
reconocida como una de las estrategias más efectivas. A continuación, aludió a la 
exitosa estrategia utilizada en Estados Unidos para la disminución de incendios, que 
es diversa a la que impulsa Coaniquem de contar con un detector en cada planta.
El diputado Sergio Babadilla pidió ahondar en la situación de las 
edificaciones de más de cinco pisos y más de 200 personas.
El diputado Ricardo Cifuentes preguntó si las diferencias que han 
identificado en el informe de Coaniquem han sido discutidas con ellos y si se ha 
planteado alguna solución para resolverlas. Además, quiso saber si existe algún plan 
o estrategia para llegar a un consenso técnico y eventualmente transformar el 
informe en una norma oficial que sea lo más unificada y aceptada posible.
De igual modo consultó su opinión sobre las viviendas sociales y de 
autoconstrucción, que a menudo carecen de estándares de seguridad contra 
incendios. Muchas de estas viviendas son antiguas, precarias y presentan problemas 
estructurales, lo que dificulta su reconstrucción tras un incendio.
El Presidente del Directorio de la Asociación Nacional de Protección 
Contra Incendios de Chile (Anapci), señor Cristóbal Mir al diputado Sergio 
Bobadilla explicó que les parece adecuado en cuanto a que establece una estrategia 
orientada a salvar vidas, mediante la instalación de detectores y la notificación 
oportuna. Sin embargo, a su juicio, lo problemático es su alcance limitado, ya que 
deja fuera un porcentaje significativo de viviendas, especialmente aquellas con 
menos de cinco pisos y menos de 200 personas. Además, consideró que el marco 
normativo que acompaña esta regulación no es lo suficientemente robusto para 
garantizar que los procesos posteriores a la implementación de esta norma, tales 
como el diseño, la revisión, la aceptación e inspección, se realicen de manera 
efectiva, lo que es crucial para lograr el objetivo de una protección adecuada. Esta 
es la razón por la cual están cuestionando los proyectos actuales, en los que la 
detección de incendios, que se ha implementado durante años, no está resultando 
ser tan oportuna como se esperaba.
Sobre lo señalado por el diputado Ricardo Cifuentes señaló que es 
necesario clarificar cómo se establecen los requerimientos internacionales, ya que 
no se trata de pedir lo mínimo esperando que el mercado regule por sí solo la mejora 
de estándares. Se deben definir los requisitos adecuados, y hacer excepciones con 
criterios específicos para casos particulares. Por ejemplo, pedir un sistema 
interconectado en una vivienda social con un panel de incendios que notifique a un 
conserje no tiene sentido, ello no es realista en este contexto. Actualmente, se 
escribe la norma con un mínimo para lo social, esperando que las viviendas no 
sociales mejoren sus estándares, pero muchas viviendas de mayor costo no
--- PÁGINA 9 ---
9
contarán con detección ni panel de incendio, ya que los constructores solo cumplen 
con lo mínimo exigido por la norma.
Resaltó que es fundamental que la norma establezca un estándar 
superior, con excepciones cuando sea necesario. Y que, para definir el estándar 
mínimo indispensable, es crucial crear una mesa técnica que determine criterios de 
diseño específicos. La regulación debe contar con una norma técnica de diseño que 
establezca reglas según el tipo de ocupación del lugar y las características de cada 
espacio. En este contexto, se pueden establecer excepciones para viviendas 
sociales o aquellas sin conserjería, pero siempre dentro de un marco técnico que 
evalúe el riesgo. No se puede resolver un problema de diseño complejo con un par 
de párrafos en un proyecto de ley, aseveró.
El Abogado Asesor Jurídico de la Junta Nacional de Bomberos de 
Chile, señor Fernando Recio compartió con el expositor que es fundamental 
mejorar las normas de protección contra incendios en Chile, ya que actualmente son 
muy básicas y limitadas. Las pocas que existen no cubren adecuadamente todas las 
situaciones. Existen normas internacionales, como las de la NFPA, que regulan 
diferentes tipos de construcciones, incluidas las cárceles, que son un caso crítico. En 
muchos casos, estos lugares enfrentan problemas graves porque las normas de 
protección son mínimas o no se cumplen en absoluto. Esta situación debería estar 
regulada de manera más estricta.
Por ejemplo, el Código de Salvamento de Vidas, adoptado por Estados 
Unidos, establece una norma básica para la protección de la vida humana, 
complementada por otras normativas que cubren distintos tipos de edificios e 
instalaciones, desde viviendas hasta industrias y centros comerciales, que son zonas 
de riesgo constante.
En este sentido, comentó que se encuentran trabajando con el Ministerio 
del Medio Ambiente para desarrollar normas que regulen, por ejemplo, el uso de 
cargadores 
eléctricos 
para 
autos 
en 
lugares 
como 
centros 
comerciales, 
especialmente en estacionamientos subterráneos. Se trata de un tema delicado, ya 
que, aunque parezca conveniente, instalar cargadores en zonas cerradas y 
subterráneas representa un gran riesgo. Estos cargadores deben estar ubicados al 
aire libre y esa normativa aún no está debidamente regulada en Chile. En resumen, 
aún falta mucha regulación en el país, sentenció.
*****
El desarrollo en extenso del debate se encuentra en el archivo de audio 
digital, según lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la Cámara de 
Diputados
--- PÁGINA 10 ---
10
El video de la sesión se encuentra disponible en la siguiente dirección 
electrónica: 
https://www.camara.cl/prensa/Reproductor.aspx?prmCpeid=3329&prmSesId=79645
- Se levantó la sesión a las 18:42 horas.
MARÍA CRISTINA DÍAZ FUENZALIDA
Abogada Secretaria de la Comisión