======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=13004&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 09:03:50
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE EMERGENCIA, DESASTRES Y BOMBEROS
373ª LEGISLATURA
Acta de la sesión 99ª, ordinaria, celebrada en martes 9 de
septiembre de 2025, de 17:37 a 19:01 horas.
SUMARIO
Se continuó con la discusión general del proyecto de ley, iniciado en 
moción de los diputados señores Araya, don Cristián; Bobadilla; Cifuentes; 
Rathgeb y Venegas; y de las diputadas señoras Medina; Musante y Riquelme, 
que modifica y complementa la Ley Marco de los Bomberos de Chile N° 20.564, 
boletín N° 17.801-22, en primer trámite constitucional y reglamentario. Se 
recibió a la Contralora General de la República, señora Dorothy Pérez 
Gutiérrez; al Subsecretario del Interior, señor Víctor Ramos Muñoz, y al 
Vicepresidente de la Zona Sur de la Junta Nacional de Cuerpos de Bomberos 
de Chile, señor Luis Carmach Buamscha, junto al Asesor Jurídico, señor 
Fernando Recio Palma.
- Se abrió la sesión a las 17:37 horas.
ASISTENCIA
Presidió de modo accidental la diputada Marcela Riquelme Aliaga.
Asistieron los miembros de la Comisión: la diputada Marcela Riquelme 
Aliaga, y los diputados Arturo Barrios Oteíza, Sergio Bobadilla Muñoz, Ricardo 
Cifuentes Lillo, Guillermo Ramírez Diez, y Jorge Rathgeb Schifferli. Las diputadas 
Karen Medina Vásquez y Francesca Muñoz González fueron reemplazadas por los 
diputados Héctor Barría Angulo y Roberto Arroyo Muñoz, respectivamente. 
Asimismo, concurrió la diputada Flor Weisse Novoa.
Asistieron en calidad de invitados la Contralora General de la República, 
señora Dorothy Pérez Gutiérrez, junto al Subcontralor General, señor Víctor Hugo 
Merino Rojas; el Subsecretario del Interior, señor Víctor Ramos Muñoz, acompañado 
del Jefe de la Unidad de Gestión, Riesgo y Emergencia de la Subsecretaría del 
Interior, señor Camilo Grez Luna; y el Vicepresidente de la Zona Sur de la Junta 
Nacional de Cuerpos de Bomberos de Chile, señor Luis Carmach Buamscha, junto al 
Abogado Asesor Jurídico, señor Fernando Recio Palma.
Firmado por María Cristina Díaz Fuenzalida
Fecha 16/09/2025 20:25:41 CLST
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: B8B77E430EC793EB
--- PÁGINA 2 ---
2
ACTAS
El acta de la sesión 97, se dio por aprobada por no haber sido objeto de 
observaciones.
El acta de la sesión 98, quedó a disposición de las y los diputados.
CUENTA1
Se recibieron los siguientes documentos:
1) Oficio N° 20.764 del Secretario General de la Corporación, de fecha 3 
de septiembre, por medio del cual comunica que la Sala accedió a la solicitud de 
esta Comisión, para fusionar los proyectos de ley, iniciados en moción, 
correspondientes 
a 
los 
boletines 
Nos. 
17.504-22 
y 
17.801-22. 
A 
SUS 
ANTECEDENTES.
2) Informe "Experiencia extranjera sobre procesos y protocolos de ingreso 
a compañías de bomberos. Casos de Argentina, Colombia, España y Perú", 
elaborado por la Asesora de la unidad de Asesoría Técnica Parlamentaria de la 
Biblioteca del Congreso Nacional, señoras Claudia Cuevas Saavedra, en el marco de 
la discusión del proyecto de ley, correspondiente al boletín N° 17.801-22 que 
modifica y complementa la Ley Marco de los Bomberos de Chile N° 20.564. SE 
PUSO A DISPOSICIÓN.
3) Nota del Jefe de Gabinete Contraloría General de la República, de 
fecha 8 de septiembre, mediante la cual confirma la asistencia de la Contralora 
General de la República, señora Dorothy Pérez Gutiérrez, a la sesión de hoy. SE 
TOMÓ CONOCIMIENTO.
4) Solicitud de audiencia de la Red Nacional contra el Acoso en 
Bomberos, de fecha 9 de septiembre, a fin de exponer casos de acoso, 
discriminación y corrupción en la institución, y proponer medidas que fortalezcan la 
transparencia y protección de sus integrantes, en el marco de la discusión del 
proyecto de ley que modifica y complementa la Ley Marco de los Bomberos de Chile 
N° 20.564. SE TOMÓ CONOCIMIENTO.
5) Nota del Jefe del Comité Mixto Social Cristiano, Nacional Libertarios e 
Independientes, de fecha 9 de septiembre, mediante el cual comunica que el 
diputado Roberto Arroyo Muñoz reemplazará a la diputada Francesca Muñoz 
González durante la sesión de hoy. SE TOMÓ CONOCIMIENTO.
6) Nota del Jefe de Comité DC e Independientes, de fecha 9 de 
septiembre, por medio del cual comunica que el diputado Héctor Barría Angulo
1 https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=367151&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 3 ---
3
reemplazará a la diputada Karen Medina Vásquez en la sesión de hoy. SE TOMÓ 
CONOCIMIENTO.
ACUERDOS
Se acordó por la unanimidad de las y los presentes:
1) Definir el próximo martes 16, la integración y funcionamiento de la 
mesa técnica de trabajo que se conformará junto al Ejecutivo, en torno al proyecto 
de ley de la suma.
2) Realizar el martes 7 de octubre próximo, en horario por definir, una 
reunión entre las y los integrantes de la Comisión y la Junta Nacional de Bomberos, 
con el objeto de que esta última entregue un reconocimiento por la labor 
desarrollada en favor de los bomberos de Chile.
3) Abordar las denuncias de abuso sexual presentadas por una 
exvoluntaria y una exradioperadora de la Sexta Compañía del Cuerpo de Bomberos 
de Curicó, en sesión secreta el martes 16 próximo, en virtud del acuerdo adoptado 
por la Comisión en la sesiones 98ª y 99ª , de 2 y 9 de septiembre de 2025, 
respectivamente.
ORDEN DEL DÍA
Iniciando el Orden del Día expuso la Contralora General de la 
República, señora Dorothy Pérez con base a una presentación2.
Sostuvo que el proyecto, correspondiente al boletín N° 17.504-22, que 
fortalece la transparencia y la probidad en la entrega de recursos por parte del 
Estado, tiene como objetivo específico profesionalizar la gestión administrativa de los 
cuerpos de bomberos, especialmente en el proceso de rendición de cuentas de los 
recursos que estas instituciones reciben desde el Estado, con el fin de contribuir a su 
adecuado funcionamiento. Asimismo, se busca reforzar la probidad y la 
transparencia en la entrega de recursos públicos.
El proyecto consta de un artículo, que se propone como 7° bis, y en el 
texto comparado de ambos boletines refundidos, se agrega como 7° ter, del 
siguiente tenor:
“Los Cuerpos de Bomberos que reciban financiamiento del Estado, ya sea 
directo o a través de la Junta Nacional de Cuerpos de Bomberos de Chile, previo a la 
recepción de este, deberán acreditar que cuentan con personal calificado para la 
realización de los procesos de rendición de cuentas de dichos recursos.
2 https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=367155&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 4 ---
4
La Junta, determinará la forma, requisitos y condiciones para cumplir con 
lo dispuesto en el presente artículo.”.
Por su parte, el proyecto contenido en el boletín N° 17.801-22 tiene como 
objetivo modificar la ley N° 20.564, que constituye el marco legal de Bomberos de 
Chile, con la finalidad de actualizar y modernizar el texto legal, reconociendo y 
especificando la autonomía organizacional y disciplinaria de la Junta Nacional de 
Bomberos y de los Cuerpos de Bomberos.
Asimismo, pretende mejorar la coordinación de los distintos Cuerpos de 
Bomberos y disponer de mecanismos de transparencia.
En lo referido a sus ingresos, propone criterios objetivos, debiéndose 
acreditar estado de salud física, psicológica y toxicológica compatible con la 
naturaleza de la función.
Por último, dispone la inembargabilidad de los equipos de protección 
personal y la protección de los uniformes, tarjetas de identificación o placas rompe 
filas frente a su uso indebido con la finalidad de suplantar la función o calidad de 
Bombero con ocasión de incendios u otra emergencia.
Sostuvo que el marco normativo actualmente aplicable a esta materia, 
acorde con las leyes N°s. 18.959 y 20.564, los Cuerpos de Bomberos y la Junta 
Nacional de Cuerpos de Bomberos de Chile constituyen el Sistema Nacional de 
Bomberos. Los artículos 17 de la ley N° 18.959, y 1 de la ley N° 20.564, preceptúan 
que: “La Junta Nacional de Cuerpos de Bomberos de Chile y los Cuerpos de 
Bomberos, son servicios de utilidad pública, los que se rigen por las disposiciones 
sobre las personas jurídicas a que se refiere el Título XXXIII del Libro I del Código 
Civil en lo que fuere compatible con sus fines, naturaleza y organización jerárquica y 
disciplinada.”.
Por su parte, el decreto N° 633, de 1998, del entonces Ministerio de 
Justicia, aprueba el texto del estatuto tipo al cual podrán ceñirse los Cuerpos de 
Bomberos.
Con relación a la jurisprudencia administrativa relacionada con la materia, 
mencionó los dictámenes N° 4.049, de 2000, N° 9.494, de 1995 y 17.923, de 2007.
Además, se cuenta con jurisprudencia del Tribunal Constitucional, por 
ejemplo, la sentencia Rol N° 2626-14-INA, expone “Que, por tanto, la ley N° 20.500 
establece un régimen mínimo y común sobre las asociaciones sin fines de lucro y la 
Ley N° 20.564 especifica un conjunto de consecuencias públicas que se derivan del 
estatuto de servicio de utilidad pública que le compete a la actividad bomberil y que 
la diferencia, legítima y razonablemente, de una actividad organizacional puramente 
privada…”.
También, conforme a la ley orgánica constitucional de la Contraloría, toda 
persona o entidad que reciba, custodie, administre o pague fondos públicos, debe 
rendirle cuenta documentada de su manejo. En ese marco, actualmente se
--- PÁGINA 5 ---
5
encuentra en ejecución la revisión y examen de cuenta de rendiciones, de las 
transferencias corrientes y de capital efectuadas por la Subsecretaría del Interior a 
los Cuerpos de Bomberos de Chile y a la Junta Nacional de los mismos, en virtud de 
la ley N° 21.516, de Presupuestos del Sector Público año 2023, así como de sus 
respectivas rendiciones. En la Ley de Presupuestos año 2025, al igual que los años 
anteriores, Bomberos de Chile tiene un programa en la Subsecretaría del Interior 
correspondiente a la Partida 05, Capítulo 10, Programa 04.
En relación al proyecto de ley, realizó el siguiente análisis:
1) Aplicación del Título XXXIII del Libro Primero del Código Civil 
(modificación al artículo 1).
El artículo 1 de la ley N° 20.564, dispone que: “Los Cuerpos de 
Bomberos y la Junta Nacional de Cuerpos de Bomberos de Chile constituyen el 
Sistema Nacional de Bomberos; servicios de utilidad pública, que se rigen por las 
disposiciones de esta ley, de su reglamento, la de sus estatutos y de leyes 
especiales, y, en lo no previsto en ellas, por las normas sobre personas jurídicas a 
que se refiere el Título XXXIII del Libro Primero del Código Civil.”.
La iniciativa modifica el artículo 1, agregando a continuación de la 
expresión “del Libro Primero del Código Civil”, el siguiente párrafo: “solo en lo que 
fueren compatibles con sus fines, naturaleza, organización jerárquica y disciplina, 
como también en la incorporación de sus integrantes.”.
Entonces, con el objeto de asegurar la correcta aplicación de la 
disposición que se pretende incorporar a la ley N° 20.564, estimó relevante 
identificar en forma precisa cuáles son las actuales incompatibilidades que se 
aprecian entre las normas del señalado Código Civil y los fines, naturaleza, 
organización jerárquica y disciplina del Cuerpo de Bomberos y la Junta Nacional de 
Cuerpo de Bomberos de Chile, así como en la incorporación de sus integrantes.
En caso de no hacerse esa precisión, la señalada modificación podría 
generar problemas interpretativos, en particular, dudas acerca de cuáles son los 
preceptos del Código Civil que serían “incompatibles” con aquellos aspectos propios 
de la naturaleza de la organización, y que marco jurídico resultaría aplicable si no es 
procedente emplear el Código Civil.
Instó a la Comisión a resolver este problema interpretativo antes, 
consistente en determinar cuáles normas del Código Civil serían compatibles o no, y 
en caso de ser incompatibles el marco normativo aplicable.
2) Cancelación de la personalidad jurídica (nuevo inciso quinto en el 
artículo 3).
El artículo 559 contenido en el Título XXXIII del Libro Primero del Código 
Civil preceptúa que:
“Las asociaciones se disolverán:
a) Por el vencimiento del plazo de su duración, si lo hubiera;
--- PÁGINA 6 ---
6
b) Por acuerdo de la asamblea general extraordinaria, cumpliendo los 
requisitos formales establecidos en el artículo 558;
c) Por sentencia judicial ejecutoriada, en caso de:
1) estar prohibida por la Constitución o la ley o infringir gravemente sus 
estatutos, o
2) haberse realizado íntegramente su fin o hacerse imposible su 
realización, y
d) Por las demás causas previstas en los estatutos y en las leyes.
La sentencia a que se refiere la letra c) precedente sólo podrá dictarse en 
juicio incoado a requerimiento del Consejo de Defensa del Estado, en procedimiento 
breve y sumario, el que ejercerá la acción previa petición fundada del Ministerio de 
Justicia. En el caso a que se refiere el número 2 de la letra c) precedente, podrá 
también dictarse en un juicio promovido por la institución llamada a recibir los bienes 
de la asociación o fundación en caso de extinguirse.”.
En ese contexto, hizo presente que el proyecto incorpora un inciso quinto, 
nuevo, que señala, en lo que interesa: “La cancelación de la personalidad jurídica de 
un Cuerpo de Bomberos se decretará por sentencia judicial ejecutoriada, previo 
informe técnico de la Junta Nacional de Cuerpo de Bomberos de Chile…”.
Luego para evitar problemas interpretativos, sería procedente hacer una 
remisión expresa al Código Civil, o bien especificar qué tribunal conocerá del asunto, 
el procedimiento al que se someterá la cancelación de la personalidad jurídica (el 
texto solo alude a que se decretará) y quién tiene la legitimación activa para iniciarlo.
3) Alcance de las disposiciones relacionadas con el principio de 
transparencia (artículo 7 bis, nuevo). Hizo presente lo siguiente:
a) Competencias del Consejo para la Transparencia. El artículo 7 bis -que 
incorpora el proyecto de ley en estudio a la ley N° 20.564-, detalla la información que 
la Junta Nacional y los Cuerpos de Bomberos, deberán mantener a disposición 
permanente del público, en forma completa, actualizada y de modo que permita su 
fácil identificación y acceso expedito, entre ella, sus estatutos, los miembros de su 
directorio, resumen de actividades y presupuesto.
Su inciso segundo, agrega que: “La información señalada en los incisos 
anteriores será publicada en el Portal de la Junta Nacional de Cuerpos de Bomberos. 
Para dichos efectos, el Consejo para la Transparencia deberá poner a disposición de 
los sujetos obligados en conformidad a este artículo formatos y mecanismos de 
entrega de información optimizados, y procurará no exigir documentos que ya se 
encuentren en poder de órganos del Estado.”.
A continuación, recordó que la ley de transparencia de la función pública y 
de acceso a la información de la Administración del Estado -aprobada por el artículo 
primero de la ley N° 20.285- en su artículo 1, dispone que ese cuerpo normativo 
“regula el principio de transparencia de la función pública, el derecho de acceso a la
--- PÁGINA 7 ---
7
información de los órganos de la Administración del Estado, los procedimientos para 
el ejercicio del derecho y para su amparo, y las excepciones a la publicidad de la 
información.”.
Así entonces, no está actualmente dentro de las competencias del 
Consejo para la Transparencia ejercer sus potestades respecto de la Junta Nacional 
y los Cuerpos de Bomberos, pues dichas entidades no tienen la naturaleza de 
órganos de la Administración del Estado.
Además, sostuvo que sería necesario precisar la intención del legislador 
al disponer que ese Consejo “procurará no exigir documentos que ya se encuentren 
en poder de órganos del Estado” toda vez que actualmente no tiene atribuciones 
para exigirle el cumplimiento de las obligaciones de la ley N° 20.285.
Asimismo, se debe aclarar a qué se refiere con “mecanismos de entrega 
de información”, pues no sería procedente la aplicación de la ley N° 20.285, en lo 
relativo al ejercicio del derecho de acceso a la información pública.
Por último, se hace presente que sería pertinente determinar si 
corresponderá al Consejo para la Transparencia o al Ministerio del Interior, proveer 
de los medios tecnológicos necesarios para que la Junta Nacional y los Cuerpos de 
Bomberos, cuenten con una plataforma informática que permita tener a disposición 
la información señalada en el mencionado artículo 7 bis, o si, por el contrario, será 
resorte de aquellas entidades de utilidad pública adquirir tales servicios.
b) Falsificación de la información proporcionada.
El inciso final del artículo 7 bis, nuevo, prevé que “La falsificación 
intencional de información será sancionada con la prohibición de acceder a recursos 
públicos y/o emitir certificados de donación para exenciones tributarias”. No 
obstante, la palabra “intencional” es redundante, porque se requiere dolo para 
cometer el delito de falsificación.
De igual modo, sostuvo que no se precisa que órgano tiene competencia 
para conocer de esta materia, ni se contemplan disposiciones relacionadas con el 
procedimiento en virtud del cual se aplicará la sanción.
Afirmó que corresponderá precisar si la moción modificará el Código 
Penal para el delito de falsificación en términos generales, a fin de evitar errores 
interpretativos en torno a cuál es la sanción que corresponde aplicar.
4) Modificación del artículo 14.
El proyecto contempla la modificación del artículo 14, agregando un inciso 
tercero que señala, en lo que interesa que: “Las personas que hayan pertenecido a 
otros Cuerpos de Bomberos distintos al que se pretenden incorporar deberán 
declarar los motivos por los cuales se desvincularon del anterior Cuerpo de 
Bomberos.”.
Sin embargo, no se prevé ningún efecto en caso de incumplimiento de la 
norma ni tampoco un procedimiento al respecto.
--- PÁGINA 8 ---
8
5) Actuación en representación de bomberos afectados durante actos del 
servicio (artículo 17, nuevo).
El artículo 17, inciso segundo, nuevo, dispone que: “Asimismo, en el caso 
de accidentes, enfermedades o cualquier otra circunstancia ocurrida durante los 
actos del servicio, tanto la Junta Nacional como los Cuerpos de Bomberos estarán 
facultados para actuar legalmente en representación de los afectados, sin perjuicio 
de los derechos individuales de ellos para ejercer acciones por su cuenta.”.
En este sentido, acentuó que es indispensable precisar la excepcionalidad 
de la representación que se pretende consagrar. Ella solo debería proceder –y de 
manera muy acotada- en la medida en que el representante legal de la persona 
afectada en actos del servicio no pueda ejercer los derechos que le corresponden. 
Además, sostuvo que debería armonizarse con lo dispuesto en la ley N° 20.584, que 
regula los derechos y deberes que tienen las personas en relación con acciones 
vinculadas a su atención de salud, en particular, respecto de los menores de edad 
que ejerzan labores bomberiles.
Finalmente, realizó algunas propuestas para incorporar a los proyectos 
refundidos, del siguiente tenor:
1.- Evaluar la aplicación de Normas Internacionales de Contabilidad para 
el Sector Público (NICSP).
Sostuvo que actualmente la Junta Nacional de Cuerpos de Bomberos de 
Chile utiliza las normas NIIF para pymes, lo que no se corresponde con la naturaleza 
de sus operaciones. Por lo tanto, con el objetivo de aumentar la transparencia de la 
gestión financiera de Bomberos -entendiendo que ello es lo que se busca-, y 
otorgándole un marco normativo que se adapte a sus funciones, se propone aplicarle 
la normativa contable del sector público, e instrucciones específicas que le dicte el 
Organismo Contralor, diseñadas precisamente para instituciones sin fines de lucro 
que prestan un servicio de utilidad pública.
Lo anterior, también ayudaría en la mirada general de los fondos públicos, 
y facilitaría la comparabilidad de la información de Bomberos con la de otras 
instituciones semejantes y permitirá reflejar de forma más precisa operaciones como 
transferencias del Estado y el eventual deterioro de sus equipos.
Enfatizó que estas normas tienen bastantes beneficios (flexibilidad), no 
obstante, de que implican un esfuerzo importante.
2.- Requerimiento de enviar información de su contabilidad a Contraloría 
General.
En esa línea propuso agregar un artículo que señale que la Junta 
Nacional de Cuerpos de Bomberos de Chile deberá remitir su Balance de 
Comprobación y Saldos mensualmente a la Contraloría General de la República por 
los medios que esta determine. Asimismo, presentarán sus estados financieros
--- PÁGINA 9 ---
9
anualmente, de conformidad a las instrucciones que dicte el Organismo Contralor 
para tales efectos.
3.- Modificar el artículo 6.
Sugiere agregar inhabilidades a los Cuerpos de Bomberos y a la Junta 
Nacional de Cuerpos de Bomberos respecto de los fondos que le asigne anualmente 
la Ley de Presupuestos, con el fin de homologarlas con el estándar que se propone 
por el Gobierno en el artículo 5 del proyecto de ley que establece bases de las 
transferencias a personas e instituciones privadas, y modifica la ley N° 19.862, en la 
forma que indica” en actual tramitación (boletín N° 16.628-253).
De este modo, sugirió señalar que dichas entidades no podrán ser 
receptoras de fondos públicos si tienen entre los miembros de su directorio, 
administradores, gerentes, o integrantes, personas que hayan sido condenadas por 
delitos de estafa, concursales, de lavado de activos, u otros relacionados con 
malversación de caudales.
4.- Modificación al artículo 7.
El artículo 7° ter propuesto que “Los Cuerpos de Bomberos que reciban 
financiamiento del Estado, ya sea directo o a través de la Junta Nacional de Cuerpos 
de Bomberos de Chile, previo a la recepción de este, deberán acreditar que cuentan 
con personal calificado para la realización de los procesos de rendición de cuentas 
de dichos recursos. La Junta, determinará la forma, requisitos y condiciones para 
cumplir con lo dispuesto en el presente artículo.”.
Expresó que existen más de 300 Cuerpos de Bomberos en el país, por 
ende, conforme a esa norma, tendrían que contratar, a lo menos, ese mismo número 
de personas calificadas, cuestión que se debe evaluar.
A su juicio, parece más pertinente establecer esta obligación respecto de 
la Junta Nacional, ya que reciben trasferencias desde las aludidas asignaciones 
24.01.026, 33.01.002 y 33.01.003 del Programa 04 del presupuesto de la 
Subsecretaría del Interior.
En consecuencia, estimó altamente recomendable que los miembros de la 
Junta Nacional o a lo menos su Presidente, Vicepresidentes, Directores, Gerente 
General, Subgerente de Finanzas y Tesorero, presenten Declaración de Intereses y 
Patrimonio (DIP), en los términos que regula la ley N° 20.880.
A continuación el diputado Arturo Barrios consultó a la Contralora 
cuántas personas deberían ser parte del equipo encargado de la rendición de 
cuentas en la Junta Nacional de Cuerpos de Bomberos, considerando que se
3 
https://www.camara.cl/legislacion/ProyectosDeLey/tramitacion.aspx?prmID=17197&prmBOLETIN=1
6628-05
--- PÁGINA 10 ---
10
propone concentrar ahí esa función en lugar de en los 314 cuerpos de bomberos 
individuales.
El diputado Ricardo Cifuentes en relación a las propuestas finales, 
planteó una duda sobre cómo compatibilizar la estructura jurídica descentralizada de 
los cuerpos de bomberos -entidades autónomas con personalidad jurídica propia- 
con las exigencias de rendición de cuentas, ya que no todos los recursos pasan por 
la Junta Nacional. Preguntó si existe alguna norma aplicable a instituciones similares 
que permita exigir rendición sin requerir un contador por cada unidad.
El diputado Sergio Bobadilla preguntó cuál es la interpretación que se le 
da a la expresión "previo informe de la Junta Nacional" en el contexto de la 
cancelación de la personalidad jurídica de los Cuerpos de Bomberos por sentencia 
judicial ejecutoriada, si debe entenderse que ese informe puede ser favorable o 
desfavorable, y qué efecto tendría en la sentencia. Además, consultó si esta 
disposición aplica únicamente a los Cuerpos de Bomberos o también a las 
Compañías.
La diputada Marcela Riquelme señaló que Bomberos es una institución 
muy particular, distinta de otras entidades legales, y que el aumento de recursos 
públicos requiere un control riguroso como el que realiza la Contraloría, 
reconociendo sus esfuerzos en este ámbito.
A continuación, planteó, tres dudas puntuales. La primera sobre la 
modificación del artículo 545 y la definición de persona jurídica, cuestionando la 
frase que limita la aplicación de disposiciones "en lo que no sea incompatible", 
sugiriendo eliminarla para evitar crear dos tipos de personas jurídicas.
La segunda dice relación con conocer si se ha analizado o discutido la 
responsabilidad, especialmente solidaria o personal, de los miembros de la Junta o 
administradores de fondos, o si eso quedó reservado para el ámbito penal.
Y finalmente, solicitó explicación sobre la diferencia entre las normas 
contables NIC y NIIF.
La Contralora General de la República, señora Dorothy Pérez 
respecto a cuántas personas se necesitarían para el proceso de rendición de 
cuentas, respondió que depende de varios factores, como el volumen de recursos y 
la experiencia del personal contratado. Enfatizó que, si bien no puede determinar un 
número exacto, es importante destacar que la Contraloría capacita constantemente a 
los funcionarios públicos a través del Centro de Estudio de la Administración del 
Estado (CEA) y de equipos especializados de la División de Fiscalización, brindando 
incluso apoyo para errores básicos en la rendición de cuentas. Esto se debe a que 
los expertos en esta materia no son muchos, y quienes estén encargados deben 
recibir capacitación continua.
Además, existe la regla de segregación de funciones, es decir, no puede 
ser responsabilidad de una sola persona para evitar riesgos, por lo que debe haber 
al menos dos personas dedicadas a esta tarea, y posiblemente más, dependiendo
--- PÁGINA 11 ---
11
del volumen de recursos y la complejidad del proceso. En algunas instituciones 
públicas, incluso con dotación adecuada, hay dificultades para rendir cuentas 
oportunamente, por lo que es un desafío.
En cuanto a la consulta sobre el carácter jurídico de las Compañías 
independientes de la Junta Nacional y la imposibilidad práctica de contar con más de 
300 personas expertas en rendición de cuentas (una por cada Cuerpo de Bomberos), 
considerando, además, de que es altamente probable que muchas unidades no 
tengan personal estable para esta función, comentó que se podrían considerar 
mecanismos de coordinación y cooperación entre la Junta Nacional y los Cuerpos 
más grandes, a fin de que pueden prestar apoyo a los más pequeños. Esto podría 
establecerse con algún grado de obligatoriedad en la ley, junto con la asignación de 
recursos específicos en el presupuesto para la contratación de ese personal, a fin de 
evitar la dificultad de aclarar por qué se gastó en ello.
Respecto a la compatibilidad con normas contables, y sobre las 
diferencias entre NIIF (Normas Internacionales de Información Financiera) y NIC 
(Normas Internacionales de Contabilidad), respondió que son normas internacionales 
que buscan estandarizar y hacer comparables los estados financieros entre 
instituciones, algunas aplicables al ámbito privado y otras del público. Las NIC-SP 
son normas internacionales de contabilidad para el sector público que se aplican a 
entidades públicas y han sido adaptadas por la Contraloría para reflejar la realidad 
de instituciones públicas grandes, medianas y pequeñas, permitiendo obtener datos 
reales sobre activos y endeudamiento. Para instituciones privadas sin fines de lucro 
que reciben fondos públicos, existe una norma especial, más flexible, que toma en 
cuenta sus particularidades, ya que, aunque reciban recursos importantes, no los 
retienen, sino que los destinan a prestar servicios.
Propuso enviar a la Comisión información detallada sobre cómo se realiza 
la rendición de cuentas y sobre estas normas contables.
Sobre al efecto práctico de la cancelación de la personalidad jurídica con 
base en un previo informe de la Junta Nacional, estimó necesario aclarar que la 
redacción actual del proyecto no es del todo clara. A su entender, parecería que el 
tribunal debería evaluar el peso de un informe negativo o positivo de la Junta 
respecto a la cancelación. También hay incertidumbre sobre si el tribunal puede 
actuar sin ese informe. Estas son cuestiones que deben definirse con precisión, 
incluyendo el procedimiento.
Sobre la modificación del artículo 545 y la definición de persona jurídica 
en cuanto a incompatibilidades con normas del Código Civil, sostuvo que tiene esa 
preocupación porque el proyecto no aclara cuáles son esas incompatibilidades. 
Estas deberían estar claramente establecidas en la ley, pues las incompatibilidades, 
inhabilidades y prohibiciones son de derecho estricto.
Finalmente, en cuanto a la responsabilidad solidaria o personal, aunque 
no fue objeto de evaluación específica, aclaró que en casos de mal uso de recursos 
públicos la responsabilidad civil o patrimonial es solidaria. Cuando se detecta un
--- PÁGINA 12 ---
12
desvío o extravío de fondos, la Contraloría puede iniciar un juicio de cuentas, y si 
hay una sentencia condenatoria definitiva, todos los responsables deben responder 
solidariamente. Este aspecto está regulado en la legislación vigente, aseveró.
El Subsecretario del Interior, señor Víctor Ramos destacó el valor del 
trabajo que se está desarrollando para fortalecer a los Bomberos de Chile, en 
atención a que es una institución fundamental para el país, con una legitimidad 
ciudadana construida en base al sacrificio y la entrega desinteresada de miles de 
voluntarios y voluntarias a lo largo del territorio nacional.
Compartió plenamente el espíritu de las mociones refundidas que hoy se 
discuten, y estimó indispensable avanzar hacia un marco normativo que refuerce la 
transparencia, la probidad y la rendición de cuentas en el uso de los recursos 
públicos; que mejore los mecanismos de fiscalización y que actualice y modernice la 
ley que regula a bomberos, reconociendo su autonomía organizacional y 
disciplinaria, pero asegurando reglas claras de funcionamiento y estándares de 
integridad acordes a las exigencias actuales de la sociedad.
Enfatizó la importancia en avanzar hacia un marco moderno que 
fortalezca la confianza, la transparencia y la rendición de cuentas, y que garantice 
que ningún voluntario ni voluntaria vea vulnerados sus derechos en el ejercicio de 
este servicio tan esencial.
Por eso planteó la idea de un trabajo tripartito, con la participación de los 
parlamentarios y sus equipos, la Junta Nacional de Bomberos y el Ejecutivo, para 
revisar los mecanismos de rendición de cuentas y fiscalización, y también para 
construir un articulado de consenso que incorporen las preocupaciones que hoy 
planteó la Contralora.
Hizo presente que las observaciones planteadas precedentemente son 
muy importantes y van a requerir un proceso de transición para evitar impactos 
abruptos que afecten el funcionamiento de una institución que se necesita 
plenamente operativa, mientras se desarrollan las capacidades que bomberos 
deberá fortalecer con esta nueva legislación. Ello implica un cambio gradual y 
paulatino para la Junta Nacional y los Cuerpos de Bomberos a nivel nacional.
Por eso, también será fundamental un trabajo legislativo que precise los 
tiempos y plazos de implementación, para que la ley pueda llegar a la Sala con la 
mayor cantidad de puntos resueltos posible, aseveró.
Sostuvo que este compromiso también va de la mano con mejorar las 
capacidades de bomberos y su fortalecimiento frente a accidentes y enfermedades 
trabajado anteriormente, y con consolidar un sistema nacional robusto, coherente 
con los estándares democráticos y los derechos que exige el país hoy.
En esta línea, se refirió al tema que ha preocupado a la opinión pública 
recientemente, a raíz de lo ocurrido con el Cuerpo de Bomberos de Curicó, donde 
hay denuncias que están siendo investigadas por Fiscalía y la Brigada de 
Investigaciones de la PDI. El Ministerio ha seguido este caso junto con la Junta, ya
--- PÁGINA 13 ---
13
que les preocupa por igual, en particular, la Subsecretaria Claudia Donaire está 
liderando un trabajo muy importante para elaborar un protocolo dirigido a los 
Cuerpos de Bomberos sobre prevención, denuncia e investigación de casos de 
maltrato, acoso, abuso sexual y discriminación arbitraria, que consideró necesario 
que esta Comisión conozca, una vez tramitada esta iniciativa.
El Vicepresidente de la Zona Sur de la Junta Nacional de Cuerpos de 
Bomberos de Chile, señor Luis Carmach explicó cómo se lleva a cabo 
actualmente el control del uso de los fondos públicos dentro de la institución. Señaló 
que no se han dejado espacios sin supervisión, ya que existe plena conciencia de la 
responsabilidad que implica administrar recursos fiscales y de la obligación de rendir 
cuentas con total transparencia.
Para ello, se ha establecido una estructura interna robusta, compuesta 
por un departamento y una subgerencia que dependen directamente de la Gerencia 
General y del Consejo Ejecutivo, entidad encargada de dirigir y supervisar todas las 
acciones de la Junta Nacional.
A nivel regional, el sistema se refuerza con la presencia de personal 
administrativo contratado por la Junta Nacional, que trabaja junto a los Consejos 
Regionales para apoyar a los Cuerpos de Bomberos y colaborar en el control del uso 
de los recursos asignados.
Adicionalmente, la Junta Nacional cuenta con un departamento 
especializado, conformado por un equipo de entre 10 y 12 personas, dedicado 
exclusivamente a tareas de fiscalización y registro contable. Gracias a este esfuerzo, 
se ha logrado mantener un control riguroso y constante sobre las cuentas 
institucionales.
Expresó entender que la Contralora esperaba una apertura mayor en los 
mecanismos de control, especialmente en el ámbito de los Cuerpos de Bomberos, 
sin embargo, actualmente esta función ya se encuentra implementada a través del 
Ministerio del Interior. De hecho, recientemente se realizaron procesos de 
fiscalización a distintos proyectos ejecutados por la Junta, en coordinación con la 
Subsecretaría del Interior y funcionarios de la Contraloría General.
En este sentido, aseveró que el control está activo y operando mediante 
diversas instancias vinculadas a la gestión y administración de los recursos públicos.
No obstante, reconoció que los desafíos siguen siendo importantes. La 
actual Ley Marco, que representó un hito institucional tras casi 150 años de historia, 
fue un avance significativo, pero hoy resulta insuficiente para las necesidades 
actuales de la organización.
Por esta razón, consideró urgente su actualización, incorporando criterios 
de modernización y ampliando las facultades de la Junta Nacional, lo que permitiría 
responder de mejor manera a la magnitud de los recursos que hoy administra 
Bomberos de Chile, y fortalecer aún más su compromiso con la transparencia y la 
correcta rendición de cuentas.
--- PÁGINA 14 ---
14
Finalmente, 
expresó 
que 
preservar 
el 
prestigio 
institucional, 
especialmente en el ámbito económico, es una prioridad. Y para lograrlo, resulta 
clave contar con una normativa actualizada que respalde y fortalezca las 
capacidades de fiscalización y gestión a nivel nacional.
El Asesor Jurídico de la Junta Nacional de Bomberos, señor 
Fernando Recio profundizó en algunos aspectos clave relacionados con la rendición 
de cuentas dentro del sistema bomberil, destacando las diferencias sustantivas que 
existen entre los Cuerpos de Bomberos y la Junta Nacional.
Explicó que, debido al volumen de recursos que administra, la Junta 
Nacional está obligada a presentar un estado financiero anual debidamente auditado 
por profesionales externos inscritos en el registro oficial de la Comisión para el 
Mercado Financiero, estándar que responde a una mayor exigencia de control y 
transparencia.
En contraste, los Cuerpos de Bomberos presentan un balance de gastos 
en formato de doble columna, donde se detallan tanto los recursos públicos como los 
privados, que en muchos casos representan montos significativos. Esta modalidad 
de rendición está establecida en la Ley de Presupuestos, específicamente en la 
glosa relativa al uso de fondos, y tiene como objetivo asegurar que todos los 
recursos -independientemente de su origen- se destinen al cumplimiento de la 
función principal de los Cuerpos de Bomberos: la protección de la vida y los bienes 
ante incendios y otras emergencias.
Además, señaló que los directorios de los Cuerpos de Bomberos están 
sujetos a un marco legal claro. Según lo dispuesto en el artículo 551-2 del Código 
Civil, sus integrantes tienen responsabilidad solidaria por los eventuales perjuicios 
que pudieran causar a la institución. Asimismo, se establece que ningún miembro del 
directorio puede haber sido condenado por delitos, sean crímenes o simples delitos, 
en los veinte años previos a su nombramiento.
Para resguardar a los directores frente a decisiones que consideren 
perjudiciales, existe la posibilidad -y el deber- de dejar constancia de su oposición en 
el acta correspondiente, sin que esto implique la pérdida de su cargo. De esta 
manera, el sistema contempla mecanismos internos de protección y responsabilidad, 
puntualizó.
Uno de los focos principales de la Junta Nacional ha sido precisamente 
establecer medidas legales que permitan actuar en casos de irregularidades. Cuando 
se detectan faltas graves o desvíos en el uso de recursos, existe la posibilidad de 
presentar acciones legales, incluidas querellas por delitos como apropiación 
indebida, malversación de fondos o administración desleal.
En ese contexto, el proyecto de ley en discusión busca fortalecer estas 
capacidades, otorgando a la Junta Nacional, al Superintendente o al Cuerpo de 
Bomberos correspondiente la facultad de representar a la institución y presentar 
directamente las acciones penales o civiles que correspondan ante los tribunales.
--- PÁGINA 15 ---
15
Compartió que la redacción de la norma podría perfeccionarse, pero subrayó que el 
objetivo de fondo es claro: entregar a la Junta y a los Cuerpos de Bomberos las 
herramientas legales necesarias para proteger sus intereses y asegurar una gestión 
transparente.
Expresó que esta facultad también adquiere especial relevancia en 
situaciones en que un voluntario sufre un accidente y no puede ejercer su defensa 
por cuenta propia. Actualmente, la única vía para reclamar beneficios es mediante un 
recurso de ilegalidad ante la Corte de Apelaciones de Santiago, lo que implica 
complejidades si el afectado no puede, por ejemplo, acudir a una notaría para 
otorgar un mandato legal. El objetivo del proyecto, en este punto, es justamente 
evitar que los bomberos accidentados queden desprotegidos, permitiendo que la 
Junta pueda representarlos legalmente de forma inmediata y eficaz, sin trabas 
innecesarias.
El diputado Sergio Bobadilla reiteró su consulta sobre la cancelación de 
la personalidad jurídica de los Cuerpos de Bomberos y sobre qué sucede con las 
Compañías, donde ocurren más frecuentemente problemas.
El Asesor Jurídico de la Junta Nacional de Bomberos, señor 
Fernando Recio explicó que las Compañías de Bomberos no tienen personalidad 
jurídica propia, sino que operan bajo el amparo y patrocinio del Cuerpo de Bomberos 
al que pertenecen (el Cuerpo es la persona jurídica, mientras que las Compañías 
son organismos operativos dentro de esa estructura).
En cuanto a la cancelación de la personalidad jurídica, respondió que no 
se aplica a las Compañías, sino únicamente al Cuerpo de Bomberos en su conjunto. 
Luego cuando existe una situación que amerita sanción, el Cuerpo de Bomberos, a 
través de su régimen disciplinario y sus organismos independientes y autónomos del 
directorio general, puede aplicar o recomendar la disolución de una Compañía.
Sostuvo que esta facultad no está contemplada en el proyecto de ley, ya 
que se basa en la estructura interna y propia de cada Cuerpo de Bomberos.
El directorio, como órgano máximo y administrador de la institución, 
representa la voluntad del Cuerpo de Bomberos y tiene la autoridad para adoptar 
medidas disciplinarias cuando existen fundamentos suficientes. No obstante, la 
disolución de Compañías es un hecho poco frecuente, con muy pocos casos 
históricos.
Lo que suele ocurrir, en cambio, es la intervención administrativa u 
operativa de la Compañía afectada, con el fin de restablecer el orden cuando se 
detectan desviaciones en el uso de recursos o incumplimiento de las funciones 
bomberiles. En esencia, esta intervención es una medida administrativa o 
disciplinaria que puede aplicarse dentro de los Cuerpos de Bomberos para corregir 
estas situaciones.
El diputado Héctor Barría expresó que, aunque nadie puede oponerse a 
buscar mayor transparencia, esta demanda implica una carga adicional que no está
--- PÁGINA 16 ---
16
claramente acompañada de recursos extra para que los bomberos puedan asumirla. 
Señaló que, a diferencia de otras instituciones estatales, bomberos es una 
organización de voluntarios que realizan una labor profesional, y si esta función la 
desarrollara el Estado, implicaría un gasto mucho mayor, con seguros, licencias 
médicas y sindicatos.
Manifestó su preocupación sobre cómo los Cuerpos de Bomberos, que ya 
están dedicados a labores operativas como atender incendios y emergencias, 
podrían asumir las nuevas obligaciones administrativas sin afectar su función 
principal. Señaló que, para que bomberos pueda cumplir con estas exigencias, es 
imprescindible asignar recursos adicionales. Sin ese apoyo logístico y financiero, la 
ley podría quedar solo como un símbolo de transparencia sin un impacto real, y la 
comunidad podría cuestionar por qué se prioriza la transparencia en bomberos 
cuando hay problemas más graves en otras áreas.
También expresó dudas sobre la viabilidad de implementar estas normas, 
recordando experiencias de otros sectores como el agua potable rural, donde la 
excesiva regulación ha generado desinterés y postergaciones.
Finalmente, destacó la necesidad de contar con personal adecuado y 
remunerado para estas nuevas tareas, pues no es sostenible que bomberos 
voluntarios realicen estas labores fuera de su horario habitual. Se mostró 
preocupado por el compromiso de las nuevas generaciones para asumir una mayor 
carga de trabajo no remunerado, que podría poner en riesgo la continuidad de la 
institución.
VOTACIÓN GENERAL
El diputado Héctor Barría recalcó la importancia de perfeccionar el 
modelo para que sea alcanzable y compatible, incorporando los recursos necesarios 
para que bomberos pueda cumplir con la transparencia sin descuidar su labor 
principal de salvar vidas, proteger bienes y atender emergencias. Anunció su voto 
favorable.
Cerrado el debate, se sometió a votación la idea de legislar aprobándose 
por la unanimidad de las diputadas y los diputados presentes Ricardo Cifuentes, 
Héctor Barría (en reemplazo de la diputada Karen Medina), Guillermo Ramírez, 
Jorge Rathgeb y Marcela Riquelme (5-0-0).
*****
El desarrollo en extenso del debate se encuentra en el archivo de audio 
digital, según lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la Cámara de 
Diputados
--- PÁGINA 17 ---
17
El video de la sesión se encuentra disponible en la siguiente dirección 
electrónica: 
https://www.camara.cl/prensa/Reproductor.aspx?prmCpeid=3329&prmSesId=80658
- Se levantó la sesión a las 19:01 horas.
MARÍA CRISTINA DÍAZ FUENZALIDA
Abogada Secretaria de la Comisión