======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=11142&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 09:04:00
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE EMERGENCIA, DESASTRES Y BOMBEROS
373ª LEGISLATURA
Acta de la sesión 95ª, ordinaria, celebrada en martes 15 de julio de
2025, de 17:33 a 17:57 horas.
SUMARIO
1) Se despachó el proyecto de ley, iniciado en moción, que exime, a los 
vehículos de emergencia, de la obligación de grabar la placa patente única en 
sus vidrios y espejos laterales, correspondiente al boletín N° 17.613-15, en 
primer trámite constitucional y reglamentario. Se recibió al Presidente Nacional 
de la Junta Nacional de Cuerpos de Bomberos de Chile, señor Juan Carlos 
Field Bravo, y al autor de la moción el diputado Cristián Araya Lerdo de Tejada. 
Se designó informante a la diputada Karen Medina Vásquez.
2) Se despacharon los siguientes proyectos de ley refundidos: el que 
modifica el decreto ley N° 1.757, de 1977, para facilitar el acceso a los 
beneficios establecidos para bomberos que sufren accidentes o contraen 
enfermedades en actos de servicio y actividades relacionadas, boletín N° 
15.748-22 y el que modifica el decreto ley N° 1.757, de 1977, que otorga 
beneficios por accidentes y enfermedades a miembros de los Cuerpos de 
Bomberos, para precisar la inclusión de afecciones psicológicas, boletín N° 
15.912-22, en primer trámite constitucional y reglamentario. Se recibió al 
Subsecretario del Interior, señor Víctor Ramos Muñoz, y al Presidente Nacional 
de la Junta Nacional de Cuerpos de Bomberos de Chile, señor Juan Carlos 
Field Bravo. Se designó informante a la diputada Marcela Riquelme Aliaga.
3) De conformidad al artículo 240 del Reglamento de la Corporación y 
al acuerdo arribado en la sesión 79ª, ordinaria, celebrada en martes 7 de enero de 
2025, la Presidenta presentó la renuncia al cargo.
- Se abrió la sesión a las 17:33 horas.
ASISTENCIA
Presidió la titular, diputada Marcela Riquelme Aliaga.
Asistieron los miembros de la Comisión: las diputadas Karen Medina 
Vásquez, Francesca Muñoz González y Marcela Riquelme Aliaga, y los diputados 
Cristián Araya Lerdo de Tejada y Jorge Rathgeb Schifferli. El diputado Guillermo 
Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Marco Antonio Sulantay Olivares.
Firmado por María Cristina Díaz Fuenzalida
Fecha 22/07/2025 17:44:55 CLT
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: F9A589BF4813821A
--- PÁGINA 2 ---
2
Para el primer punto se recibió al autor de la moción el diputado Cristián 
Araya Lerdo de Tejada.
Para el segundo punto, concurrieron el Subsecretario del Interior, señor 
Víctor Ramos Muñoz, acompañado del Jefe de la Unidad de Gestión, Riesgo y 
Emergencia de la Subsecretaría del Interior, señor Camilo Grez Luna y de la Asesora 
Legislativa, señora Camila Barros; y la Directora General de Administración y 
Operaciones de la CMF, señora Jimena Moreno Hernández, junto al Analista de la 
Unidad de Beneficios de Bomberos, señor David Toro Carvajal.
Para ambos puntos, concurrió el Presidente de la Junta Nacional de 
Cuerpos de Bomberos de Chile, señor Juan Carlos Field Bravo, junto al abogado, 
señor Fernando Recio; al asistente social, señor José Luis Arriagada; a la periodista, 
señora Valeria Troncoso, y de Comunicaciones, al señor Alex Carrasco.
Actuó de Secretaria Abogada la titular de la Comisión María Cristina Díaz 
Fuenzalida, de Abogada Ayudante Macarena Correa Vega, y de Secretaria Ejecutiva 
Erica Sanhueza Escalona.
ACTAS
El acta de la sesión 93, se dio por aprobada por no haber sido objeto de 
observaciones.
El acta de la sesión 94, quedó a disposición de las y los diputados.
CUENTA1
Se recibieron los siguientes documentos:
1) Oficio del Director de la Biblioteca del Congreso Nacional, don Diego 
Matte, por medio del cual comunica que profesionales de esa Dirección se 
encuentran trabajando en la elaboración de un informe que identifique y compile la 
normativa nacional relativa a emergencias y desastres. SE TOMÓ CONOCIMIENTO.
2.- Correo del Jefe de la Bancada Unión Demócrata Independiente, por 
medio del cual comunica que el diputado Fernando Bórquez Montecinos reemplazará 
al diputado Sergio Bobadilla Muñoz durante la sesión de hoy. SE TOMÓ 
CONOCIMIENTO.
3.- Oficio de la Directora Nacional del Servicio Nacional de Prevención y 
Respuesta ante Desastres (SENAPRED), señora Alicia Cebrián, por medio del cual
1 https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=359083&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 3 ---
3
remite antecedente requerido por la Comisión en la sesión del 1 de julio de 2025. SE 
PUSO A DISPOSICIÓN.
4.- Correo del Jefe de la Bancada Unión Demócrata Independiente, por 
medio del cual informa que el diputado Marco Antonio Sulantay Olivares reemplazará 
al diputado Guillermo Ramírez Diez durante la sesión de hoy. SE TOMÓ 
CONOCIMIENTO.
ACUERDOS
No hubo.
TABLA DE FÁCIL DESPACHO
Proyecto de ley, iniciado en moción, que exime a los vehículos de 
emergencia de la obligación de grabar la placa patente única en sus vidrios y 
espejos laterales, correspondiente al boletín N° 17.613-15.
El diputado Cristián Araya en su calidad de autor principal de la moción, 
señaló que esta surgió a partir de una preocupación manifestada por distintos 
Cuerpos de Bomberos del país y por la Junta Nacional, en relación con la ley N° 
21.601, también conocida como la ley de grabado de patentes. Esta norma, 
recientemente aprobada por el Congreso, establece la obligación de grabar la placa 
patente en los vidrios y espejos laterales de los vehículos, con el propósito de 
prevenir robos y facilitar su identificación.
Sostuvo 
que, 
si 
bien 
la 
ley 
contempla 
ciertas 
exclusiones, 
lamentablemente dejó fuera a instituciones que, por la naturaleza de sus funciones y 
el tipo de vehículos que utilizan, no deberían estar sujetas a esa obligación. Entre 
estas se encuentran los vehículos pertenecientes a los Cuerpos de Bomberos, a la 
Policía de Investigaciones de Chile, a Gendarmería de Chile, a los Servicios de 
Salud y al Servicio de Seguridad, Salvamento y Extinción de Incendios. Imponer esta 
exigencia a dichos organismos carece de sentido práctico, considerando las 
características particulares de su material rodante, aseveró.
Además, señaló que, en el caso de Bomberos, esta obligación representa 
un gasto adicional para la institución, lo que podría derivar en situaciones complejas 
o incluso sanciones injustas por el incumplimiento de una norma que, en su situación 
particular, resulta de escasa aplicabilidad, considerando que el robo de carros 
bomba es un hecho extremadamente infrecuente.
Indicó que lo mismo ocurre con las demás instituciones mencionadas, las 
que, a su juicio, quedaron fuera de las excepciones por un error legislativo.
En consecuencia, el proyecto busca corregir dicha omisión. Se trata de 
una iniciativa sencilla, que ya ha sido conversada con algunas de las instituciones 
involucradas, y respecto de la cual espera que pueda ser tramitada y aprobada con
--- PÁGINA 4 ---
4
celeridad, evitando así situaciones innecesarias y contrarias al reconocimiento que 
merecen entidades fundamentales para el funcionamiento y la seguridad del país.
El Presidente de la Junta Nacional de Cuerpos de Bomberos de Chile, 
señor Juan Carlos Field señaló que, independiente de que en la práctica sea poco 
probable que Carabineros de Chile detenga o sancione a Bomberos por no contar 
con las placas patentes grabadas en los vidrios, sí se presentan dificultades al 
momento de someter los vehículos a la revisión técnica.
Indicó que los carros bomba también deben cumplir con dicho 
procedimiento, y que, en numerosos casos, se les ha rechazado el certificado 
precisamente por no dar cumplimiento a este requisito, toda vez que la normativa 
vigente exige que las placas patentes estén grabadas en los vidrios y espejos 
laterales del vehículo.
Comentó que, actualmente, existen alrededor de 1.264 Compañías de 
Bomberos a nivel nacional, que en conjunto operan aproximadamente 5.000 
vehículos, incluyendo carros de comandancia, muchos de los cuales han enfrentado 
dificultades para aprobar la revisión técnica por esta razón.
Por lo tanto, consideró que se trata de una iniciativa necesaria y valiosa, y 
manifestó su esperanza de contar con el respaldo de ambas Cámaras para su pronta 
aprobación, en atención a que también beneficiará a otras instituciones que 
enfrentan situaciones similares.
A mayor abundamiento, sostuvo que esta exención representaría un 
significativo alivio económico, ya que el grabado de las placas en todos los vidrios y 
espejos implica un costo considerable. En ese sentido, ejemplificó con el caso del 
Cuerpo de Bomberos de Rancagua, que cuenta con más de 35 o 40 carros bomba, 
para quienes el gasto asociado a esta obligación resulta especialmente gravoso, 
aseveró.
Puesto en votación, en general y particular a la vez, resultó aprobado por 
la unanimidad de votos de las diputadas Karen Medina, Francesca Muñoz y Marcela 
Riquelme (Presidenta), y de los diputados Cristián Araya, Jorge Rathgeb (5-0-0).
Se designó informante a la diputada KAREN MEDINA VÁSQUEZ.
ORDEN DEL DÍA
1) Proyectos de ley refundidos: el que modifica el decreto ley N° 
1.757, de 1977, para facilitar el acceso a los beneficios establecidos para 
bomberos que sufren accidentes o contraen enfermedades en actos de servicio 
y actividades relacionadas, boletín N° 15.748-22 y el que modifica el decreto ley 
N° 1.757, de 1977, que otorga beneficios por accidentes y enfermedades a 
miembros de los Cuerpos de Bomberos, para precisar la inclusión de 
afecciones psicológicas, boletín N° 15.912-22.
--- PÁGINA 5 ---
5
- Las diputadas y diputados Cristián Araya, Karen Medina, Francesca 
Muñoz, Jorge Rathgeb, Marcela Riquelme y Marco Antonio Sulantay presentaron 
las siguientes indicaciones al artículo único de la indicación sustitutiva del Ejecutivo:
ARTÍCULO ÚNICO
1) Para reemplazar los incisos segundos y tercero del artículo 1 letra b), 
por los siguientes incisos segundo, tercero y final, nuevos:
“Para la procedencia de las indemnizaciones y beneficios referidos en el 
inciso anterior, al momento de ocurrir el accidente o causarse la enfermedad, los 
miembros de los Cuerpos de Bomberos afectados deberán estar inscritos en el 
Registro Nacional de Bomberos que debe llevar la Junta Nacional de Cuerpos de 
Bomberos de Chile.
Se entenderá que son miembros de los Cuerpos de Bomberos los 
voluntarios o voluntarias, los activos y activas, los honorarios y honorarias, que sean 
mayores de dieciocho años, y que actúen en siniestros, salvatajes o actos 
institucionales en el territorio nacional o fuera del país. En adelante para los efectos 
de esta ley, se individualizarán todos indistintamente como bomberos.
Por último, los cadetes tendrán derecho exclusivamente al beneficio de 
financiamiento íntegro de los gastos médicos descritos en el artículo 1 novies literal 
a) de esta ley, únicamente durante las actividades de formación y capacitación, a 
partir de los 14 años de edad en adelante, debiendo estar inscritos, como cadetes de 
la institución, en el Registro Nacional de Bomberos que deberá llevar la Junta 
Nacional de Cuerpos de Bomberos de Chile.”.
2) Para modificar el numeral 2, en el siguiente sentido:
a) Para sustituir en el artículo 1 bis la frase “miembros de los Cuerpos de 
Bomberos” por la palabra “bomberos”.
b) Para sustituir en el artículo 1 bis la frase “víctimas de desastres en 
Chile” por “víctimas en emergencias, desastres o catástrofes”.
c) Para sustituir en el artículo 1 ter la frase “miembros de los Cuerpos de 
Bomberos” por la palabra “bomberos”.
d) Para agregar en el artículo 1 ter, entre las frases “autorizada por el 
Superintendente” y “del Cuerpo de Bomberos respectivo”, la expresión “o 
Comandante”.
e) Para agregar, en el artículo 1 ter, entre las frases “del Cuerpo de 
Bomberos respectivo” y “-o por la persona a quien este haya delegado”, la frase “o el 
Capitán de la compañía correspondiente”.
f) Para sustituir el artículo 1 quater, por el siguiente:
--- PÁGINA 6 ---
6
“Artículo 1 quater. Exclusiones y restricciones. Los accidentes que sufran 
y las enfermedades que contraigan los bomberos en actividades no comprendidas en 
los artículos precedentes, o en actividades recreativas o deportivas, o en aquellas 
labores que no tienen directa relación con la institución bomberil, no darán derecho a 
las indemnizaciones y beneficios que contempla el presente decreto ley.
Los bomberos que se encuentren presentes en el Cuartel o Compañía sin 
mediar citación u orden formal de servicio, y que sufran un accidente dentro de los 
edificios o instalaciones institucionales, tendrán derecho exclusivamente al beneficio 
de financiamiento íntegro de los gastos médicos descritos en el artículo 1° novies 
literal a) de esta ley, considerando una cobertura de rehabilitación por un período 
máximo de seis meses.
Para efectos de control y verificación, será responsabilidad de cada 
Compañía mantener un registro que identifique, al menos, fecha y hora de los 
ingresos y egresos de los bomberos a sus dependencias bomberiles.”.
g) Para sustituir el artículo 1 quinques por el siguiente:
“Artículo 1 quinques. Certificación de bombero. El Superintendente del 
Cuerpo de Bomberos al que pertenezca el bombero, o el Superintendente del 
territorio donde el bombero afectado prestó el acto de servicio deberá certificar su 
calidad de bombero al momento de ocurrir el accidente o la actividad que causare la 
enfermedad, mediante un documento que indique el nombre y rol único nacional del 
voluntario, la fecha de ingreso al Cuerpo, el número que le corresponde en el 
Registro Nacional de Bomberos, la compañía o compañías a la cual pertenece, y la 
fecha de cese o renuncia, cuando corresponda, de acuerdo con el registro interno 
mantenido por el Cuerpo de Bomberos. Además, se deberá dejar constancia de las 
circunstancias por las cuales el bombero haya ejercido un acto de servicio fuera de 
la jurisdicción de su Cuerpo, en caso que así ocurriese.”.
h) Para sustituir en el artículo 1 octies la palabra “voluntario” por el 
susttantivo “bombero”.
i) Para introducir, en el artículo 1 octies, entre la frase “fallecido, 
lesionado o enfermo” y la oración “deberá remitir a la Comisión para el Mercado 
Financiero”, la frase “o el Superintendente del territorio donde el bombero afectado 
prestó el acto de servicio”.
j) Para reemplazar en el artículo 1 nonies letra c), en ambos párrafos, la 
palabra “voluntario” por la palabra “bombero”.
k) Para reemplazar en el artículo 1 nonies letra d), en el párrafo final, la 
palabra “voluntario” por “bombero”.
3) Para modificar el numeral 7, reemplazando en el párrafo primero y 
segundo del artículo 5 quater, la frase “voluntario o voluntaria” por la palabra 
“bombero”.
--- PÁGINA 7 ---
7
La diputada Marcela Riquelme manifestó que las indicaciones 
presentadas recogen las observaciones formuladas en la mesa técnica, las cuales 
fueron consensuadas con Bomberos de Chile, la Subsecretaría del Interior y también 
con la Comisión para el Mercado Financiero.
El diputado Cristián Araya hizo presente la importancia de incorporar en 
el texto del proyecto la expresión “cadetes y/o brigadieres”, considerando que ambos 
términos se utilizan indistintamente a lo largo del país para referirse a los integrantes 
de las brigadas juveniles de los cuerpos de bomberos. Señaló que emplear 
exclusivamente el vocablo “cadetes” podría generar una interpretación restrictiva 
que, en la práctica, limite el acceso a los beneficios que se buscan consagrar 
mediante la norma. No obstante, que el término “brigadier” puede, en ciertos 
contextos, referirse a un grado jerárquico específico dentro de la estructura 
institucional.
El Presidente de la Junta Nacional de Cuerpos de Bomberos de Chile, 
señor Juan Carlos Field expresó que tal como señaló el diputado Cristián Araya, en 
la práctica bomberil nacional existe una diferencia semántica según la zona 
geográfica: en el centro-sur y sur del país, se utiliza comúnmente el término 
“cadetes”, mientras que en el norte y centro predomina el uso de “brigadieres”. Sin 
embargo, ambos conceptos hacen referencia al mismo grupo: los integrantes 
jóvenes de las brigadas juveniles de los cuerpos de bomberos.
En esa línea y con el fin de evitar exclusiones o confusiones derivadas del 
lenguaje regional, la diputada Marcela Riquelme se mostró de acuerdo con utilizar 
la fórmula “cadetes y/o brigadieres”, como expresión inclusiva que recoge ambas 
denominaciones en el artículo 1 letra b).
Es así que, en el seno del debate, la Comisión acordó por la unanimidad 
de los presentes, incorporar en el inciso final del artículo 1 letra b), a continuación 
del sustantivo “cadetes” la frase “y/o brigadieres”.
- Puesto en votación el artículo único con las indicaciones parlamentarias 
y la modificación consensuada, fueron aprobados por unanimidad de votos de las 
diputadas Karen Medina y Marcela Riquelme (Presidenta), y de los diputados 
Cristián Araya y Jorge Rathgeb (4-0-0).
ARTÍCULOS PRIMERO Y SEGUNDO TRANSITORIOS
No se presentaron indicaciones.
- Puestos en votación, sin debate, los artículos primero y segundo 
transitorios fueron aprobado por unanimidad de votos de las diputadas Karen 
Medina y Marcela Riquelme (Presidenta), y de los diputados Cristián Araya y Jorge 
Rathgeb (4-0-0).
--- PÁGINA 8 ---
8
El diputado Cristián Araya realizó una breve mención a la incorporación 
de los cadetes y/o brigadieres al seguro. En lo personal, comentó que hoy es un día 
especial porque se cumplen 42 años desde la fundación de la brigada juvenil de su 
compañía, de la que fue parte.
Sostuvo que constituye una gran satisfacción reconocer a quienes 
integran el semillero de Bomberos de Chile, representantes de una nueva generación 
que garantiza la continuidad de tan noble y abnegada labor.
De igual modo, valoró la gestión del Subsecretario del Interior y agradeció 
la buena disposición de la CMF que ha comprendido el profundo dolor que implican 
los accidentes para Bomberos de Chile y la carga burocrática asociada.
A mayor abundamiento, destacó el rol de la Junta Nacional de Bomberos 
y su equipo técnico, cuyo trabajo constante ha sido clave para que diversas 
iniciativas avancen. Finalmente, afirmó que la incorporación de brigadieres y 
cadetes, es un reconocimiento justo a quienes representan el futuro de la institución.
La diputada Marcela Riquelme expresó tener la convicción de que este 
proyecto de ley representa un importante beneficio y un justo reconocimiento para 
los bomberos y bomberas del país, al garantizar una cobertura real frente a los 
siniestros y eventualidades que puedan enfrentar en el ejercicio de su labor.
Agradeció a cada uno de los presentes por su voluntad y compromiso en 
aprobar la iniciativa.
El Presidente de la Junta Nacional de Cuerpos de Bomberos de Chile, 
señor Juan Carlos Field manifestó una profunda emoción por la votación unánime 
de la moción, porque representa un paso fundamental para que los cadetes y 
brigadieres pasen a formar parte del registro y protección oficial de Bomberos de 
Chile. Asimismo, confió en que el Pleno de la Cámara y del Senado respaldarán esta 
iniciativa con la misma convicción con que se aprobó el proyecto de acreencias 
bancarias.
Asimismo, felicitó al diputado Cristián Araya por liderar esta propuesta, y 
destacó una frase que representa el espíritu de este proyecto: “Aquí nacen los que 
mañana estarán dispuestos a darlo todo.”.
También agradeció la excelente disposición y compromiso de la 
Presidenta de la CMF y del Subsecretario del Interior.
Finalmente, recalcó que hoy es un día de alegría para todos los bomberos 
del país, porque los cadetes y brigadieres pasan a ser reconocidos formalmente 
como parte integral de esta gran institución: Bomberos de Chile.
El Subsecretario del Interior, señor Víctor Ramos destacó que la 
unidad de emergencia ha sido una de sus principales prioridades, dada la 
complejidad de los temas que tratan.
--- PÁGINA 9 ---
9
Comentó que al abordar la indicación, el Ejecutivo buscó respetar el 
espíritu y las ideas matrices de los proyectos refundidos generando consensos con 
el Ministerio de Hacienda y la CMF, cuya colaboración agradeció.
Subrayó que este trabajo permitió fortalecer la colaboración con la Junta 
Nacional de Bomberos, y enriquecer un proyecto que ahora entrega mayores 
garantías, especialmente para los más jóvenes -cadetes y brigadieres-, quienes 
representan el futuro del voluntariado y que, en el largo plazo, suelen permanecer 
como bomberos activos.
También destacó la incorporación de aspectos como la salud mental y la 
vida de cuartel, reconociendo el sacrificio personal y familiar que implica el 
voluntariado bomberil.
Por último, valoró que este proyecto sea una muestra de unidad en un 
contexto de alta confrontación, donde Bomberos es una institución que une al país.
3) Renuncia a la Presidencia.
La diputada Marcela Riquelme presentó su renuncia al cargo, conforme 
al acuerdo adoptado en la sesión ordinaria Nº 79, celebrada el martes 7 de enero de 
2025, mediante el que se estableció que desempeñaría el cargo por un período de 
seis meses, para que luego continúe por igual plazo el diputado Cristián Araya. 
Agradeció con emoción y orgullo la oportunidad de haber liderado esta etapa del 
trabajo parlamentario, cumpliendo con el compromiso asumido.
El diputado Cristián Araya reconoció la gestión de la presidenta, 
destacando que ha logrado conducirla con eficiencia, generando un espacio 
transversal y de encuentro entre parlamentarios de distintas posiciones, incluso en 
contextos donde las diferencias suelen ser más marcadas.
*****
El desarrollo en extenso del debate se encuentra en el archivo de audio 
digital, según lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la Cámara de 
Diputados
El video de la sesión se encuentra disponible en la siguiente dirección 
electrónica: 
https://www.camara.cl/prensa/Reproductor.aspx?prmCpeid=3329&prmSesId=80350
- Se levantó la sesión a las 17:57 horas.
--- PÁGINA 10 ---
10
MARÍA CRISTINA DÍAZ FUENZALIDA
Abogada Secretaria de la Comisión