======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=16542&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 09:03:53
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE EMERGENCIA, DESASTRES Y BOMBEROS
373ª LEGISLATURA
Acta de la sesión 98ª, ordinaria, celebrada en martes 2 de
septiembre de 2025, de 18:02 a 19:17 horas.
SUMARIO
Se inició la discusión general del proyecto de ley, iniciado en moción de 
los diputados señores Araya, don Cristián; Bobadilla; Cifuentes; Rathgeb y 
Venegas; y de las diputadas señoras Medina; Musante y Riquelme, que 
modifica y complementa la Ley Marco de los Bomberos de Chile N° 20.564, 
boletín N° 17.801-22, en primer trámite constitucional y reglamentario. Se 
recibió al Presidente Nacional de la Junta Nacional de Cuerpos de Bomberos de 
Chile, señor Juan Carlos Field Bravo, y al Abogado Asesor, señor Fernando 
Recio Palma.
- Se abrió la sesión a las 18:02 horas.
ASISTENCIA
Presidió el titular, diputado Cristián Araya Lerdo de Tejada.
Asistieron los miembros de la Comisión: las diputadas Karen Medina 
Vásquez, Francesca Muñoz González, Camila Musante Müller y Marcela Riquelme 
Aliaga, y los diputados Cristián Araya Lerdo de Tejada, Arturo Barrios Oteíza, Sergio 
Bobadilla Muñoz, Ricardo Cifuentes Lillo, Rubén Oyarzo Figueroa y Jorge Rathgeb 
Schifferli. El diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado 
Cristhian Moreira Barros.
Asistieron en calidad de invitados el Presidente Nacional de la Junta 
Nacional de Cuerpos de Bomberos de Chile, señor Juan Carlos Field Bravo, 
acompañado por el Abogado, Asesor Jurídico, señor Fernando Recio Palma.
ACTAS
El acta de la sesión 96, se dio por aprobada por no haber sido objeto de 
observaciones.
El acta de la sesión 97, quedó a disposición de las y los diputados.
Firmado por María Cristina Díaz Fuenzalida
Fecha 09/09/2025 17:48:40 CLST
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: DC16F5DCE8888AC9
--- PÁGINA 2 ---
2
CUENTA1
Se recibieron los siguientes documentos:
1) Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Araya, don 
Cristián; Bobadilla; Cifuentes; Rathgeb y Venegas; y de las diputadas señoras 
Medina; Musante y Riquelme, que "Modifica y complementa la Ley Marco de los 
Bomberos de Chile N°20.564". Boletín N°17801-22. QUEDÓ ESTADO DE TABLA.
2) Oficio N°13.019 del Subsecretario de Telecomunicaciones, señor 
Claudio Araya San Martín, de fecha 25 de agosto, en respuesta al oficio N°599, 
mediante el cual informa sobre las gestiones, políticas, planes o programas en curso 
o proyectados de la Subsecretaria de Telecomunicaciones con relación al trabajo 
conjunto con los radioaficionados. SE PUSO A DISPOSICIÓN.
3) Oficio Ord. N°17.701 del Jefe de la Unidad de Gestión de Riesgos y 
Emergencias de la Subsecretaría del Interior, señor Camilo Grez Luna, de fecha 11 
de agosto, en respuesta al oficio N°598, en relación a solicitud de informar sobre un 
eventual fraude que afectaría al Cuerpo de Bomberos de Temuco, por medio del cual 
comunica que se solicitó a la Junta Nacional de Cuerpos de Bomberos, mediante 
oficio (Of. N°15.515 de fecha 10.07.2025) un informe sobre todos los aspectos 
relacionados a la presunta existencia de facturas adulteradas por servicios no 
realizados, específicamente si existen documentos cuestionados que hayan sido 
financiados con fondos públicos otorgados por la Subsecretaria del Interior. Sin 
embargo, comunican que a la fecha de este oficio no han tenido respuesta a su 
solicitud. SE PUSO A DISPOSICIÓN.
4) Correo electrónico del bombero honorario, señor Víctor Tapia Latorre, 
de fecha 1 de septiembre de 2025, mediante el cual remite adjunto copia de carta 
dirigida al Presidente Nacional de Bomberos de Chile y autoridades regionales, 
denunciando que el Cuerpo de Bomberos de Tomé no ha dado cumplimiento a la 
resolución de la Corte de Apelaciones de Concepción (22 de agosto de 2025) que 
ordenó su reincorporación inmediata. Además, señala un acto de desacato, con 
riesgo de afectar la imagen institucional y solicita medidas disciplinarias y 
cumplimiento del fallo judicial. SE PUSO A DISPOSICIÓN.
5) Nota del Jefe de la Bancada Unión Demócrata Independiente, de 
fecha 2 de septiembre, mediante el cual comunica que el diputado Cristhian 
Moreira Barros reemplazará al diputado Guillermo Ramírez Diez durante la sesión 
de hoy. SE TOMÓ CONOCIMIENTO.
1 https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=366185&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 3 ---
3
ACUERDOS
Se acordó por la unanimidad de las y los presentes:
1) Oficiar al Superintendente del Cuerpo de Bomberos de Santo Domingo, 
con el propósito de manifestarle a él y por su intermedio a todas y todos los 
integrantes del Cuerpo de Bomberos que representa, las más sinceras felicitaciones 
por la realización de la jornada desarrollada en el marco del Día de los Patrimonios 
de la Niñez y Juventud, el pasado 23 de agosto.
La Comisión ha valorado profundamente el carácter formativo y 
participativo de la actividad, así como su significativo aporte al fortalecimiento del 
vínculo entre la comunidad y el quehacer bomberil, especialmente en lo que respecta 
a la educación y sensibilización de niñas, niños y jóvenes en temas de seguridad y 
prevención.
2) Oficiar al Presidente de la Corporación, con el objeto de solicitarle que 
se recabe el asentimiento de la Sala, en orden a refundir los proyectos de ley, 
iniciados en moción de las diputadas y los diputados:
a) Yovana Ahumada, Ricardo Cifuentes, Sara Concha, Karen Medina, 
Francesca Muñoz (A), Rubén Darío Oyarzo, Jorge Rathgeb y Marcela Riquelme, que 
fortalece la transparencia y probidad en la entrega de recursos por parte del Estado, 
correspondiente al boletín N° 17.504-22.
b) Cristián Araya (A), Sergio Bobadilla, Ricardo Cifuentes, Karen Medina, 
Camila Musante, Jorge Rathgeb, Marcela Riquelme y Nelson Venegas que modifica 
y complementa la Ley Marco de los Bomberos de Chile N° 20.564, correspondiente 
al boletín N° 17.801-22.
Lo anterior, tratarse de materias afines, cuyas ideas matrices tienen 
relación directa entre ellas y se encuentran en el primer trámite constitucional, lo 
anterior conforme lo dispuesto en el artículo 17 A de la ley N° 18.918, orgánica 
constitucional del Congreso Nacional.
Se hace presente que este acuerdo ha sido puesto en conocimiento de 
los autores de las mociones.
Se deja constancia que, a solicitud del diputado Sergio Bobadilla, se 
precedió a realizar votación nominal de la referida solicitud, la que fue aprobada por 
unanimidad, con los votos a favor de las diputadas Karen Medina, Francesca Muñoz, 
Camila Musante y Marcela Riquelme, y de los diputados Cristián Araya, Sergio 
Bobadilla, Ricardo Cifuentes, Cristhian Moreira, Rubén Oyarzo y Jorge Rathgeb (10-
0-0).
3) Recibir en sesión secreta, conforme al artículo 250 del Reglamento de 
la Corporación a las denunciantes de las diversas comunicaciones que ha recibido 
esta Comisión con relación a presuntos abusos cometidos por bomberos.
--- PÁGINA 4 ---
4
4) Invitar a la próxima sesión al Subsecretario del Interior o quien designe; 
a la Contralora General de la República o quien designe; al Presidente de la Junta 
Nacional de Cuerpos de Bomberos de Chile o quien designe, y al Jefe de la Unidad 
de Gestión, Riesgo y Emergencia de la Subsecretaría del Interior, para tratar las 
mociones refundidas indicadas en el punto 2).
VARIOS
El Presidente Nacional de la Junta Nacional de Cuerpos de Bomberos 
de Chile, señor Juan Carlos Field destacó la urgencia de reformar la Ley Marco de 
la institución, con el fin de actualizar las herramientas para el reclutamiento, 
coordinación, fiscalización y financiamiento, especialmente tras catástrofes como los 
megaincendios de Viña del Mar y Valparaíso. La reforma propuesta busca fortalecer 
la estructura nacional, garantizar mayor transparencia, y establecer estándares 
claros en la selección y formación de bomberos voluntarios.
Además, subrayó que desde 2022 cuentan con protocolos para prevenir la 
discriminación, acoso y abuso, y que, en caso de faltas administrativas o delitos, la 
Junta Nacional actúa conforme a la normativa vigente, remitiendo los casos al 
Ministerio Público cuando es necesario. Recalcó que Bomberos de Chile es una 
corporación de 314 cuerpos autónomos, cuya misión es exclusivamente servir al 
país, y agradeció el apoyo de la labor parlamentaria, asegurando que la reforma 
garantizará que la institución siga siendo la más valorada y responsable del país.
ORDEN DEL DÍA
Iniciando el Orden del Día el Presidente Nacional de la Junta Nacional 
de Cuerpos de Bomberos de Chile, señor Juan Carlos Field sostuvo que la 
propuesta de modernización de la Ley Marco, que data del año 2012, es sin duda, 
una necesidad. Para tal fin, se constituyó una comisión liderada por el mismo 
presidente que originalmente promovió dicha ley, el señor Miguel Reyes. Esta 
comisión convocó a un grupo significativo de abogados bomberos provenientes de 
diversas regiones del país, con el objetivo de garantizar la representación de un 
amplio espectro territorial.
El trabajo de esta comisión fue sometido a discusión en el Directorio 
Nacional de Bomberos de Chile, y posteriormente, se entregó la propuesta de 
modificación a los presidentes regionales, quienes revisaron el contenido, lo 
debatieron y, finalmente, emitieron observaciones, que no constituyeron críticas 
sustantivas al proyecto. A partir de ahí, los presidentes regionales debían socializar 
las propuestas con los superintendentes regionales, con la finalidad de optimizar las 
aportaciones a la comisión.
No obstante, a pesar de este proceso formal y organizado, ha recibido 
diversas críticas en foros informales, en los que se le señala, incluso, como un
--- PÁGINA 5 ---
5
“dictador” que impone decisiones sin considerar el consenso. Sostuvo que este tipo 
de críticas surge, en parte, por la falta de conocimiento de aquellos bomberos que se 
encuentran en la primera línea de atención de emergencias y que, si bien 
desempeñan un rol fundamental, desconocen el proceso de revisión y debate previo 
a la formulación de la propuesta.
Acentuó la apertura a recibir observaciones a la propuesta, con el fin de 
perfeccionarla y asegurar que se elabore la mejor ley posible para beneficio de toda 
la comunidad bomberil.
En este contexto, se mostró profundamente preocupado por la existencia 
de diversas irregularidades administrativas, así como situaciones relacionadas con la 
alarma pública y el acoso, que indudablemente requieren ser abordadas de manera 
legislativa. Es fundamental que estas problemáticas se regulen mediante una 
normativa que obligue a todas las partes involucradas a rendir cuentas de manera 
clara y efectiva, garantizando la transparencia y el adecuado funcionamiento de las 
instituciones bomberiles en todo el país, aseveró.
Complementó el Abogado Asesor, señor Fernando Recio quien expresó 
que el trabajo realizado por la comisión designada por el Directorio Nacional y 
encabezada por el señor Miguel Reyes, contó con la colaboración de diversos 
especialistas en áreas clave. Se trató de un equipo multidisciplinario que jugó un 
papel fundamental en el desarrollo de varias propuestas incluidas en el proyecto de 
ley, que fueron recogidas a partir de un análisis exhaustivo de las necesidades y 
circunstancias de los Cuerpos de Bomberos. Además, se contó con el apoyo de la 
Universidad San Sebastián, a través de su Facultad de Psicología de la sede de 
Puerto Montt, quienes trabajaron en la formulación de un proyecto destinado a la 
evaluación de los candidatos a voluntarios en los Cuerpos de Bomberos, orientado 
principalmente desde la perspectiva de la emergencia y la salud mental.
El proyecto de ley propuesto contempla, en un artículo único, una serie de 
modificaciones y mejoras a la normativa vigente, así como innovaciones que resultan 
absolutamente necesarias en la Ley Marco.
Uno de los aspectos más destacados de esta propuesta es que establece, 
una modificación al artículo 2, en el sentido de que no será admisible ninguna 
disposición interna dentro de los Cuerpos de Bomberos que implique discriminación 
por motivos de etnia, sexo, religión, política o cualquier otra índole. Este principio 
refuerza el carácter inclusivo de los Cuerpos de Bomberos, subrayando que no debe 
haber ningún tipo de distinción entre sus miembros, en coherencia con la historia de 
los bomberos, que se originaron en su mayoría con ciudadanos extranjeros, sin que 
nunca se hayan presentado cuestionamientos por esta condición.
Otro aspecto relevante del proyecto es la regulación de la creación de 
nuevos Cuerpos de Bomberos introduciendo modificaciones al artículo 3 de la Ley 
Marco. Explicó que se ha observado que, en algunos casos, han surgido Compañías 
que carecen de una justificación o necesidad concreta. En este sentido, expresó que 
la propuesta establece que cualquier solicitud de incorporación de nuevas
--- PÁGINA 6 ---
6
Compañías al Registro Nacional de Bomberos, por parte de un Cuerpo de Bomberos, 
debe ser acompañada de la acreditación, ante la Junta Nacional, del cumplimiento 
de los requisitos establecidos por la ley, tales como disponer de personal capacitado 
y entrenado, así como contar con un cuartel adecuado y equipos operativos, como 
un carro bomba.
Asimismo, la modificación aborda la posibilidad de cancelación de la 
personalidad jurídica de un Cuerpo de Bomberos, tema regulado actualmente por las 
disposiciones del Título XXXIII del Libro Primero del Código Civil. La propuesta 
establece que, antes de proceder con la cancelación, se debe contar con un informe 
técnico favorable de la Junta Nacional de Bomberos, lo que garantiza que no se 
extingan Cuerpos sin una evaluación exhaustiva. En caso de que se apruebe su 
disolución, la propuesta estipula que el Ministro del Interior debe designar a la 
entidad que asumirá la responsabilidad del servicio en la comuna afectada, tal como 
ocurrió en el caso del Cuerpo de Bomberos de San Bernardo, que se encargó de la 
cobertura de dicha comuna tras la disolución de otro Cuerpo.
Se ha identificado la existencia de organizaciones no gubernamentales 
que intentan suplir la función de los bomberos sin cumplir con los requisitos 
necesarios, lo que podría generar problemas operacionales y de coordinación. En 
este sentido, subrayó la obligatoriedad de cumplir con los requisitos establecidos en 
la ley, especialmente con respecto al Sistema de Comando de Incidentes, que regula 
cómo deben operar las entidades de primera respuesta ante grandes emergencias.
Otra propuesta importante es la inclusión de un artículo 7 bis, que exige a 
los Cuerpos de Bomberos mantener a disposición permanente del público, en forma 
completa, actualizada y de un modo que permita su fácil identificación y un acceso 
expedito, la información sobre su estructura organizativa, incluyendo los estatutos, el 
reglamento interno, los miembros del directorio y un resumen anual de actividades 
(memoria anual). Además, se requerirá que los Cuerpos Bomberos publiquen un 
cuadro detallado de sus ingresos y egresos, con la indicación de los períodos en que 
se recibieron recursos, especificando la procedencia de estos fondos, ya sean 
públicos o privados, y desglosando los porcentajes correspondientes a cada fuente 
de financiamiento, además de los comodatos o concesiones de espacios públicos. 
Esta información deberá ser accesible a través del portal oficial de Bomberos de 
Chile, con el objetivo de garantizar la transparencia y permitir el acceso público a la 
gestión financiera de cada Cuerpo.
Es decir, esta modificación recoge las normas de transparencia. 
Adicionalmente, establece una sanción consistente en la prohibición de acceder a 
recursos públicos y/o emitir certificados de donación para exenciones tributarias, 
para el caso de falsificación intencional de información.
La iniciativa también incorpora un nuevo inciso en el artículo 8 de la Ley 
Marco, relacionado con el artículo 144 de la Ley General de Urbanismo y 
Construcciones que establece que cualquier empresa con una edificación con una 
ocupación de 100 o más personas debe presentar un informe de evacuación a
--- PÁGINA 7 ---
7
bomberos. Aclaró que esta gestión que implica un costo administrativo adicional para 
los Cuerpos de Bomberos tendrá un precio máximo de 3 UTM para la recepción –no 
revisión- de dicho informe, con el objeto de regular el cobro de sumas 
desproporcionadas.
Aclaró que los procesos relativos a la revisión de sistemas de protección, 
como las redes secas, redes húmedas y sistemas eléctricos, implican un costo para 
los Cuerpos de Bomberos. En consecuencia, suelen cobrar a las empresas que 
solicitan la visación o la revisión de esos sistemas, conforme al procedimiento 
regulado en del artículo 2 de la Ley Marco, que establece el marco legal para la 
realización de estas inspecciones y su respectiva retribución económica.
Asimismo, la moción propone incluir un nuevo artículo 10 bis para 
situaciones en las que la Junta Nacional de Bomberos tome conocimiento que digan 
relación con el uso incorrecto, fraudulento o indebido de los recursos económicos, ya 
sean estos de origen fiscal o privado. En cuyo caso la Junta tendrá la facultad de 
iniciar de manera inmediata un proceso investigativo; sin perjuicio de la obligación de 
informar al Ministerio del Interior para que tome las medidas necesarias en virtud de 
su competencia.
El Presidente Nacional de la Junta Nacional de Cuerpos de Bomberos 
de Chile, señor Juan Carlos Field precisó que la Junta Nacional no posee la 
potestad para intervenir directamente en la gestión interna de los Cuerpos de 
Bomberos. La intervención, en caso de ser necesaria, corresponde al Tribunal de 
Disciplina Nacional. Sin embargo, en situaciones donde la Junta Nacional recibe un 
mandato del Ministerio del Interior, se procede con la revisión correspondiente, 
llevando a cabo una auditoría exhaustiva de los recursos y procedimientos 
involucrados.
En función de los resultados de dicha auditoría, si se considera 
pertinente, la Junta Nacional proporcionará los antecedentes necesarios al Tribunal 
de Disciplina, quien evaluará si procede aplicar alguna sanción o intervención 
disciplinaria. Estimó fundamental aclarar que la Junta Nacional no tiene la intención 
de ejercer su autoridad de manera irresponsable o arbitraria, ya sea por diferencias 
personales con algún superintendente o por otros motivos de índole subjetiva.
Recalcó que el objetivo principal de la Junta Nacional es mantener el 
orden y el buen funcionamiento de los 314 Cuerpos de Bomberos que conforman la 
institución. Esta misión es esencial para preservar el prestigio y la integridad de los 
bomberos a nivel nacional.
A continuación, retomó su exposición el Abogado Fernando Recio quién 
señaló que otra de las modificaciones relevantes se encuentra en el artículo 14 de la 
ley vigente, que establece que la Junta Nacional, a través de la Academia Nacional 
de Bomberos, debe fijar los requisitos mínimos que deben cumplir los bomberos para 
desempeñar su labor de manera adecuada. Actualmente, existe un estándar de 
cursos formativos obligatorios para todos los bomberos en Chile, escalonados según
--- PÁGINA 8 ---
8
el nivel de experiencia y formación del voluntario. Estos cursos están estructurados 
en tres niveles: bombero inicial, bombero operativo y bombero profesional.
Sin embargo, la reforma también busca ampliar la formación de los 
bomberos, incorporando no solo competencias técnicas relacionadas con el oficio, 
sino también aspectos cruciales de administración, éticos, disciplinarios y de 
transparencia, entre otros. La necesidad de incluir estas materias adicionales radica 
en que, en muchas ocasiones, los problemas surgen por la falta de conocimiento en 
normas administrativas, en regulaciones disciplinarias y en aspectos relacionados 
con la transparencia en la gestión.
Además, expresó que la modificación establece que los postulantes a los 
Cuerpos de Bomberos deberán acreditar su estado de salud, tanto físico como 
mental, para asegurar que están en condiciones óptimas para desempeñar un 
servicio tan exigente como el de los primeros respondedores. La comunidad espera 
una respuesta adecuada ante emergencias, por lo que es fundamental que los 
bomberos se encuentren en condiciones físicas y psicológicas que les permitan 
cumplir con sus responsabilidades de manera efectiva, aseveró.
Para ello, los postulantes deberán someterse a una serie de exámenes 
médicos, psicológicos y toxicológicos, que deberán ser aprobados satisfactoriamente 
de acuerdo con los estándares establecidos por la normativa dictada por la Junta 
Nacional que contó con el respaldo de expertos en psiquiatría y psicología, así como 
de la Escuela de Psicología de la Universidad San Sebastián, que brindaron 
recomendaciones para garantizar que los procedimientos y estándares sean 
adecuados.
Finalmente, el artículo 14 otorga a los Cuerpos de Bomberos la facultad 
de establecer requisitos adicionales a los mínimos establecidos por la ley, 
adaptándose a las necesidades y circunstancias específicas de su contexto 
operativo particular; y establece que aquellos individuos que deseen incorporarse a 
un Cuerpo de Bomberos distinto al que pertenecieron anteriormente deberán 
declarar los motivos de su desvinculación anterior. Esto responde a la necesidad de 
prevenir la inclusión de personas sancionadas por faltas graves, quienes podrían 
intentar unirse a otros Cuerpos sin que se tenga conocimiento de su historial, lo que 
podría comprometer la integridad y la reputación de la institución. El Registro 
Nacional de Bomberos, además, ofrecerá una herramienta para verificar esta 
información, agregó.
De igual modo, se incorpora mediante un nuevo artículo 15, una 
normativa relativa al uso de uniformes, tarjetas de identificación y placas rojas de 
fila, que deberán ser utilizados exclusivamente por las personas debidamente 
registradas en el Registro Nacional de Bomberos. El uso indebido de estos 
elementos, especialmente en situaciones de calamidades públicas, emergencias o 
incendios graves, está prohibido, ya que puede llevar a la confusión y al mal uso de 
los distintivos oficiales. Las sanciones por el uso no autorizado de estos elementos 
incluyen penas de presidio menor en su grado mínimo o una multa equivalente a 4
--- PÁGINA 9 ---
9
UTM. En caso de que esta infracción ocurra durante situaciones de calamidad 
pública, las sanciones se agravan, como medida de protección y para evitar el 
desorden y la usurpación de funciones.
El diputado Cristián Araya consultó respecto a la devolución de 
uniformes por parte de los voluntarios que se desvinculan de la institución, 
planteando la necesidad de revisar esta exigencia, especialmente en aquellos casos 
en que el uniforme ha sido adquirido de forma particular por el propio voluntario. 
Instó a dejar este tema debidamente regulado, con el fin de evitar conflictos futuros o 
eventuales implicancias legales en caso de judicialización.
El Abogado Fernando Recio aclaró que se refiere al uso adecuado de 
los elementos distintivos que identifican a los bomberos, específicamente los 
uniformes de trabajo, y no a los de gala. Lo anterior, porque en ocasiones se ha 
observado que, durante las emergencias, personas ajenas al Cuerpo de Bomberos 
se presentan vistiendo atuendos similares a los oficiales, lo que genera confusión 
entre la población, que no siempre tiene la capacidad de distinguir. En este contexto, 
se hace necesario regular y establecer normas claras sobre el uso correcto del 
uniforme de trabajo, asegurando que únicamente los miembros activos y registrados 
hagan uso de dichos elementos distintivos en situaciones operativas.
El Presidente Nacional de la Junta Nacional de Cuerpos de Bomberos 
de Chile, señor Juan Carlos Field aclaró que el uniforme estructural de bomberos 
que se asocia a un cargo y en la actualidad deben ser devueltos cuando se cesa en 
el cargo. Asimismo, informó que actualmente todos los bomberos y bomberas de 
Chile están registrados a través de un sistema nacional administrado por la Junta 
Nacional de Bomberos, que permite contar con una identificación oficial virtual (TIP 
virtual), accesible mediante una aplicación, que acredita la pertenencia activa del 
voluntario al Cuerpo de Bomberos. Esta herramienta resulta especialmente útil en 
situaciones como colectas u otras actividades en que se requiere verificar la 
identidad y vigencia de un bombero o bombera. Destacó que, si un voluntario es 
sancionado o cesado en sus funciones, su identificación virtual se desactiva de 
forma inmediata, dejando sin efecto su acreditación oficial a través del sistema.
El Abogado Fernando Recio retomando la explicación del contenido del 
proyecto, manifestó que el nuevo artículo 16 que se incorpora por el artículo único de 
la iniciativa, relativo a la potestad disciplinaria que le corresponde a los Cuerpos de 
Bomberos sobre sus integrantes, refuerza el tratamiento justo y racional de los 
derechos que la Constitución, las leyes y los estatutos correspondientes confieren a 
los Cuerpos de Bomberos, enfatizando la necesidad de que éstos respeten la 
normativa y constituyan los órganos disciplinarios correspondientes, separados de 
los órganos de administración. Además, se subraya que las medidas disciplinarias 
deben ser aplicadas conforme a los propios estatutos. Este refuerzo tiene como 
objetivo reducir las controversias legales, particularmente los recursos de protección.
Por su parte, el nuevo artículo 17 habilita a la Junta Nacional de 
Bomberos para interponer acciones civiles y penales en defensa de los intereses de
--- PÁGINA 10 ---
10
los Cuerpos de Bomberos y sus integrantes, en situaciones que afecten su 
funcionamiento o patrimonio, tales como agresiones o daños materiales. Resaltó que 
la Junta Nacional ha tenido que actuar como querellante en diversos casos 
judiciales, como en el caso de los bomberos de Valparaíso acusados de incendiar, el 
caso de la retención de un bombero en Isla Maipo, y en la causa de Melipilla 
relacionada con la provocación de incendio intencional de unos voluntarios. Este 
artículo deja claro que la Junta se encuentra legitimada para intervenir judicialmente 
en defensa de los Cuerpos de Bomberos.
Asimismo, se establece que la Junta Nacional podrá accionar en 
protección de los recursos tanto fiscales como privados que reciben los bomberos, 
garantizando que dichos recursos se destinen a su objetivo social de proteger la 
vida, los bienes y el medio ambiente frente a incendios y emergencias. Esto incluye 
la facultad de recurrir ante la Corte de Apelaciones de Santiago cuando se deniega 
por la Comisión para el Mercado Financiero algún recurso, en casos relacionados 
con accidentes o enfermedades que afecten a los bomberos, sin necesidad de 
patrocinio adicional.
Finalmente, sostuvo que el artículo transitorio establece que las 
organizaciones gubernamentales –que no son muchas- que actualmente cumplen 
funciones de bomberos, pero no están integradas al sistema oficial ni cuentan con 
las protecciones legales necesarias, deberán adecuarse a la normativa vigente y 
unirse a los Cuerpos de Bomberos de las respectivas comunas o agrupaciones, en 
un plazo determinado.
La diputada Marcela Riquelme destacó dos puntos clave del proyecto de 
ley: la actualización de la normativa y la responsabilidad. Subrayó la necesidad de 
actualizar la antigua Ley Marco de Bomberos para ajustarla a las realidades 
actuales. En cuanto a la responsabilidad, reconoció el trabajo de la actual directiva 
de la Junta Nacional, pero señaló la falta de facultades disciplinarias para hacer 
efectivas las acciones frente a ilícitos o irregularidades.
Recalcó la importancia de otorgar a la Junta la legitimación procesal 
activa para intervenir legalmente en defensa de la institución, sin asumir funciones 
jurisdiccionales propias de los tribunales. Finalmente, insistió en la importancia de 
actualizar la normativa para garantizar la institucionalidad de los bomberos por los 
próximos 30 a 50 años.
La diputada Francesca Muñoz resaltó la importancia de actualizar la ley, 
recalcando la necesidad de incorporar una visión comparada de cómo funcionan 
instituciones similares en otros países. Propuso la participación de la Biblioteca del 
Congreso Nacional para ofrecer un panorama global.
El diputado Cristián Araya sugirió conocer la opinión de la Contraloría, 
recordando una observación hecha hace aproximadamente dos años sobre el 
aumento significativo de los aportes de los gobiernos regionales y el impacto que 
esto genera en el uso de los recursos. Señaló que, aunque este tema afecta 
indirectamente a los bomberos, tiene relevancia debido al control del buen uso de los
--- PÁGINA 11 ---
11
recursos públicos, especialmente cuando se manejan cifras millonarias. También 
enfatizó la importancia de no perder de vista que los Cuerpos de Bomberos son 
instituciones privadas, y ello debe ser considerado al abordar cualquier cuestión 
relacionada con la fiscalización y el uso de fondos públicos.
El diputado Sergio Bobadilla solicitó que se profundice en los requisitos 
de ingreso a los Cuerpos de Bomberos, comparando cómo funciona el proceso 
actualmente y cómo debería ser en el futuro. En particular, sugirió que se considere 
la exigencia de un examen psicológico, toxicológico u otros como parte del proceso 
de selección. Planteó la importancia de definir de manera clara cómo opera 
actualmente el ingreso a bomberos y qué ajustes podrían ser necesarios para 
garantizar una selección apropiada y segura de los postulantes.
El Presidente Nacional de la Junta Nacional de Cuerpos de Bomberos 
de Chile, señor Juan Carlos Field destacó que bomberos no es una comandancia 
centralizada, sino una entidad compuesta por 314 Cuerpos, cada uno con su propia 
personalidad jurídica, cuyo representante legal es el superintendente y el 
comandante se encarga de la parte operativa. En cuanto al proceso de ingreso, 
mencionó que algunos Cuerpos exigen una serie de exámenes médicos y 
psicológicos rigurosos, entre los cuales se incluyen exámenes de droga y de salud 
realizados por instituciones médicas acreditadas.
Enfatizó la necesidad de normar el ingreso de los aspirantes a bomberos, 
estableciendo requisitos uniformes, como los exámenes psicológicos y médicos a 
través de instituciones confiables, a fin de garantizar un filtro adecuado en el proceso 
de selección. Aclaró que, aunque el examen psicológico no es infalible, sirve como 
un filtro potente para evitar problemas en el futuro.
Además, mencionó que la actual Ley Marco de Bomberos ha evitado la 
proliferación de nuevos Cuerpos de Bomberos dentro de una misma comuna, y 
señaló que, en algunos casos, las ONGs han comenzado a realizar funciones 
similares a las de los bomberos, pero sin la formación adecuada, lo que pone en 
riesgo la credibilidad de la institución.
Reiteró que el objetivo de la iniciativa no es intervenir en la administración 
de los Cuerpos de Bomberos, sino regular y asegurar que todos los Cuerpos operen 
bajo estándares similares para preservar la integridad y el prestigio de la institución.
Sobre la gestión financiera, destacó que la Junta Nacional de Bomberos 
ha sido auditada externamente sin observaciones importantes, y mencionó que se 
trabaja en mejorar los sistemas de control, como la bitácora digital de los vehículos 
de bomberos para garantizar una gestión transparente, en línea con los 
planteamientos de la Contraloría General de la República.
Concluyó recalcando que su responsabilidad es mantener el prestigio de 
Bomberos de Chile y seguir asegurando la buena gestión en el uso de los recursos, 
con el objetivo de preservar la confianza de la ciudadanía y mantener un alto 
estándar institucional.
--- PÁGINA 12 ---
12
El Abogado Fernando Recio en cuanto a la fiscalización, comentó, por 
un lado, que la Subsecretaría del Interior se encarga de fiscalizar el uso correcto de 
los recursos públicos que se transfieren desde los gobiernos regionales, es decir, 
que los Cuerpos de Bomberos rindan cuentas sobre el cumplimiento de los objetivos 
para los cuales se entregaron esos recursos. Por otro lado, el Ministerio de Justicia 
es el encargado de fiscalizar que las corporaciones de bomberos apliquen 
correctamente sus normas estatutarias. Además, la Contraloría General de la 
República puede visitar los Cuerpos de Bomberos para verificar que los fondos 
públicos se inviertan correctamente, por ejemplo, en la compra de un carro bomba. 
Si se asignan recursos para esa compra, la Contraloría revisa si efectivamente el 
carro bomba está presente y en funcionamiento.
El diputado Cristián Araya planteó la duda sobre cómo aclarar en la ley 
que las organizaciones que realizan funciones de auxilio, pero no son Cuerpos de 
Bomberos no se verán afectadas por esta normativa, como sería el caso de 
entidades como las de rescate especializado u otras que no son directamente 
Cuerpos de Bomberos, pero realizan tareas de emergencia.
De igual modo, consultó sobre la homologación de los procesos 
disciplinarios en los Cuerpos de Bomberos, ya que actualmente cada uno tiene su 
propio sistema. Preguntó si la Junta Nacional tiene una propuesta para uniformarlos 
y evitar diferencias en los estándares y procedimientos.
El Presidente Nacional de la Junta Nacional de Cuerpos de Bomberos 
de Chile, señor Juan Carlos Field aclaró que la función original de los bomberos en 
Chile es apagar incendios y realizar rescates vehiculares. Sin embargo, también 
existen otros grupos, como los de Botes Salvavidas o los que utilizan perros 
adiestrados para la búsqueda de personas, que algunas Compañías de Bomberos en 
el país también ya tienen.
A pesar de eso, enfatizó que la intención no es excluir estos otros grupos 
de auxilio, sino aclarar que la ley debe centrarse en las funciones fundamentales de 
los bomberos, que son incendios estructurales y rescates vehiculares.
Respecto al surgimiento de instituciones que están apagando incendios 
sin 
tener 
los 
conocimientos, 
entrenamiento 
adecuado, 
ni 
los 
seguros 
correspondientes, sostuvo que es un tema que les preocupa, ya que no se trata solo 
de confianza pública, sino de seguridad y profesionalismo.
A continuación, explicó que cada Cuerpo de Bomberos tiene su propio 
reglamento disciplinario, por lo que la Junta Nacional no puede imponer una 
estructura común. Sin embargo, la Junta sí entrega manuales y protocolos (como el 
de equidad de género) a los Cuerpos para que los apliquen si lo desean.
Comentó que cuando un bombero enfrenta un problema disciplinario, 
puede recurrir a la justicia ordinaria hasta la Corte Suprema. La Junta no tiene poder 
para imponer sanciones directamente, pero sí proporciona las herramientas para 
regular los procesos internos. Por ejemplo, hoy están actualizando el manual de
--- PÁGINA 13 ---
13
equidad de género con el Ministerio de la Mujer; sin embargo, la aplicación de estos 
protocolos depende de cada Cuerpo de Bomberos.
El diputado Sergio Bobadilla mencionó dos puntos clave del proyecto de 
ley. Primero, la importancia de que se establezcan requisitos uniformes para ingresar 
a los Cuerpos de Bomberos, ya que en la actualidad hay una gran flexibilidad que ha 
permitido que personas sin las condiciones adecuadas ingresen, lo que ha generado 
problemas en algunas Compañías. Segundo, que la Junta Nacional de Bomberos 
podrá iniciar investigaciones sobre irregularidades en los Cuerpos, algo que antes no 
podía hacer de manera autónoma y solo podía intervenir cuando lo solicitaba la 
Subsecretaría del Interior. Consideró que estos dos cambios son fundamentales, 
junto con otros aspectos de la moción.
El Presidente Nacional de la Junta Nacional de Cuerpos de Bomberos 
de Chile, señor Juan Carlos Field aclaró que la Junta no opera de manera 
independiente, sino que se encuentra sujeta a auditorías anuales por parte de la 
Subsecretaría del Interior y debe rendir cuenta a los gobiernos regionales. Además, 
explicó que existe un Consejo Superior de Disciplina para supervisar posibles 
irregularidades, asegurando transparencia y cumplimiento en el manejo de recursos.
*****
El desarrollo en extenso del debate se encuentra en el archivo de audio 
digital, según lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la Cámara de 
Diputados
El video de la sesión se encuentra disponible en la siguiente dirección 
electrónica: 
https://www.camara.cl/prensa/Reproductor.aspx?prmCpeid=3329&prmSesId=80654
- Se levantó la sesión a las 19:17 horas.
MARÍA CRISTINA DÍAZ FUENZALIDA
Abogada Secretaria de la Comisión