======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=363&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 09:04:15
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE EMERGENCIA, DESASTRES Y BOMBEROS
373ª LEGISLATURA
Acta de la sesión 89ª, ordinaria, celebrada en martes 13 de mayo de
2025, de 17:38 a 18:34 horas.
SUMARIO
Se discutió y despachó del proyecto de ley, iniciado en moción, que 
sanciona la imprudencia de excursionistas que generen operaciones de 
rescate, 
correspondiente 
al 
boletín 
N°17.347-22, 
en 
primer 
trámite 
constitucional y reglamentario. Se designó diputado informante al señor 
Cristián Araya Lerdo de Tejada.
- Se abrió la sesión a las 17:38 horas.
ASISTENCIA
Presidió la titular, diputada Marcela Riquelme Aliaga.
Asistieron los miembros de la Comisión: las diputadas Karen Medina 
Vásquez, Francesca Muñoz González y Marcela Riquelme Aliaga, y los diputados 
Cristián Araya Lerdo de Tejada, Arturo Barrios Oteíza, Ricardo Cifuentes Lillo, Rubén 
Oyarzo Figueroa, Guillermo Ramírez Diez y Jorge Rathgeb Schifferli.
Actuó de Secretaria Abogada la titular de la Comisión María Cristina Díaz 
Fuenzalida, de Abogada Ayudante Macarena Correa Vega, y de Secretaria Ejecutiva 
Sherry Peña Bahamondes.
Asistió en representación de la Junta Nacional de Bomberos el Abogado, 
señor Fernando Recio Palma.
ACTAS
El acta de la sesión 87, se dio por aprobada por no haber sido objeto de 
observaciones.
El acta de la sesión 88, quedó a disposición de las y los diputados.
Firmado por María Cristina Díaz Fuenzalida
Fecha 03/06/2025 18:06:07 CLT
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: A5E2CFE23FF4BFB7
--- PÁGINA 2 ---
2
CUENTA1
Se recibieron los siguientes documentos:
1) Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Muñoz; 
Ahumada; Concha; Medina y Riquelme; y de los diputados señores Cifuentes; 
Oyarzo y Rathgeb, que "Fortalece la transparencia y probidad en la entrega de 
recursos por parte del Estado". Boletín N°17.504-22. QUEDÓ EN ESTADO DE 
TABLA.
2) Oficio N°20.379 del Secretario General de la Corporación, de fecha 23 
de abril, por medio del cual comunica que el diputado Tomás De Rementería 
Venegas reemplazará en forma permanente al diputado Nelson Venegas Salazar. A 
SUS ANTECEDENTES.
3) Oficio Ord. N°1024 de la Directora de Presupuestos, señora Javiera 
Martínez Fariña, de fecha 23 de abril, en respuesta al Oficio N°567, en relación al 
requerimiento de información sobre los recursos destinados a la recuperación de la 
comuna de Licantén, debido a las inundaciones que la han afectado. Al respecto, 
informa que esa Dirección no dispone de información en los términos solicitados. Por 
lo tanto, remite esta solicitud al Ministerio del Interior a fin de que entregue una 
respuesta sobre la materia. SE PUSO A DISPOSICIÓN.
4) Oficio N°065 Director de la Biblioteca del Congreso Nacional, señor 
Diego Matte Palacios, con fecha 24 de abril, en respuesta al Oficio N°576, mediante 
el cual comunica que profesionales del Área de Gobierno, Defensa y Relaciones 
Internacionales de Asesoría Técnica Parlamentaria de la BCN, ya se encuentran 
trabajando en la elaboración del informe solicitado, relacionado con los tratados 
internacionales ratificados por Chile y que se encuentren vigentes, que aborden 
materias relativas a emergencias y desastres, así como aquellos instrumentos 
internacionales que contengan disposiciones relativas a dichas materias, pero que 
aún no han sido sometidos al trámite de ratificación. SE PUSO A DISPOSICIÓN.
5) Correo del señor Emilio Placencia Escalona de Cobquecura, de fecha 
10 de mayo, mediante el cual comunica que comunidades rurales de distintas 
regiones del país, junto a organizaciones locales como juntas de vecinos, han 
denunciado los impactos negativos de la instalación de parques eólicos y 
fotovoltaicos sin regulación adecuada. Estas iniciativas vulneran su derecho a un 
medio ambiente libre de contaminación, afectando gravemente su calidad de vida y 
su entorno cultural. Un reportaje de Chilevisión visibilizó esta problemática en Los 
Ángeles, 
región 
del 
Biobío: 
https://www.youtube.com/watch?v=1z6i4D9Xx3s&list=PLMF42b5bkAR890Tq62F3MT
7Le_q9aP8P1. Las comunidades exigen voluntad política para una ley que proteja
1 https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=350502&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 3 ---
3
sus derechos frente a estos megaproyectos.  Se hace mención en el asunto de este 
correo a continuar la discusión del proyecto que “modifica la ley N°19.300 y regula 
de manera especial la construcción de complejos de aerogeneración y plantas 
fotovoltaicas”, boletines refundidos N°s 15.412-12 y 14.443-12. SE ACORDÓ 
INVITARLO A UNA PRÓXIMA SESIÓN.
6) Oficio N°10.320 del Ministro del Interior, señor Álvaro Elizalde Soto, de 
fecha 17 de abril, en respuesta al Oficio N°533, sobre solicitud de información acerca 
del plazo de vigencia del bono de acogida para damnificados del mega incendio en 
la región de Valparaíso del año pasado. SE PUSO A DISPOSICIÓN.
7) Oficio N°20.420 del Secretario General de la Corporación, de fecha 13 
de mayo, por medio del cual comunica que el diputado Arturo Barrios Oteíza ha sido 
designado en forma permanente a esta Comisión (reemplazo del exdiputado Tomás 
De Rementería). A SUS ANTECEDENTES.
8) Indicaciones de la diputada Marcela Riquelme, al proyecto de ley, 
iniciado en moción, que sanciona la imprudencia de excursionistas que generen 
operaciones de rescate, correspondiente al boletín N°17.347-22. SE TOMÓ 
CONOCIMIENTO.
ACUERDOS
Se acordó por la unanimidad de las y los presentes:
1) Oficiar al Presidente de la Junta Nacional de Cuerpos de Bomberos de 
Chile, con el propósito de solicitarle información respecto de situaciones anómalas 
que estarían ocurriendo al interior de la Sexta Compañía de Bomberos de la ciudad 
de Curicó, toda vez que se han recibido denuncias relacionadas con conductas 
irregulares atribuidas tanto a voluntarios como a altos cargos de dicha Compañía. 
Estas denuncias abarcan un período aproximado de los últimos ocho años y dicen 
relación con casos de acoso laboral y acoso sexual que habrían afectado a 
funcionarios y voluntarios de la institución. En este contexto, y con el debido 
resguardo de la confidencialidad que la situación amerita, se le pide informar si se 
han presentado denuncias relacionadas con estas materias en el periodo señalado, 
las medidas adoptadas en respuesta a los hechos denunciados y si existen 
investigaciones realizadas hasta la fecha.
2) Poner en tabla para la próxima sesión los siguientes proyectos de ley 
refundidos: 1) El que modifica el decreto ley N°1.757, de 1977, para facilitar el 
acceso a los beneficios establecidos para bomberos que sufren accidentes o 
contraen enfermedades en actos de servicio y actividades relacionadas (boletín N° 
15.748-22) y 2) El que modifica el decreto ley N°1.757, de 1977, que otorga 
beneficios por accidentes y enfermedades a miembros de los Cuerpos de Bomberos, 
para precisar la inclusión de afecciones psicológicas (boletín N° 15.912-22). De igual 
modo, invitar al Ministro del Interior.
--- PÁGINA 4 ---
4
3) Invitar a un experto en una próxima sesión para que exponga sobre el uso 
de las “mascarillas de succión” en casos de asfixia por atragantamiento con 
alimentos, con el objetivo de analizar la viabilidad de establecer su uso obligatorio -
junto 
con 
personal 
capacitado 
para 
operarlas- 
en 
restaurantes 
y 
otros 
establecimientos que expenden alimentos, considerando que su implementación 
podría salvar vidas.
ORDEN DEL DÍA
Iniciando el Orden del Día, se inició la discusión en particular de la 
iniciativa en el siguiente sentido:
ARTÍCULO 1
Se presentó la siguiente indicación:
Indicación 1. De la diputada Marcela Riquelme para reemplazar el 
inciso segundo por el siguiente:
“La imprudencia temeraria incluye conductas, tales como, no dar 
cumplimiento a los protocolos de registro de acceso al recinto en caso de existir, 
no contar con la vestimenta o el calzado adecuado, no portar agua, alimentación y 
medios de comunicación, realizar excursiones de noche o condiciones de baja 
visibilidad o de adversidad climática, sin contar con el equipamiento 
correspondiente, no llevar el equipo de protección adecuado, entre otros.”.
La diputada Marcela Riquelme hizo presente que la indicación 
establece, entre otras conductas, que no se debe incumplir con los protocolos de 
registro de acceso al recinto -en caso de que existan-, ni ingresar sin la vestimenta 
o el calzado adecuado.
También menciona conductas como no portar agua, alimentos o medios 
de comunicación; realizar excursiones durante la noche en condiciones de baja 
visibilidad o en contextos de adversidad climática. En esa línea, en la indicación 
optó por priorizar el concepto de "adversidad climática" antes que la frase "no 
considerar el pronóstico del clima", ya que esta última resulta ambigua. La primera 
no hace referencia a ignorar un pronóstico negativo o peligroso, sino simplemente 
a "no considerar el pronóstico", lo cual puede prestarse a interpretaciones.
Asimismo, incluyó la expresión "entre otros", dado que se trata de una 
enumeración ejemplar. De igual modo, se eliminan menciones como "no hacerlo 
con un guía local autorizado", por tratarse de una práctica poco habitual, y "no 
planificar la ruta", pues según lo señalado por los propios excursionistas en esta
--- PÁGINA 5 ---
5
instancia, parte de la esencia de estas actividades es precisamente la exploración 
libre, sin una ruta fija, sin que ello implique necesariamente temeridad.
También suprimió la referencia a realizar actividades "bajo la influencia 
de alcohol o drogas", dado que actualmente no se cuenta con los medios técnicos 
necesarios para fiscalizar esa conducta de manera objetiva en terreno. Aunque 
dicho comportamiento podría ser evidente en ciertos casos y sancionable por otras 
vías, su control requeriría equipamiento específico que no está disponible en todos 
los lugares, aseveró.
El diputado Ricardo Cifuentes expresó parecerle bien el nuevo texto, 
ya que es más breve y claro. Sin embargo, realizó dos observaciones:
La primera, respecto sobre el alcohol y las drogas por estimar que se 
podría aplicar un criterio similar al que se utiliza en los accidentes automovilísticos. 
Es decir, aunque no se verifique previamente el consumo, si una persona es 
rescatada y se sospecha que estaba bajo la influencia de esas sustancias, podría 
realizarse un examen en ese momento. En ese contexto, el consumo podría 
constituir un agravante o dar lugar a una sanción adicional, tal como ocurre en 
otros ámbitos. Instó a discutir e incorporar ese punto en la redacción.
La segunda dice relación con una posible redundancia en la mención 
del "equipamiento correspondiente". En otros párrafos del texto ya se hace 
referencia a no contar con vestimenta o calzado adecuado, y a no portar agua, 
alimentación o medios de comunicación. Entonces, habría que precisar si con 
“equipamiento correspondiente” se hace alusión a algo distinto, o si efectivamente 
se trata de lo mismo. En caso de resultar reiterativa, se debería considerar la 
eliminación de dicha frase para evitar redundancias.
El diputado Cristián Araya señaló parecerle muy adecuada la 
indicación, no solo por su valor normativo, sino también por su claro propósito 
pedagógico.
Instó a dejar expresamente prohibido la realización de excursiones bajo 
los efectos del alcohol o las drogas. A su juicio, considerando el objetivo educativo 
de la normativa, su inclusión sería altamente positiva, pese a que entiende que 
esa conducta ya puede considerarse temeraria, pero precisamente por eso, y en 
línea con el objetivo de prevención, reforzarla expresamente en la ley sería 
beneficioso.
La diputada Marcela Riquelme sugirió incorporar lo relativo al alcohol 
y drogas no como una exigencia previa al ingreso, porque sería muy difícil de 
fiscalizar en todos los parques, sino como un agravante en la aplicación de la 
sanción, en caso de rescate. De ese modo, no se exige un control al ingreso, pero
--- PÁGINA 6 ---
6
si la persona debe ser rescatada y se comprueba que estaba bajo la influencia de 
alcohol o drogas, se puede aplicar una sanción más severa.
Sostuvo que ello es coherente con el procedimiento, debido a que en 
caso de rescate, la denuncia pasa a Carabineros o al juzgado de policía local, y 
ahí sí se puede realizar un control efectivo. Además, al ser un criterio selectivo, 
permite una aplicación más realista y proporcionada.
El diputado Cristián Araya se mostró absolutamente de acuerdo con 
la sugerencia.
El diputado Arturo Barrios en materia de equipamiento, aclaró que los 
bastones, el casco y otros elementos similares se consideran parte del 
“equipamiento correspondiente” o del “equipo de protección”. A su entender, la 
indicación se refiere precisamente a ese tipo de elementos cuando habla de 
equipamiento.
La expresión “equipamiento correspondiente” apunta a la necesidad de 
adecuar el equipo según la exigencia del entorno. No es lo mismo ascender al 
cerro El Carbón que al cerro Manquehue o al Plomo. Cada uno de ellos requiere 
distintos niveles de preparación y, por lo tanto, distintas formas de equipamiento e 
indumentaria.
A mayor abundamiento, mencionó que el equipamiento está bastante 
bien descrito en los protocolos técnicos, donde se indica, por ejemplo, en qué 
condiciones se deben usar guantes, lentes de protección o antiparras, y cuándo se 
requiere calzado de excursión frente al de montaña, entre otros elementos. La 
comunidad que practica regularmente este tipo de actividades está generalmente 
muy familiarizada con esas diferencias, que se categorizan en función de la 
complejidad o altura de la cumbre a alcanzar.
En ese sentido, aseguró que los bastones podrían considerarse como 
parte del equipamiento correspondiente en ciertas rutas, pero no en todas. Lo 
mismo ocurre con el casco, que puede ser imprescindible en sectores con 
desprendimiento de rocas, pero innecesario en rutas más estables.
Por eso, cuando se habla de “equipamiento correspondiente”, se está 
aludiendo no solo a la existencia de un equipo mínimo, sino a un mayor nivel de 
rigor o especificidad exigido por las condiciones particulares del recorrido. Tal vez 
no sea tanto un tema de “especialización”, sino más bien de adecuación técnica y 
de seguridad en función del nivel de dificultad del trayecto, afirmó.
La diputada Marcela Riquelme precisó para efectos de dejar 
constancia en la historia de la ley, que la referencia a “equipamiento 
correspondiente” no abarca exclusivamente a la vestimenta en sentido estricto -
--- PÁGINA 7 ---
7
como la ropa o el calzado-, sino que alude al resto del equipamiento técnico que 
se requiere en función de las condiciones específicas del terreno o del tipo de 
excursión.
Este equipamiento incluye, por ejemplo, elementos como bastones de 
trekking, crampones o espuelas que se fijan en el calzado para desplazarse sobre 
hielo o nieve, cascos para proteger de eventuales caídas de rocas, antiparras o 
lentes protectores en caso de exposición a nieve, viento o radiación solar intensa, 
entre otros.
Enfatizó que la idea es que esta categoría de “equipamiento 
correspondiente” abarque todos aquellos implementos que no forman parte de la 
vestimenta básica, pero que resultan necesarios para garantizar condiciones 
mínimas de seguridad en función del tipo de actividad, la altitud, el clima o la 
dificultad del trayecto.
Sostuvo que dejarlo consignado contribuirá a una mejor interpretación 
de la norma y evitará confusiones respecto del alcance del término, especialmente 
al momento de fiscalizar o aplicar sanciones.
- Puestos en votación el artículo 1 con la indicación fueron 
aprobados por unanimidad de votos de las diputadas y diputados Cristián 
Araya, Arturo Barrios, Ricardo Cifuentes, Guillermo Ramírez, Jorge Rathgeb y 
Marcela Riquelme (Presidenta) (6-0-0).
ARTÍCULO 2
No se presentaron indicaciones.
En el debate la Comisión se acordó, por unanimidad, reemplazar la 
frase “del lugar a visitar” por “correspondiente”, quedando la redacción de la norma 
del siguiente modo:
“Artículo 2.- Cuando se realice una actividad de excursión dentro de un 
área protegida, pública o privada, se deberá dar aviso a la administración o 
persona responsable o en su defecto, a Carabineros de Chile o a la Municipalidad 
correspondiente.”.
- Sometido a votación el artículo 2 con la modificación acordada 
resultó aprobada por unanimidad de votos de las diputadas y diputados 
Cristián Araya, Arturo Barrios, Ricardo Cifuentes, Guillermo Ramírez, Jorge 
Rathgeb y Marcela Riquelme (Presidenta) (6-0-0).
--- PÁGINA 8 ---
8
ARTÍCULO 3
Se presentó la siguiente indicación:
Indicación 2. De la diputada Marcela Riquelme para reemplazar la 
letra a. por la siguiente:
“a. Registrar su ingreso en las dependencias idóneas o en Carabineros 
más cercanos.”.
La diputada Marcela Riquelme sostuvo que la indicación guarda 
relación con lo planteado por el Cuerpo de Socorro Andino, quienes señalaron que 
en muchas ocasiones no existen senderos autorizados o que parte de la actividad 
misma consiste en explorar rutas alternativas o incluso abrir nuevos senderos. Por 
eso, limitar la normativa exclusivamente a la realización de actividades en 
senderos autorizados es restringirla en exceso, sin considerar la realidad de 
muchas excursiones.
En ese contexto, la indicación propone reemplazar la letra a del artículo, 
manteniendo la lógica de establecer ciertas obligaciones para los excursionistas o 
senderistas como es el caso de la obligación de registrar su ingreso en las 
dependencias idóneas o, en su defecto, en la unidad de Carabineros más cercana. 
Aclaró que usó el término “dependencias idóneas” considerando que puede 
tratarse tanto de una oficina de administración del lugar, como de un acceso 
formal en un área protegida, tal como se había señalado en el artículo anterior.
El diputado Ricardo Cifuentes consultó si el proyecto va a contar con 
reglamento; y en caso de la respuesta sea negativa, a su juicio, no se debe ser 
específicos en la redacción de las normas. De lo contrario, se podría generar 
confusión en su aplicación. Por ejemplo, cuando se reemplaza la referencia a la 
actividad "por senderos autorizados" y se indica la obligación de registrar el 
ingreso en dependencias idóneas o en la unidad de Carabineros más cercana, 
surge la duda si se mantiene o no la exigencia de transitar únicamente por 
senderos autorizados.
Eso no queda del todo claro y es algo que se debe definir, ya que se 
podría considerar que no siempre se está obligado a seguir senderos habilitados, 
especialmente en actividades de montaña donde muchas veces se exploran rutas 
alternativas.
Además, sugirió ser más proactivos respecto a las opciones de registro. 
Limitarlo solo a Carabineros podría ser restrictivo. Hoy en día, perfectamente 
podría habilitarse un sistema de registro en línea, por ejemplo, a través de una 
página web. Por ende, sería conveniente ampliar esa posibilidad dentro del texto 
legal para permitir diversos mecanismos de registro, no solo presenciales.
--- PÁGINA 9 ---
9
El diputado Cristián Araya sostuvo que efectivamente el concepto de 
“sendero autorizado” presenta ciertas complicaciones, pudiendo abrirse el debate 
especialmente en el caso de áreas protegidas, donde sí está justificado restringir 
el tránsito a determinados sectores.
Sobre los distintos sistemas de registro de ingreso, expresó que, por 
ejemplo, en sectores del Cajón del Maipo, se informa a Bienes Nacionales para 
autorizar el acceso. Sin perjuicio de que, en algunos casos, existen plataformas 
electrónicas que permiten este tipo de registros. No obstante, en la mayoría no 
hay plataformas habilitadas.
Por eso, sugirió dejar el texto abierto a la posibilidad de un registro 
digital, incluso sostuvo que sería más útil que esta función estuviera disponible en 
la Comisaría Virtual, en lugar de limitarla a una unidad policial física. Habilitar un 
espacio digital permitiría ampliar el acceso y facilitar el cumplimiento de esta 
obligación, aseveró.
El diputado Ricardo Cifuentes señaló que incorporar a la Comisaría 
Virtual, implicaría asignar una nueva función a Carabineros, lo que podría exceder 
las facultades parlamentarias. Por ello, propuso dejarlo como una recomendación 
para su posible implementación futura, sin establecerlo como obligación legal.
El diputado Cristián Araya señaló que Carabineros podría, si así lo 
considera, incorporar un ítem en su plataforma de la Comisaría Virtual. No se trata 
de una obligación, sino de habilitar la posibilidad. En esa línea, instó a solicitar a 
Carabineros de Chile a que se habilite un registro electrónico, con un concepto 
amplio y genérico que permita esa opción.
La diputada Marcela Riquelme dio lectura a un documento2 elaborado 
por la funcionaria de Asesoría Técnica Parlamentaria de la Biblioteca del 
Congreso Nacional (BCN), señora Claudia Cuevas Saavedra denominado 
"Permisos a montañistas, turistas y visitantes para acceder a montañas, cerros, 
parques o similares. Casos de parques, monumentos, reservas y santuarios", que 
en lo pertinente prescribe lo siguiente:
“Si bien existe, la recomendación de Carabineros de Chile de siempre 
dar aviso en caso de que se suba a la cordillera no se ha encontrado normativa 
sobre la materia, tampoco en SERNATUR (salvo para operadores turísticos y 
turismo aventura) ni el registro de Socorro Andino. No obstante, varía la obligación 
y/o recomendación de registrarse al momento de ingresar a algunas áreas de 
esparcimiento.
2 https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=351866&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 10 ---
10
Es el caso del Parque Nacional Torres del Paine, que en su 
Reglamento plasma la obligación de completar y entregar, antes de iniciar la 
actividad de montaña, un permiso y un registro. En el mismo instrumento, indica 
que se debe registrar el recorrido o ascensión en la página web de Socorro 
Andino. Por último, en casos de rescate indica que los extranjeros deben contar 
con un seguro y los chilenos con una carta de compromiso.
Para ingresar al Monumento El Morado se debe solicitar un permiso al 
Director(a) Regional de CONAF, avisar a Socorro Andino y a la tenencia de 
Carabineros de San Gabriel y firmar un registro de excursión. Cabe agregar, que 
el equipo de montañismo profesional es verificado por los guardaparques.
Las áreas municipales: Reserva Natural Municipal Mawida recomienda 
avisar sólo si se ingresa a la Quebrada de Guayacán, el Cerro La Cruz o la Loma 
Perlada. Si se accede a las altas cumbres es obligación llenar una declaración 
jurada y seguir un protocolo de ascenso que requiere la individualización de 
visitantes y vehículos y; la Quebrada de Macul siempre requiere el registro al 
momento de ingresar y retirarse.
Por último, las áreas privadas varían en su ingreso: el Parque Andino 
Juncal recomienda entregar una ficha de registro, avisar de cualquier cambio de 
itinerario a los guardaparques y despedirse para registrar la salida; mientras que el 
Santuario El Cañi explicita la necesidad de registro de ingreso de entrada y 
salida.”.
El diputado Guillermo Ramírez sostuvo que, en general, el proyecto le 
parece adecuado, pero tiene dudas especialmente en relación con el artículo 3.
Entiende que la iniciativa busca sancionar a aquellas personas que 
requieren rescate por no contar con los elementos necesarios para realizar la 
actividad de manera segura; sin embargo, el encabezado del artículo 3 puede 
resultar confuso. Según su tenor literal, se podría interpretar que la obligación de 
llevar el equipo adecuado aplica siempre, incluso en situaciones donde no haya 
necesidad de rescate, como en senderos fáciles o de corta duración, donde no es 
indispensable llevar una linterna, por ejemplo.
En ese sentido, sugirió cambiar el encabezado del artículo 3 para 
aclarar que, para efectos de determinar la multa, se considerará si la persona 
llevaba el equipo adecuado, si transitaba por un sendero habilitado, y si se 
inscribió o no en el registro correspondiente. De esta forma, quienes cumplan con 
los requisitos no recibirán multa, mientras que aquellos que incumplan, 
dependiendo de la gravedad de la falta, recibirán una multa proporcional, con una 
multa máxima en caso de reincidencia.
--- PÁGINA 11 ---
11
Su preocupación radica en que, tal como está redactado, alguien podría 
interpretar que no puede ingresar porque no lleva una linterna, por ejemplo, lo que 
iría en contra del espíritu de la ley. La intención es que la sanción se active solo 
cuando realmente sea necesario, como mencionó el Cuerpo de Socorro Andino, 
para no desincentivar la actividad de excursión y senderismo.
Finalmente, la diputada Marcela Riquelme sostuvo que la idea es que 
la sanción se aplique en el momento oportuno, cuando el juez evalúe las 
circunstancias, y no con un criterio sancionatorio previo.
- Puestos en votación el artículo 3 con la indicación resultaron 
rechazados por unanimidad de votos de las diputadas y diputados Cristián 
Araya, Arturo Barrios, Ricardo Cifuentes, Rubén Darío Oyarzo, Guillermo Ramírez, 
Jorge Rathgeb y Marcela Riquelme (Presidenta) (0-7-0).
ARTÍCULO 4
Se presentaron las siguientes indicaciones:
Indicación 3. De la diputada Marcela Riquelme, para agregar al final 
del artículo 4, pasando el punto aparte a ser punto seguido, lo siguiente:
“Dichas multas irán en beneficio de Carabineros, Socorro Andino, 
Bomberos o la entidad que haya realizado el rescate respectivo.”.
En el seno del debate se acordó por unanimidad, la siguiente redacción:
“Dichas multas irán en beneficio de la o las entidades que hayan 
participado en el rescate, en la forma que determine el juez.”.
Indicación 4. De la diputada Marcela Riquelme, para agregar un 
inciso segundo del siguiente tenor:
“En el caso del excursionista o senderista que acredite haber realizado 
el registro correspondiente de que trata el artículo 2°, ya sea, a la administración o 
persona responsable del parque o reserva que se presente recorrer o en su 
defecto a Carabineros de Chile, podrá eximirse del pago de la multa. Se 
considerará para la aplicación y cuantía de la multa la preparación que pueda 
tener el excursionista tanto personal como material para la actividad realizada.”.
El diputado Cristián Araya señaló que con la indicación se recoge en 
gran medida lo planteado por el diputado Guillermo Ramírez. Sugirió dejar 
explícitas todas las consideraciones que el juez de policía local podría tener en 
cuenta al momento de reducir la sanción, como la preparación, la planificación o el 
nivel de responsabilidad del excursionista.
--- PÁGINA 12 ---
12
Consideró que el contenido del artículo 3 queda incorporado con la 
nueva indicación.
El diputado Ricardo Cifuentes señaló que el artículo 3 rechazado 
establece un principio general importante. Lo que se ha discutido apunta a que 
más que exigir un permiso específico, lo que se busca es establecer una serie de 
consideraciones que deben tenerse presentes al realizar actividades de excursión 
o senderismo.
Desde esa perspectiva, el artículo 3 debería servir para definir ese 
marco general, mientras que el artículo 4 tendría la función de explicitar la 
aplicación de dichas consideraciones, particularmente en lo relativo a las 
sanciones, asegurando la coherencia del proyecto y evitando desincentivar la 
práctica de estas actividades
La diputada Marcela Riquelme consultó qué otros elementos el juez 
de policía local debería considerar al momento de aplicar la multa, a fin 
incorporarlos en la última indicación del artículo 4.
El diputado Guillermo Ramírez manifestó que en el artículo 1 está 
muy bien explicado en cuanto a la descripción de las conductas reguladas por la 
ley. De igual modo, le pareció adecuado que el beneficio de la multa sea destinado 
a la entidad que efectivamente realiza el rescate.
Asimismo, señaló que en algunos lugares no existe un sistema de 
registro, por lo que el juez debería tener la facultad de no aplicar multa cuando no 
haya conducta temeraria. Por ejemplo, si una persona tomó todas las 
precauciones y aun así sufrió un accidente, no debería ser sancionada.
Dentro del artículo 1 se podrían definir como conductas temerarias: no 
registrarse cuando corresponde, salirse de senderos habilitados, no portar el 
equipamiento adecuado. También instó a considerar que la multa debería ser de 
“hasta 10 UTM”, permitiendo al juez no aplicarla en casos justificados.
Finalmente, expresó que, con las definiciones mencionadas, se 
resguarda el objetivo común: no desincentivar el deporte ni sancionar a quienes 
actúan con responsabilidad.
Se hace presente, que en el seno del debate se acordó por unanimidad 
la siguiente redacción del artículo 4:
“Artículo 4.- En caso de que Carabineros, Socorro Andino, Bomberos u 
otra entidad deban realizar labores de búsqueda, rescate o salvamento para 
auxiliar a personas que hayan incumplido lo dispuesto en el artículo 3 de la 
presente ley, dichas entidades deberán presentar la denuncia correspondiente 
ante el Juzgado de Policía Local de la comuna donde ocurrieron los hechos o
--- PÁGINA 13 ---
13
desde donde se coordinaron las operaciones de búsqueda, rescate o salvamento. 
El Juzgado podrá imponer sanciones en forma de multas de hasta 10 Unidades 
Tributarias Mensuales. Dichas multas irán en beneficio de la o las entidades que 
hayan participado en el rescate, en la forma que determine el juez.
En el caso del excursionista o senderista que acredite haber realizado 
el registro correspondiente de que trata el artículo 2, ya sea, a la administración o 
persona responsable del parque o reserva que se presente recorrer o en su 
defecto a Carabineros de Chile, podrá eximirse del pago de la multa. Se 
considerará para la aplicación y cuantía de la multa la preparación que pueda 
tener el excursionista tanto personal como material para la actividad realizada, 
considerando las conductas temerarias de que trata el inciso segundo del artículo 
1.”.
- Puestos en votación el artículo 4 con las indicaciones y la 
modificación consensuada resultaron aprobadas por unanimidad de votos de 
las diputadas y diputados Cristián Araya, Arturo Barrios, Ricardo Cifuentes, Rubén 
Darío Oyarzo, Guillermo Ramírez, Jorge Rathgeb y Marcela Riquelme (Presidenta) 
(7-0-0).
ARTÍCULO 5 
No fue objeto de indicaciones.
El diputado Guillermo Ramírez señaló que, si bien coincide con el 
fondo, la norma es innecesaria, ya que los principios generales del derecho civil 
establecen que los padres tienen la obligación de pagar igualmente.
- Puesto en votación el artículo 5 fue aprobado por unanimidad de 
votos de las diputadas y diputados Cristián Araya, Arturo Barrios, Ricardo 
Cifuentes, Rubén Darío Oyarzo, Guillermo Ramírez, Jorge Rathgeb y Marcela 
Riquelme (Presidenta) (7-0-0).
ARTÍCULO NUEVO 
Se presentó la siguiente indicación:
Indicación 5. De la diputada Marcela Riquelme, para agregar un 
artículo 6, en el siguiente tenor:
“Artículo 6°: Los Gobiernos Regionales y Municipios deberán 
comprometerse a realizar capacitación en materias de seguridad y correcto 
excursionismo en Escuelas, Colegios, Juntas de Vecinos o Entidades 
Comunitarias respectivas, en el caso de existir un su distrito parques, áreas 
verdes, reservas o lugares donde se pueda realizar actividades de excursionismo,
--- PÁGINA 14 ---
14
apoyándose para ello en personas idóneas pertenecientes a las entidades de 
rescate o a organizaciones de la sociedad civil especializadas en ello.”.
El diputado Guillermo Ramírez comentó que la indicación asigna una 
función adicional a los municipios, lo que implica ciertos problemas. Primero, 
porque agregar funciones requiere recursos, lo que implica tener el patrocinio del 
Ejecutivo y que el proyecto sea conocido por la Comisión Hacienda, donde el 
proceso suele trabarse. Segundo, sin recursos asociados, se recibiría la crítica 
habitual de los alcaldes por imponerles nuevas cargas sin financiamiento. Por eso, 
aunque compartió el espíritu de la propuesta, estimó que esta iniciativa no es la 
adecuado para establecer esa obligación.
La diputada Marcela Riquelme sostuvo que la indicación es 
inadmisible, porque impone una obligación que compromete recursos. Sin 
embargo, manifestó su interés en que quede consignado en el espíritu de la ley la 
intención de reforzar la importancia de la capacitación en excursionismo y 
senderismo, especialmente en aquellas comunas donde es más relevante.
- La indicación 5 fue retirada por su autora.
Se designó informante al diputado Cristián Araya Lerdo de 
Tejada.
*****
El desarrollo en extenso del debate se encuentra en el archivo de audio 
digital, según lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la Cámara de 
Diputados
El video de la sesión se encuentra disponible en la siguiente dirección 
electrónica: 
https://www.camara.cl/prensa/Reproductor.aspx?prmCpeid=3329&prmSesId=80027
- Se levantó la sesión a las 18:34 horas.
--- PÁGINA 15 ---
15
MARÍA CRISTINA DÍAZ FUENZALIDA
Abogada Secretaria de la Comisión