======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=20379&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 09:03:26
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE EMERGENCIA, DESASTRES Y BOMBEROS
373ª LEGISLATURA
Acta de la sesión 107ª, ordinaria, celebrada en martes 20 de enero
de 2026, de 17:34 a 18:49 horas.
SUMARIO
1) Sobre tabla, se recibió a la analista del Área de Recursos Naturales, 
Ciencia y Tecnología de la Asesoría Técnica Parlamentaria de la Biblioteca del 
Congreso Nacional (BCN), señora Claudia Cuevas Saaveedra, quien presentó la 
plataforma 
"Visor 
Socioambiental" 
(https://bcn.cl/visoremergencias), 
que 
representa la presencia de eventos de catástrofes y emergencias, donde es 
posible visualizar una síntesis de los eventos de incendio que afectan al país.
2) Se continuó con la votación particular de los siguientes proyectos de 
ley refundidos: el que fortalece la transparencia y probidad en la entrega de 
recursos por parte del Estado, boletín N° 17.504-22 y el que modifica y 
complementa 
la 
Ley 
Marco 
de 
los 
Bomberos 
de 
Chile 
N° 
20.564, 
correspondiente al boletín N° 17.801-22, en primer trámite constitucional y 
reglamentario. Se recibió al Abogado de la Junta Nacional de Cuerpos de 
Bomberos de Chile, señor Fernando Recio Palma.
3) Se continuó con la discusión general del proyecto de ley, iniciado en 
moción de los diputados señores Oyarzo; Cifuentes y Rivas; y de las diputadas 
señoras Medina y Riquelme, que establece la obligación de contar con 
equipamiento especializado para el control y extinción de incendios, en 
recintos 
destinados 
al 
estacionamiento 
de 
vehículos 
eléctricos 
o 
almacenamiento de baterías de litio, correspondiente al boletín N°18.042-22, en 
primer trámite constitucional y reglamentario.
- Se abrió la sesión a las 17:34 horas.
ASISTENCIA
Presidió de modo accidental, la diputada Marcela Riquelme Aliaga
Asistieron los miembros de la Comisión: las diputadas Karen Medina 
Vásquez y Marcela Riquelme Aliaga, y los diputados Arturo Barrios Oteíza, Ricardo 
Cifuentes Lillo, Rubén Darío Oyarzo Figueroa, Guillermo Ramírez Diez y Jorge 
Rathgeb Schifferli. En reemplazo del diputado Cristián Araya Lerdo de Tejada y de 
las diputadas Camila Musante Müller y Francesca Muñoz González, asistieron el 
diputado Stephan Schubert Rubio y las diputadas Maite Orsini Pascal y Yovana 
Ahumada Palma, respectivamente.
Para el primer punto, concurrió la analista del Área de Recursos 
Naturales, Ciencia y Tecnología de la Asesoría Técnica Parlamentaria de la 
Biblioteca del Congreso Nacional (BCN), señora Claudia Cuevas Saaveedra.
Para el segundo punto, asistió el Abogado de la Junta Nacional de 
Cuerpos de Bomberos de Chile, señor Fernando Recio Palma.
Firmado por María Cristina Díaz Fuenzalida
Fecha 27/01/2026 17:50:44 CLST
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: E605113BD2FF46CF
--- PÁGINA 2 ---
2
Actuó de Secretaria Abogada la titular de la Comisión María Cristina Díaz 
Fuenzalida, de Abogada Ayudante Macarena Correa Vega y de Secretaria Ejecutiva 
Accidental Claudia Andrea Mora Ramos.
ACTAS
El acta de la sesión 105, se dio por aprobada por no haber sido objeto de 
observaciones.
El acta de la sesión 106, quedó a disposición de las y los diputados.
CUENTA1
Se recibieron los siguientes documentos:
1. Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Acevedo; 
Castillo; Pizarro y Serrano; y de los diputados señores Cuello y Ramírez, don Matías, 
que "Modifica la Ley General de Servicios Eléctricos para establecer la obligación de 
entregar generadores de emergencia a las cooperativas y comités de agua potable 
rural, en los casos que señala". Boletín N°18.054-22. A SUS ANTECEDENTES.
2. Oficio N° 20.992, del Secretario General de la Corporación, por el que 
informa que, a solicitud del diputado Benjamín Moreno Bascur, la sala acordó remitir 
a la Comisión de Minería y Energía, una vez que sea despachado por esta comisión, 
el proyecto de ley que modifica la Ley General de Servicios Eléctricos para 
establecer la obligación de entregar generadores de emergencia a las cooperativas y 
comités de agua potable rural, en los casos que señala, correspondiente al boletín 
N°18.054-22. A SUS ANTECEDENTES.
3.- Oficio N°643 del Jefe de la Unidad de Gestión de Riesgos y 
Emergencia de la Subsecretaría del Interior, por el cual informa respecto los 
recursos obtenidos en virtud de la ley N° 21.572, que modifica la ley general de 
bancos para asignar a Bomberos de Chile las acreencias bancarias. SE PUSO A 
DISPOSICIÓN.
4.- Documento del Bombero Honorario, señor Víctor Tapia Latorre, de 
fecha 17 de enero de 2026, mediante el cual expone hechos de gravedad que 
afectan a Bomberos de Chile, agrega documento con propuesta de estructura de 
financiamiento para garantizar el derecho al descanso y recuperación de los 
voluntarios tras emergencias de gran magnitud. SE PUSO A DISPOSICIÓN.
1 www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=380100&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 3 ---
3
5.- Excusas del Ministro de Transportes y Telecomunicaciones quien, por 
tope 
de 
horario 
con 
la 
Comisión 
de 
Obras 
Públicas, 
Transportes 
y 
Telecomunicaciones, no podrá asistir a la sesión de hoy. SE ACORDÓ INVITARLO 
A ÉL O QUIEN DESIGNE LA PRÓXIMA SESIÓN.
6.- Excusas del Jefe de la Unidad de Gestión de Riesgos y Emergencias 
del Ministerio del Interior quien, debido a la catástrofe por los incendios en la Región 
del Biobío, se encuentra avocado en la emergencia y desplegados en la zona. SE 
TOMÓ CONOCIMIENTO.
7.- Nota de los Jefes de la Bancadas del Frente amplio y del Partido por la 
Democracia, de fecha 20 de enero, por medio del cual comunica que la diputada 
Maite Orsini Pascal reemplazará a la diputada Camila Musante Müller durante la 
sesión de hoy. SE TOMÓ CONOCIMIENTO.
8.- Nota del Jefe de Bancada del Partido Republicano, de fecha 20 de 
enero, por el que informa que el diputado Stephan Schubert Rubio reemplazará al 
diputado Cristián Araya Lerdo de Tejada, en la sesión de hoy. SE TOMÓ 
CONOCIMIENTO.
9.- Nota del Jefe del Comité Mixto Social Cristiano, Nacional Libertarios e 
Independientes, de fecha 20 de enero, informando que la diputada Yovana Ahumada 
Palma, reemplazará a la diputada Francesca Muñoz González durante la sesión de 
hoy. SE TOMÓ CONOCIMIENTO.
ACUERDOS
Se acordó por unanimidad de las y los presentes: invitar a la próxima 
sesión para el análisis del boletín N°18.042-22, al Ministro de Transportes y 
Telecomunicaciones, señor Juan Carlos Muñoz Abogabir o quien designe; al Jefe de 
Desarrollo Técnico de la Academia Nacional de Bomberos de Chile, señor Jaime 
Vidal Manríquez, y al Jefe de la Unidad de Transporte Eficiente del Ministerio de 
Energía, señor Armando Pérez Pereira.
ORDEN DEL DÍA
1) Sobre la plataforma "Visor Socioambiental" desarrollada por la 
BCN (https://bcn.cl/visoremergencias).
La analista del Área de Recursos Naturales, Ciencia y Tecnología de 
la Asesoría Técnica Parlamentaria de la Biblioteca del Congreso Nacional, 
señora Claudia Cuevas informó que se trata de una plataforma pública de 
información 
territorial 
recientemente 
puesta 
a 
disposición, 
orientada 
a 
la 
visualización de emergencias y desastres, con énfasis en incendios forestales.
Indicó que el visor integra información proveniente de Senapred, los 
análisis de riesgo de incendios forestales publicados en 2024, datos del Censo 2024 
y focos de calor detectados por la NASA, con un desfase aproximado de 48 horas. 
Destacó que la plataforma permite dimensionar el impacto de los incendios a nivel 
comunal y por manzana, identificando la cantidad de viviendas potencialmente 
afectadas, así como visualizar zonas urbanas según su nivel de riesgo.
--- PÁGINA 4 ---
4
Asimismo, señaló que el sistema ofrece diversas capas de análisis 
territorial -topografía, pendientes, quebradas y red vial- y que constituye una 
herramienta complementaria, que no reemplaza la información oficial ni las alertas 
emitidas por Senapred.
Hizo presente, que la plataforma es de acceso público y que, de estimarlo 
pertinente la Comisión, podría coordinarse una presentación técnica más detallada 
por parte de especialistas de la Biblioteca del Congreso Nacional. De igual modo, 
expresó que la BCN elaborará un comunicado oficial para dar a conocer esta 
plataforma, y que actualmente se encuentra preparando un Reporte de Información 
Relevante (RIR), con el objeto de presentar la herramienta de manera más proactiva.
La Comisión manifestó interés en que dicho material sea remitido 
oportunamente, a fin de poder difundirlo y considerarlo en su trabajo legislativo.
2) Proyectos de ley refundidos: el que fortalece la transparencia y 
probidad en la entrega de recursos por parte del Estado, boletín N° 17.504-22 y 
el que modifica y complementa la Ley Marco de los Bomberos de Chile N° 
20.564, correspondiente al boletín N° 17.801-22.
Se continuó con la votación de las mociones refundidas, en el siguiente 
orden:
ARTÍCULO ÚNICO
Numeral 6)
6 bis
La diputada Marcela Riquelme hizo presente la siguiente redacción del 
artículo 6 bis.
“Artículo 6º bis.- Para poder recibir los aportes de la Ley de Presupuestos 
de la Nación, los de la Ley de Acreencias bancarias y los demás que otras leyes 
dispongan, tanto los Cuerpos de Bomberos como la Junta Nacional de Cuerpos de 
Bomberos de Chile deberán haber rendido, en forma previa, los recursos entregados 
en la forma que dispongan las respectivas Circulares de la Subsecretaría de Interior.
Por su parte, el Balance de ingresos y gastos de cada uno de los Cuerpos 
de Bomberos que perciban estos recursos, deberá comprender la totalidad de 
ingresos y gastos realizados por éstos y por cada una de sus Compañías, en el 
período respectivo, el que deberá ser respaldado documentalmente, independiente 
del origen de los recursos.
En el caso que la Junta Nacional del Cuerpo de Bomberos de Chile 
considere fundadamente, que uno o más Cuerpos no han dado cumplimiento a la 
rendición, en el tiempo y la forma previstos, podrá extraordinariamente retener las 
transferencias futuras que le corresponda percibir por cualquier concepto, 
informando inmediatamente a la Subsecretaría del Interior. Para estos efectos, el 
Cuerpo de Bomberos afectado con la retención podrá subsanar lo anterior, en la 
forma y plazos que disponga el Reglamento que dictará la Subsecretaría del Interior 
dentro de los 90 días siguientes a la aprobación de esta ley, normativa que deberá 
contemplar la forma de la eventual redistribución de los recursos, procurando 
siempre que éstos se entreguen a los Cuerpos de Bomberos más cercanos para
--- PÁGINA 5 ---
5
mantener el principio de la continuidad del servicio y la menor afectación a la 
ciudadanía.
Todo lo anterior, sin perjuicio de que la Junta Nacional pueda derivar los 
antecedentes al Tribunal de Disciplina del artículo 10º ter de esta ley, o de las 
medidas que la propia Subsecretaria del Interior pueda adoptar, oyendo al Cuerpo 
respectivo.”.
La autora expresó que solicitó al señor Camilo Grez revisar la materia con 
el objeto de evaluar si el Ejecutivo presentara una propuesta al respecto. No 
obstante, al no encontrarse presente, quedará pendiente para la reflexión y los 
aportes que puedan formular las y los integrantes de la Comisión.
Precisó que la idea central es reconocer la facultad de retención de 
recursos, pero estableciendo márgenes claros y acotándola al ámbito de 
competencia de la Subsecretaría, a fin de otorgar mayores certezas y resguardos.
Numeral 11) nuevo
8) Se presentó una indicación de la diputada Marcela Riquelme para 
incorporar los artículos 7 quáter, 7 quinquies, 7 sexies, 7 septies y 7 octies con el 
texto siguiente:
- “Artículo 7 quáter: La junta y los Cuerpos de Bomberos del país estarán 
sujetos, en su calidad de servicios de utilidad pública, a las normas de transparencia 
activa y pasiva que establece la ley 20.285, con las siguientes modificaciones:
a) No podrán invocar la seguridad nacional como causal de denegación 
de una solicitud de transparencia pasiva.
b) No estarán obligados a mantener la nómina a que se refiere el artículo 
23 de la ley.”.
La diputada Marcela Riquelme manifestó que ha estado reflexionando 
respecto 
de 
la 
normativa 
relativa 
a 
transparencia 
y 
propuso 
mantener 
exclusivamente la obligación de transparencia activa, eliminando la referencia a la 
transparencia pasiva. En consecuencia, planteó suprimir las letras a) y b), de modo 
que la indicación quede redactada en los siguientes términos:
“La Junta Nacional de Bomberos de Chile y los Cuerpos de Bomberos del 
país estarán sujetos, en su calidad de servicios de utilidad pública, a las normas de 
transparencia activa establecidas en la ley N° 20.285.”.
No hubo observaciones o comentarios respecto de la propuesta. Se 
acordó votar cada artículo de la indicación 8) por separado.
Puesto en votación el articulo 7 quáter con la modificación propuesta, 
resultó aprobado por unanimidad de votos de las diputadas y diputados Maite 
Orsini (en reemplazo de la diputada Camila Musante), Rubén Darío Oyarzo, Jorge 
Rathgeb y Marcela Riquelme (4-0-0).
--- PÁGINA 6 ---
6
- “Artículo 7 quinquies: Obligaciones de transparencia activa. Los Cuerpos 
de Bomberos del país deberán mantener a disposición de cualquier persona y en 
todo momento, los archivos siguientes:
a) Una dirección de correo electrónico oficial para recibir comunicaciones 
y las notificaciones a que se refiere el artículo 16 ter.
b) Individualización de los miembros del directorio;
c) El presupuesto anual y las fuentes de financiamiento.
d) Copia actualizada de los estatutos y reglamento general del cuerpo.
e) Las actas de las sesiones del directorio de la corporación y de las 
reuniones o sesiones de las compañías.
La negativa injustificada de un cuerpo de bomberos de dar acceso a 
alguno de los documentos y registros señalados impedirá que dicho cuerpo reciba 
dineros del Estado, acreencias bancarias o cualquier otro ingreso establecido en la 
ley.”.
La diputada Marcela Riquelme sostuvo que atendido que la norma 
propuesta busca avanzar de manera progresiva en la exigencia de transparencia a 
los Cuerpos de Bomberos -lo que se vincula directamente con la profesionalización 
de sus funciones- y considerando que ya se ha optado por regular únicamente la 
transparencia activa, estimó necesario efectuar algunas rectificaciones adicionales.
En particular, planteó que los contenidos contemplados en las letras c) y 
e) resultarían innecesarios, toda vez que dicha información puede ser requerida a 
través de los mecanismos generales de transparencia. Del mismo modo, manifestó 
reparos respecto de la sanción consistente en la suspensión de la recepción de 
recursos del Estado, por estimar que se trata de una medida especialmente gravosa, 
máxime considerando que la Comisión ya ha abordado previamente mecanismos de 
retención de fondos en otros artículos del proyecto.
En consecuencia, propuso evaluar la eliminación de las letras c) y e), así 
como inciso final relativo a la “negativa injustificada”, solicitando la opinión de las y 
los integrantes de la Comisión respecto de dichas modificaciones.
Finalmente, la Secretaría hizo presente que lo dispuesto en este artículo 
ya se encuentra incorporado en el artículo 7 bis, no obstante que faltaría regular el 
procedimiento para la aplicación de la sanción que contempla su inciso final.
El artículo 7 quinquies fue retirado por su autora.
- “Artículo 7 sexies: Transparencia de las autoridades personales. Las 
personas que formen parte del directorio de cualquiera de los cuerpos de bomberos 
del país tendrán la obligación de realizar declaración de intereses y patrimonio 
establecidas por la ley 20.880 en el plazo de 30 días desde que asumieren su cargo, 
cada vez que se produjere una modificación relevante en el patrimonio del 
declarante, o cuando la declaración anterior cumpliere 2 años sin haber sido 
actualizada.
--- PÁGINA 7 ---
7
Igual obligación tendrán las personas que formen parte del directorio 
nacional, de los directorios regionales y de la asamblea nacional de la Junta 
Nacional de Cuerpos de Bomberos de Chile.
El incumplimiento de esta obligación en el plazo indicado en el inciso 
primero producirá la vacancia del cargo por el solo ministerio de la ley al completarse 
el trigésimo día desde que la persona infractora hubiere asumido el cargo, debiendo 
la corporación respectiva proveer a la elección de una nueva persona titular según 
su reglamentación interna.
Los organismos señalados en este artículo deberán mantener una nómina 
actualizada de personas subrogantes de los cargos indicados, la que deberá 
informarse al ministerio del interior al momento de su confección y cada vez que sea 
modificada. El ministerio podrá exigir de cualquiera persona incluida en dicha nómina 
que realice las declaraciones a que se refiere el inciso primero.”.
El artículo 7 sexies fue retirado por su autora.
- “Artículo 7 septies: Responsabilidad administrativa. Los dineros 
recibidos del Estado por la junta o por cualquier cuerpo de bomberos del país 
deberán ser exclusivamente utilizados para actividades relacionadas directamente 
con los servicios a que se refiere el artículo 1 de esta ley, no pudiendo utilizarse para 
diligencias privadas o personales de quienes los integran, ni aun a pretexto de 
resultar necesarias para el servicio.
Los organismos indicados en el inciso anterior deberán mantener 
contabilidad separada respecto de los fondos públicos que reciban y los recursos 
privados de los que sean beneficiarios. La infracción de esta norma importará la 
suspensión de la recepción de dineros del estado.
La utilización de los recursos del estado deberá constar en rendiciones 
internas que serán registradas y aprobadas por el Directorio.”.
La diputada Marcela Riquelme consultó la opinión del representante de 
Junta Nacional con relación al inciso segundo y si los Cuerpos de Bomberos llevan 
contabilidad separada para distintos tipos de recursos y si dicha separación es viable 
en la práctica, considerando sus capacidades administrativas y operativas.
El Abogado de la Junta Nacional de Bomberos, señor Fernando Recio 
con relación al inciso segundo, señaló que los Cuerpos de Bomberos rinden cuenta 
de su gestión financiera mediante un balance de ingresos y gastos, el que debe 
incorporar tanto los recursos de origen público como privado.
Precisó que los fondos públicos se rinden conforme a las indicaciones 
respectivas y son fiscalizados por la Subsecretaría del Interior. En cuanto a los 
recursos de carácter privado, si bien no se rinden ante dicha Subsecretaría, 
igualmente deben constar en el balance general y son objeto de revisión por parte de 
la Junta Nacional, a través de sus propios sistemas de control.
En virtud de lo anterior, estimó procedente eliminar el inciso segundo, por 
resultar redundante respecto de los mecanismos de rendición y control ya existentes.
Sobre la contabilidad, precisó que, en la práctica, la contabilidad 
diferenciada se cumple de manera distinta según el nivel institucional. En el caso de
--- PÁGINA 8 ---
8
la Junta Nacional de Bomberos, no existe dificultad, toda vez que, conforme al 
artículo 7, debe llevar estados financieros auditados por auditores externos, con un 
estándar contable formal. En cambio, los Cuerpos de Bomberos llevan un balance 
simplificado de ingresos y gastos, en el cual deben detallar el uso de los recursos, 
tanto públicos como privados, lo que se entiende comprendido dentro de la exigencia 
de rendición establecida en la normativa vigente.
Conforme a lo anterior la diputada Marcela Riquelme propuso eliminar el 
inciso segundo del artículo 7 septies, así como la frase “Responsabilidad 
administrativa”.
Puestos en votación conjunta el inciso primero con la modificación 
acordada y el inciso tercero del artículo 7 septies, resultaron aprobados por 
unanimidad de votos de las diputadas y diputados Karen Medina, Maite Orsini (en 
reemplazo de la diputada Camila Musante), Rubén Darío Oyarzo, Jorge Rathgeb y 
Marcela Riquelme (5-0-0).
- “Artículo 7 octies: Responsabilidad penal. Las personas que formen 
parte del directorio nacional, los directorios regionales y/o la asamblea nacional de la 
Junta y las personas que formen parte del directorio de cualquiera de los cuerpos de 
bomberos del país tendrán la calidad de funcionarios públicos para los efectos de lo 
establecido por el artículo 260 del código penal y estarán sujetos a responsabilidad 
penal como tales por los eventuales delitos de los párrafos 5, 6, 7, 8, 9, 9 bis, 9 ter, 
10, 11, 12 y 13 del título V del libro segundo del Código Penal y del artículo 27 de la 
ley 19913 que pudieren cometer en relación con la recepción, administración, 
inversión, gasto, ejecución, fiscalización y/o rendición de los fondos públicos a los 
que hubieren tenido acceso con ocasión del desempeño de sus cargos.
Para efectos de lo señalado en este artículo, las rendiciones de gasto que 
se presenten al Ministerio del Interior tendrán la calidad de instrumentos públicos.”.
La diputada Marcela Riquelme aclaró que el numeral 6 del proyecto que 
modifica el artículo 6 de la Ley Marco configura una inhabilidad, en cuanto establece 
que no podrán ser miembros de la Junta Nacional quienes hayan sido condenados 
por determinados delitos vinculados a la administración de recursos. A diferencia del 
artículo 7 octies que se relaciona directamente con la responsabilidad en la gestión y 
administración, y no con un régimen general de incompatibilidades.
La diputada Maite Orsini señaló que, a su juicio, se trata de dos 
cuestiones distintas. Explicó que el artículo en análisis no establece una inhabilidad, 
sino que asimila a los miembros de la Junta Nacional a la calidad de funcionarios 
públicos únicamente para efectos penales. En ese sentido, precisó que la norma 
busca establecer una responsabilidad personal por dichos ilícitos, sin alterar su 
naturaleza jurídica ni imponer incompatibilidades adicionales. Agregó que esta 
asimilación opera solo para los efectos de esos delitos específicos.
El Abogado de la Junta Nacional de Bomberos, señor Fernando Recio 
señaló que la equiparación a funcionarios públicos resulta particularmente compleja 
desde el punto de vista de la administración. Indicó que la Junta comparte 
plenamente la necesidad de perseguir la responsabilidad de quienes administran 
incorrectamente recursos, sean estos de origen público o privado, considerando que 
todos los fondos que reciben los Cuerpos de Bomberos están destinados
--- PÁGINA 9 ---
9
exclusivamente al cumplimiento de su función esencial, cual es la protección de la 
vida, los bienes y el medio ambiente frente a incendios y otras emergencias.
No obstante lo anterior, precisó que actualmente el ordenamiento jurídico 
ya contempla mecanismos suficientes para sancionar conductas indebidas, tales 
como el delito de administración desleal y, en su caso, la apropiación indebida, 
además de la responsabilidad solidaria de los directorios establecida en el Código 
Civil cuando se generan daños al patrimonio institucional. En ese contexto, estimó 
que reforzar dichas responsabilidades mediante la asimilación a la calidad de 
funcionario público podría generar dificultades prácticas relevantes, especialmente 
en los Cuerpos de Bomberos de menor tamaño, afectando la conformación y 
funcionamiento de sus directivas, sin que ello necesariamente implique una mejora 
efectiva en los mecanismos de control o sanción existentes.
La diputada Maite Orsini indicó que su principal preocupación radica en 
que los Cuerpos de Bomberos administran una cantidad significativa de recursos 
públicos. En ese contexto, advirtió que, si quienes los administran no son asimilados 
a la calidad de funcionarios públicos para estos efectos, no podrían ser perseguidos 
penalmente por delitos como cohecho, malversación de fondos públicos, fraude al 
Fisco, soborno o tráfico de influencias, los cuales, conforme a la legislación vigente, 
solo pueden ser cometidos por funcionarios públicos.
Señaló que cualquier funcionario público que administra recursos del 
Estado se encuentra sujeto a ese régimen de responsabilidad penal, mientras que, 
de no otorgarse dicha calidad a las autoridades bomberiles en los términos 
propuestos, se generaría un vacío relevante de control y persecución penal. Agregó 
que, más allá de que existan o no denuncias formales, es de público conocimiento 
que circulan antecedentes y comentarios respecto de eventuales beneficios 
indebidos, tales como viajes o aportes económicos, asociados a la suscripción de 
determinados convenios, lo que refuerza -a su juicio- la necesidad de contar con 
herramientas penales adecuadas para investigar y sancionar este tipo de conductas.
Concluyó señalando que, sin la asimilación a la calidad de funcionario 
público para estos efectos específicos, no sería posible perseguir penalmente dichas 
conductas, lo que podría afectar gravemente los estándares de probidad y control en 
la administración de recursos públicos destinados a bomberos.
El diputado Rubén Dario Oyarzo manifestó su acuerdo con el fondo de 
la propuesta, en cuanto a establecer responsabilidad penal por la administración de 
fondos públicos, pero planteó una duda de carácter jurídico-legislativo respecto de la 
técnica utilizada para ello. En particular, señaló que su inquietud radica en los 
efectos que podría generar la asimilación a la calidad de funcionario público, en 
cuanto a su eventual impacto en otras normas del ordenamiento jurídico.
Indicó que comparte plenamente la necesidad de que quienes administran 
estos recursos -que son, en definitiva, fondos públicos- puedan ser perseguidos 
penalmente por los delitos señalados, tanto si se trata de recursos de origen público 
como privado, coincidiendo en ello con lo planteado por la diputada Orsini. Sin 
embargo, estimó necesario precisar cuidadosamente el alcance de dicha asimilación, 
a fin de evitar consecuencias jurídicas no previstas.
La 
diputada 
Marcela 
Riquelme 
explicó 
que 
existen 
múltiples 
precedentes en que el legislador recurre a asimilaciones legales limitadas,
--- PÁGINA 10 ---
10
circunscritas exclusivamente a determinados efectos, como ocurre, por ejemplo, en 
materia laboral o penal. Añadió que, dado el carácter restrictivo del derecho penal, 
este tipo de normas debe ser especialmente precisa y acotada.
Por lo anterior, propuso que la redacción deje expresamente establecido 
que la calidad de funcionario público se otorga única y exclusivamente para los 
efectos penales señalados en la norma, reforzando dicha limitación mediante una 
fórmula del tipo: “tendrán la calidad de funcionario público solo para los efectos de lo 
establecido en este artículo”, o expresión equivalente, con el objeto de despejar 
dudas interpretativas y resguardar la coherencia del sistema jurídico.
La diputada Karen Medina anunció su voto a favor e indicó que el 
Ministerio del Interior enfrenta limitaciones de personal y, en ocasiones, no cuenta 
oportunamente con las denuncias necesarias para ejercer sus facultades de control.
A mayor abundamiento, expresó que en respuesta a un oficio de 
fiscalización de esta Cámara, el Ministerio del Interior señaló no contar con 
antecedentes sobre un caso específico, pese a que existía un informe elaborado por 
integrantes de un Cuerpo de Bomberos, a través de una comisión investigadora 
interna, en el cual se atribuían eventuales delitos vinculados a un oferente. A su 
juicio, dicho informe sugería la necesidad de ampliar la revisión a la totalidad de los 
proveedores del respectivo Cuerpo de Bomberos.
En ese contexto, sostuvo que, si la información sobre eventuales ilícitos 
no llega oportunamente a la autoridad competente, resulta imposible que esta se 
pronuncie adecuadamente con los actuales mecanismos de control. Por ello, estimó 
indispensable fortalecer los instrumentos de fiscalización y responsabilidad en la 
administración de recursos públicos.
Finalmente, y en atención a lo expuesto, anunció que votará 
favorablemente, por considerar necesario reforzar la transparencia, el control y la 
correcta utilización de los recursos públicos.
La diputada Maite Orsini en los términos previamente expuestos, 
enfatizando la relevancia de que quienes administran fondos públicos -los cuales, 
además, son recursos escasos para una institución que requiere mayores medios 
para cumplir adecuadamente su función- respondan conforme a los estándares más 
exigentes que contempla la legislación. Añadió que ello resulta especialmente 
necesario considerando las crecientes exigencias que enfrenta el país en materia de 
emergencias, catástrofes y condiciones climáticas, las que demandan un 
fortalecimiento efectivo y responsable de dichas instituciones.
El diputado Rubén Dario Oyarzo señaló que votará a favor, por cuanto 
resulta indispensable fiscalizar adecuadamente el uso de los recursos públicos, 
considerando la magnitud de los montos involucrados.
El diputado Jorge Rathgeb señaló que, atendida la técnica legislativa, 
estima que debió haberse optado por una formulación distinta, estableciendo 
expresamente las sanciones aplicables, en lugar de asimilar la calidad de funcionario 
público a personas que no la tienen. Anunció su voto en contra.
Se acordó por unanimidad de los diputados eliminar la frase: 
“Responsabilidad penal”, e intercalar entre las frases “la calidad de funcionarios 
públicos” y “para los efectos”, la palabra “únicamente”.
--- PÁGINA 11 ---
11
Puesto en votación el artículo 7 octies con la modificación propuesta, 
resultó aprobado por mayoría de votos de las diputadas y diputados Karen Medina, 
Maite Orsini (en reemplazo de la diputada Camila Musante), Rubén Darío Oyarzo y 
Marcela Riquelme. En contra votó el diputado Jorge Rathgeb (4-1-0).
Numeral) 10 que ha pasado a ser 12)
No se presentaron indicaciones.
Se acordó, por unanimidad, reemplazar la palabra “eximidas” por 
“exenta”.
Puesto en votación el numeral 10), resultó aprobado por unanimidad de 
votos de las diputadas y diputados Karen Medina, Maite Orsini (en reemplazo de la 
diputada Camila Musante), Rubén Darío Oyarzo, Jorge Rathgeb y Marcela Riquelme 
(5-0-0).
Numeral 11) que ha pasado a ser 13)
No fue objeto de indicaciones.
Puesto en votación el numeral 11), resultó aprobado por unanimidad de 
votos de las diputadas y diputados Karen Medina, Maite Orsini (en reemplazo de la 
diputada Camila Musante), Rubén Darío Oyarzo, Jorge Rathgeb y Marcela Riquelme 
(5-0-0).
Numeral 12) que ha pasado a ser 14)
9) Se presentó una indicación de la diputada Marcela Riqueleme para 
eliminar en el artículo 10 la expresión “y Seguridad Pública”.
La indicación fue retirada por su autora.
Puesto en votación el numeral 12), resultó aprobado por unanimidad de 
votos de las diputadas y diputados Karen Medina, Maite Orsini (en reemplazo de la 
diputada Camila Musante), Rubén Darío Oyarzo, Jorge Rathgeb y Marcela Riquelme 
(5-0-0).
Numeral 13) que ha pasado a ser 15)
No se presentaron indicaciones.
Puesto en votación el numeral 13), resultó aprobado por unanimidad de 
votos de las diputadas y diputados Karen Medina, Maite Orsini (en reemplazo de la 
diputada Camila Musante), Rubén Darío Oyarzo, Jorge Rathgeb y Marcela Riquelme 
(5-0-0).
Numeral 14) que ha pasado a ser 16)
No se presentaron indicaciones.
Puesto en votación el numeral 14), resultó aprobado por unanimidad de 
votos de las diputadas y diputados Karen Medina, Maite Orsini (en reemplazo de la
--- PÁGINA 12 ---
12
diputada Camila Musante), Rubén Darío Oyarzo, Jorge Rathgeb y Marcela Riquelme 
(5-0-0).
Numerales 15), 16), 17) y artículo 15 contenido en el numeral 18) que
han pasado a ser numerales 17), 18), 19) y 20)
No fueron objeto de indicaciones.
Puestos en votación los numerales 15), 16), 17) y el artículo 15 contenido 
en el numeral 18) resultaron aprobados por unanimidad de votos de las diputadas 
y diputados Karen Medina, Maite Orsini (en reemplazo de la diputada Camila 
Musante), Rubén Darío Oyarzo, Jorge Rathgeb y Marcela Riquelme (5-0-0).
3) Proyecto de ley que establece la obligación de contar con 
equipamiento especializado para el control y extinción de incendios, en 
recintos 
destinados 
al 
estacionamiento 
de 
vehículos 
eléctricos 
o 
almacenamiento de baterías de litio, correspondiente al boletín N° 18.042-22.
El diputado Rubén Darío Oyarzo expresó que el equipamiento de 
seguridad asociado a la electromovilidad resulta clave para prevenir y responder 
adecuadamente a los riesgos que esta tecnología implica. En particular, hizo 
presente que ya se han registrado incendios de vehículos eléctricos, que se originan 
principalmente en las baterías de litio y presentan características distintas a los 
incendios convencionales, tales como fugas térmicas, posible reignición posterior al 
siniestro y la emisión de gases altamente tóxicos, lo que representa un riesgo 
significativo tanto para la población como para el personal de emergencia.
Señaló que este tipo de emergencias no puede ser enfrentado 
eficazmente con los medios tradicionales de extinción, como extintores comunes, 
agua o mangueras, sino que requiere equipamiento especializado y protocolos 
específicos. Entre dichos implementos se mencionó mantas ignífugas certificadas 
para baterías, contenedores ignífugos para almacenamiento seguro, sensores 
térmicos y de gases, sistemas de aislamiento de baterías dañadas, cámaras 
térmicas portátiles, así como elementos de protección personal adecuados, tales 
como mascarillas especiales, debido a la alta toxicidad de los gases liberados en 
estos incendios.
Asimismo, advirtió que actualmente son muy pocos los Cuerpos de 
Bomberos en el país que cuentan con este tipo de equipamiento especializado, lo 
que genera una brecha relevante en la capacidad de respuesta ante este tipo de 
siniestros. A ello se suma la creciente instalación de cargadores de vehículos 
eléctricos 
en 
estacionamientos 
subterráneos, 
situación 
que 
calificó 
como 
especialmente compleja y riesgosa, considerando la dificultad de ventilación y 
evacuación en dichos espacios.
En este contexto, indicó que uno de los objetivos del proyecto de ley es 
fortalecer las capacidades de respuesta ante eventuales emergencias de esta 
naturaleza, ya sea mediante el apoyo directo a los Cuerpos de Bomberos o, en su 
defecto, estableciendo la obligación de que los edificios que cuenten con cargadores 
de vehículos eléctricos dispongan de equipamiento mínimo de seguridad, de modo 
que el personal especializado pueda intervenir oportunamente y contener una 
eventual catástrofe
--- PÁGINA 13 ---
13
Finalmente, destacó que la electromovilidad es una realidad que ha 
llegado para quedarse, señalando que Chile cuenta con una de las flotas de 
vehículos eléctricos más grandes de la región y una de las mayores flotas de buses 
eléctricos a nivel mundial. Sin embargo, advirtió que, si bien el país ha avanzado de 
manera significativa en la adopción de esta tecnología, aún existen rezagos 
importantes en materia de seguridad. En consecuencia, se sostuvo que esta 
iniciativa constituye un avance relevante para compatibilizar el desarrollo de la 
electromovilidad 
con 
estándares 
adecuados 
de 
prevención 
y 
protección, 
solicitándose además la opinión del representante de la Junta Nacional de Bomberos 
respecto de la iniciativa, atendida la experiencia y los desafíos operativos que 
enfrenta actualmente la institución.
El Abogado de la Junta Nacional de Cuerpos de Bomberos de Chile, 
señor Fernando Recio Palma Recio sostuvo que uno de los principales problemas 
asociados a la electromovilidad dice relación con la carga y el estacionamiento de 
vehículos eléctricos en recintos cerrados, especialmente en estacionamientos 
subterráneos que carecen de sistemas adecuados de ventilación. En la actualidad, 
en Chile existen numerosos edificios, centros comerciales y recintos habitacionales 
que cuentan con múltiples niveles subterráneos -en algunos casos siete u ocho-, lo 
que incrementa significativamente el riesgo frente a un eventual incendio de un 
vehículo eléctrico.
De igual modo, advirtió que el combate de este tipo de siniestros requiere 
volúmenes de agua considerablemente superiores a los de un incendio 
convencional, además de considerar el riesgo de reacciones posteriores de las 
baterías de litio, como reigniciones o fugas térmicas. En este contexto, destacó la 
necesidad de incorporar normas claras respecto de la disposición y almacenamiento 
de baterías dañadas, las que deben resguardarse en condiciones especiales y 
seguras para evitar nuevos focos de riesgo.
En consecuencia, sostuvo que existe un conjunto relevante de materias 
que deben ser incorporadas y reguladas, tanto en lo relativo a la infraestructura de 
carga en espacios cerrados como a los protocolos de manejo posterior de las 
baterías, a fin de mitigar los riesgos y fortalecer la seguridad en el contexto del 
creciente uso de vehículos eléctricos.
*****
El desarrollo en extenso del debate se encuentra en el archivo de audio 
digital, según lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la Cámara de 
Diputados
El video de la parte pública de la sesión se encuentra disponible en la 
siguiente dirección electrónica:
https://www.camara.cl/prensa/Reproductor.aspx?prmCpeid=3329&prmSesI
d=81176
--- PÁGINA 14 ---
14
- Se levantó la sesión a las 18:49 horas.
MARÍA CRISTINA DÍAZ FUENZALIDA
Abogada Secretaria de la Comisión