======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=11598&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : ACTA DE LA 2a. SESION, ORDINARIA, DE LA LEGISLATURA EXTRAORDINARIA, 1994-1995, DE LA COMISION INVESTIGADORA DE LA CANCELACION DE LA PERSONAÑLIDAD JURIDICA DE COLONIA DIGNIDAD, CELEBRADA EL MIERCOLES 15 DE MARZO, DE 18.30 A 19.15 HORAS.
AUTOR    : CONGRESO NACIONAL-Proyecto de Modernización
EXTRAIDO : 2026-03-29 08:47:33
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE DESARROLLO SOCIAL, SUPERACIÓN DE LA POBREZA Y
PLANIFICACIÓN 
PERÍODO LEGISLATIVO 2022 – 2026
370ª LEGISLATURA 
 
ACTA DE LA SESIÓN N°16, ORDINARIA, CELEBRADA EL MIÉRCOLES 31 DE AGOSTO 
DE 2022, DE 17.35 A 18.33 HORAS.
SUMARIO: La Comisión se reunió con el objeto de continuar la discusión general del 
proyecto de ley, en primer trámite constitucional y reglamentario, y de origen en una 
moción que modifica la ley Nº14.908, sobre abandono de familia y pago de pensiones 
alimenticias, y la ley N° 19.968, que crea los Tribunales de Familia (Boletín Nº15.217-35).
I.- PRESIDENCIA
Presidió la sesión la diputada señora Karen Medina.
Actuó como abogado secretario de la Comisión, el señor Juan Carlos Herrera; como 
abogada, la señora Carolina Aqueveque; y como secretaria ejecutiva, la señorita Marcela 
Requena (los dos primeros presencialmente; y la última por vía telemática).
II.- ASISTENCIA
Asistieron presencialmente a la Comisión las (os) diputadas (os) Viviana Delgado, 
Karen Medina y Clara Sagardia; la diputada Marta González (en reemplazo de la diputada 
Carolina Marzán) y el diputado Miguel Mellado (en reemplazo de la diputada Carla Morales).
Participaron de forma telemática los diputados (as) María Candelaria Acevedo, Juan 
Carlos Beltrán, Joaquín Lavín, Claudia Mix, Marlene Pérez y Francisco Undurraga.
Para referirse al proyecto de ley en Tabla, se recibió a los siguientes invitados: a) La 
presidenta y la abogada de la Fundación Kuidadores de la Familia CAM, señoras Paola Reyes 
y Natasha López, respectivamente; b) La jueza presidenta del Juzgado de Familia de Viña 
del Mar, magistrado señora Sara Covarrubias, y; c) El asesor legislativo del diputado 
Francisco Undurraga, señor Francisco Costa Yáñez.
En calidad de oyente y asistente permanente a la Comisión, participó vía remota el 
asesor de la Biblioteca del Congreso Nacional (Área de Políticas Sociales), señor Mario 
Poblete.
III.- ACTAS1
El acta de la sesión 14ª ordinaria se declaró aprobada por no haber sido objeto de 
observaciones.
El acta de la sesión 15ª ordinaria se puso a disposición de las señoras y señores 
diputados.
IV. CUENTA2
Se recibieron los siguientes documentos:
1.- Carta de la Bancada Partido por la Democracia por la cual se comunica que la 
diputada señora Marta González reemplazará en la presente sesión a la diputada señora 
Carolina Marzán.
2.- Carta de la Bancada de Renovación Nacional mediante la cual se comunica que la 
diputada señora Carla Morales será reemplazada en la presente sesión por el diputado señor 
Miguel Mellado.
1 Disponibles en https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/sesiones.aspx?prmID=3324&prmIdTipo=2101
2 Disponible en https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=258683&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 2 ---
2
3.- Carta del diputado señor Daniel Melo informando que, por fallecimiento de un 
familiar, no podrá asistir a la presente sesión.
V.- VARIOS
Los (as) diputados (as) Sagardia, Miguel Mellado y Beltrán plantearon diversas 
solicitudes, las cuales, por haber sido acordadas sin debate previo y en forma unánime por 
parte de la Comisión, se consignan en el acápite final de la presente acta.
VI.- ORDEN DEL DÍA
La Comisión se reunió con el objeto de continuar la discusión general del 
proyecto de ley, en primer trámite constitucional y reglamentario, y de origen en una 
moción que modifica la ley Nº14.908, sobre abandono de familia y pago de pensiones 
alimenticias, y la ley N° 19.968, que crea los Tribunales de Familia (Boletín Nº15.217-35).
Representantes de la Fundación Kuidadores de la Familia CAM
En primer lugar, se dirigió a los diputados (as) la presidenta de la organización, 
señora Paola Reyes, quien enfatizó que las mujeres que desarrollan labores domésticas de 
cuidado son muchas, y por lo mismo, hay una gran cantidad de organizaciones que se han 
encargado de relevar este tema.
En cuanto a las expectativas económicas que se mueven en torno a la temática del 
cuidado, hizo presente que el Banco Central, a raíz de una serie de estudios, mencionó en 
su informe de Gerencia y Estadísticas que el trabajo doméstico no remunerado equivale al 
25,6% del PIB. Esta es una cifra relevante, que debe considerarse. Así también lo dice la 
Encuesta Nacional del Uso del Tiempo (ENUT) 2015, la Encuesta Nacional del Empleo, la 
CASEN 2017, y distintas encuestas nacionales que ha ido haciendo el Banco Central.
En ese contexto, recalcó que el tema del envejecimiento y cuidado no solo se habla en 
Chile, sino también a nivel de la CEPAL, donde se está constatando que la población mayor 
ha ido aumentando progresivamente. Es ahí donde nace la necesidad de que las mujeres 
que cumplen este rol puedan ser relevadas y externalizar las labores de cuidado, generando 
de esa manera una corresponsabilidad del cuidado.
Hizo presente que la fundación que preside ya lleva más de 10 años de trabajo en esta 
temática, enfatizando que la salud mental es vital para poder seguir cuidando. Asimismo, es 
importante comprender que todas las implicancias que tiene esta labor deben ser atendidas, 
y el Estado debe proveer las medidas necesarias para abordarlas.
En otro orden de ideas, relató que en los grupos de apoyo que como organización han 
levantado han podido constatar muchos casos de personas mayores que cuidan a otras 
personas mayores, así como también a mujeres que se hacen cargo solas de las labores de 
cuidado de su ser querido, habiendo más familiares que no se hacen responsable de esta 
situación. También han conocido casos de mujeres que han sido violentadas y, aun así, 
deben hacerse cargo de sus agresores. Son temas complejos que deben ponerse sobre la 
mesa.
En razón de lo anterior, estimó fundamental que este proyecto de ley pueda ser 
debatido y evaluado. Asimismo, que se implementen políticas públicas y un Sistema Nacional 
de Apoyos y Cuidados donde las cuidadoras puedan escoger si cuidan o no, pues el cuidado 
debe ser una opción, no una obligación.
Por último, y refiriéndose específicamente al contenido del proyecto de ley, manifestó 
que este debe utilizar un lenguaje inclusivo, sugiriendo el reemplazo de la expresión 
“personas discapacitadas” por “personas con discapacidad”. Por otra parte, propuso incluir al
--- PÁGINA 3 ---
3
cónyuge dentro de las personas que pueden acreditar tener la calidad de cuidador o 
cuidadora.
Por su parte, la abogada de la Fundación, y también cuidadora, señora Natasha 
López se refirió a ciertos aspectos de la acción de cuidar y lo que ella implica. Señaló que 
cuidar es una acción que conlleva una serie de actos, con un grado alto de responsabilidad, 
basados en la humanidad, y que se realiza con dignidad y afecto respecto de una o más 
personas en todo el ciclo de la vida, apoyando sus actividades básicas diarias. También se 
vela y se promueve su independencia, autonomía y envejecimiento saludable, en especial 
cuando se trata del cuidado de personas mayores, todo ello con los recursos y herramientas 
a que pueden acceder. Es una relación entre personas basada en dignidad y en derechos. 
Las cuidadoras no solo materializan cuidado, sino también dignidad, evitando y disminuyendo 
el abandono.
Esta labor se inicia muchas veces de forma sorpresiva, lo que implica suspender 
proyectos individuales y profesionales y abandonar trabajos formales, con la consecuente 
disminución de los ingresos. La labor de cuidado, que es un trabajo mayormente feminizado, 
es gratuita, informal, sin protección de seguridad social ni laboral. A esta labor se ingresa sin 
previo entrenamiento, y consecuencia de ello se pueden desarrollar algunas patologías, por 
ejemplo, musculoesqueléticas.
Las jornadas de trabajo de las cuidadoras son extensas, con turnos de día y de noche, 
aún más cuando avanza la dependencia. Es agotador tanto para la cuidadora como para la 
familia. Es un trabajo que se realiza con esfuerzo y resiliencia.
Solo pueden tener descansos, vacaciones o simplemente hacer trámites cuando 
pueden acceder a turnos de reemplazo o de respiro, como le han denominado, esto es, 
cuando otro familiar, un amigo o un vecino pueden hacerse cargo de la labor de cuidado; o 
cuando pueden contratar el servicio de cuidado en el mercado, el cual, por su alta 
responsabilidad, no es barato. En estos turnos de reemplazo muchas veces realizan trámites 
para ellas mismas o para las personas que cuidan, pero siempre la sensación es de necesitar 
volver a casa para seguir cuidando. Por ello, es muy necesario contar con sus credenciales 
a la brevedad, otorgadas por la institucionalidad pertinente.
Es un trabajo, en ocasiones, solitario, que muchas veces afecta las libertades de las 
cuidadoras para realizar actividades que, para el común de las personas, son muy obvias. El 
cuidado y sus efectos no solo recaen en las cuidadoras, sino que en todo su entorno familiar. 
El costo de cuidar es alto, pues son varios los ítems que se deben cubrir, tales como insumos, 
medicamentos, traslados, alimentación, etc.
En razón de lo señalado, manifestó que las modificaciones que plantea el proyecto de 
ley se configuran como una herramienta en ayuda a su labor, pudiendo las cuidadoras 
representar a las personas que cuidan en el ejercicio de su derecho a alimentos, 
sometiéndose previamente al proceso de mediación.
En cuanto a la manera de acreditar la calidad de cuidadoras, se refirió a la ley N°20.584, 
del año 2012, que regula el derecho a la atención preferente y oportuna para personas 
mayores y personas con discapacidad, la cual fue modificada el año pasado por la ley 
N°20.380, que amplió los beneficiarios, considerando también dentro de ellos a las 
cuidadoras y cuidadores. El artículo transitorio de esta ley hace referencia al reglamento de 
la ley N°20.584, mandatando a modificarlo, en especial, en cuanto al modo de acreditar la 
calidad de cuidador o cuidadora y los derechos y deberes en el ejercicio de su actividad.
Con respecto a la presunción establecida en el artículo 3 de la ley N°14.908, el cual 
dispone que “Para los efectos de decretar los alimentos cuando un menor los solicitare de su 
padre o madre, se presumirá que el alimentante tiene los medios para otorgarlos.”, estimó
--- PÁGINA 4 ---
4
que ella también debe amparar a las personas mayores de 60 años y a las personas con 
discapacidad, en atención a la protección internacional que recae sobre ellas, al igual que 
respecto a los niños, niñas y adolescentes. Estos instrumentos internacionales son: la 
Convención sobre los derechos del Niño; la Convención interamericana sobre la protección 
de los derechos humanos de las personas mayores; y la Convención interamericana para la 
eliminación de toda forma de discriminación contra las personas con discapacidad.
Para concluir, hizo ver que se debe apoyar y visibilizar la labor de las cuidadoras por 
parte de toda la sociedad, pero aún más por parte del Estado, con políticas públicas 
universales que se vean reflejadas en programas y seguros sociales, protección e inclusión 
laboral y todos aquellos instrumentos que estén vinculados con su labor. Enfatizó que la 
acción de cuidar no solo puede recaer en las familias, pues de ello se trata la 
corresponsabilidad.
Jueza presidenta del Juzgado de Familia de Viña del Mar, magistrado señora Sara 
Covarrubias
La invitada calificó el proyecto de ley como una muy buena iniciativa, pues facilitaría el 
trabajo para los jueces. Explicó que, actualmente, cualquier familiar o no familiar que esté a 
cargo de una persona mayor que requiere de la cooperación de quienes están obligados por 
ley a proveerla, debe incurrir en un gasto para que un notario concurra al domicilio de la 
persona cuidada y, previa verificación de que se encuentra en condiciones de manifestar su 
voluntad, autorice un mandato o poder para el cuidador o cuidadora a fin de que este lo 
represente y pueda demandar alimentos en su nombre. Lo anterior implica costo económico 
y tiempo, y además, no siempre la persona mayor está con sus facultades mentales íntegras.
Por tanto, al establecerse vía reglamento una forma medianamente fácil de acreditar a 
los cuidadores o cuidadoras, se facilitaría el trabajo no solo de los mediadores, sino que 
también de los tribunales de familia, para que, en caso que no se llegue a acuerdo en la 
mediación, estos puedan representar a la persona mayor en el ejercicio de la acción de 
alimentos en contra de los parientes que están obligados a proveerlos.
Para concluir, y solo a modo de observación, hizo presente que respecto a las personas 
con discapacidad mental ya existe un mecanismo legal vigente para tal efecto, pues el artículo 
17 de la ley N°18.600 establece que “En los juicios de alimentos seguidos en favor de las 
personas con discapacidad mental, la acción podrá ser deducida, en su representación, por 
el Defensor Público o por las personas naturales o jurídicas a cuyo cuidado o cargo se 
encuentren, siempre que, tratándose de personas jurídicas, su finalidad sea la atención, 
protección, educación, rehabilitación o capacitación del mentalmente impedido.”. Al respecto, 
opinó que el mecanismo que propone el proyecto de ley de todas formas es positivo en estos 
casos, pues permitiría a los cuidadores de las personas con discapacidad mental acreditarse 
o habilitarse como tal sin necesidad de acogerse al procedimiento que establece la ley 
N°18.600.
Asesor legislativo del diputado Francisco Undurraga, señor Francisco Costa 
Yáñez
El invitado expuso el marco teórico-jurídico en el cual se presenta este proyecto de ley, 
a fin de abordar de mejor manera el contenido de la iniciativa.
Mediante una presentación3 fue abordando distintos tópicos. En cuanto a su idea matriz, 
explicó que este tiene por objeto garantizar el efectivo ejercicio del derecho de alimentos 
respecto de las personas mayores con dependencia y/o personas con discapacidad, 
estableciendo que el familiar que acredite ejercer el rol de cuidador o cuidadora pueda
3 Disponible en https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=258705&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 5 ---
5
representarlo en el ejercicio de la acción. De igual forma, se extiende a las personas mayores 
con dependencia y/o personas con discapacidad la presunción de la existencia de medios 
para otorgar los alimentos por parte del alimentante, actualmente existente para los alimentos 
que se deben respecto del hijo.
Respondiendo a la pregunta ¿qué son los alimentos?, acotó que si bien no existe un 
concepto legal, la doctrina los ha definido como el derecho que la ley otorga a una persona 
para demandar de otra, que cuenta con los medios para proporcionárselos, lo que necesite 
para subsistir de un modo correspondiente a su posición social, que debe cubrir a lo menos 
el sustento, habitación, vestidos, salud, movilización, enseñanza básica y media, aprendizaje 
de alguna profesión u oficio.
Como puede observarse, este concepto jurídico abarca mucho más que la noción 
corriente de alimentos como “sustento”. Por otra parte, involucra el derecho a “participar” de 
la posición social del o los alimentantes, en caso que esta fuere más alta o acomodada, con 
el fin de adquirir la misma posición social, o mejorar la que el alimentario posea.
En cuanto a la clasificación de los alimentos, para efectos de este proyecto de ley cobra 
relevancia aquella que distingue entre los alimentos mayores y menores. Llamaremos 
alimentos (de) menores a los que se deben, por regla general, a los hijos menores de 21 años 
(excepcionalmente a los menores de 28 años, si se encuentran estudiando); y alimentos (de) 
mayores al resto de los casos del art. 321 del Código Civil (cónyuge, ascendientes, hermanos, 
y quien diera a uno una donación cuantiosa). Entre ambos se presentan dos diferencias 
fundamentales:
1.- En cuanto al título para pedir los alimentos:
a) Alimentos de Mayores: sólo pueden ser pedidos por el alimentario.
b) Alimentos de Menores: si el alimentario es menor de edad, debe pedirlos el 
representante legal. En caso de mayoría de edad, derecho de opción. Asimismo, la madre 
puede pedir alimentos por el hijo que está por nacer.
2.- En cuanto a la capacidad económica del alimentante:
a) Alimentos de Mayores: es de carga del alimentario probar que el alimentante 
tiene la capacidad económica para proporcionar alimentos (329 CC).
b) Alimentos de menores: Se presume que el alimentante tiene capacidad 
económica, por lo que éste tiene la carga de probar que no la tiene (art. 3 inc. 1° LPA).
Respecto a los antecedentes de derecho del proyecto, destacó las siguientes normas:
1.- Del Código Civil:
a) Art. 223 CC. Aunque la emancipación confiera al hijo el derecho de obrar 
independientemente, queda siempre obligado a cuidar de los padres en su ancianidad, en el 
estado de demencia, y en todas las circunstancias de la vida en que necesitaren sus auxilios. 
Tienen derecho al mismo socorro todos los demás ascendientes, en caso de inexistencia o 
de insuficiencia de los inmediatos descendientes.
b) Art. 321 CC. Se deben alimentos: 1º. Al cónyuge; 2º. A los descendientes; 3º. 
A los ascendientes; 4º. A los hermanos, y 5º. Al que hizo una donación cuantiosa, si no hubiere 
sido rescindida o revocada. La acción del donante se dirigirá contra el donatario. No se deben 
alimentos a las personas aquí designadas, en los casos en que una ley expresa se los niegue.
c) Art. 243 CC. La patria potestad es el conjunto de derechos y deberes que 
corresponden al padre o a la madre sobre los bienes de sus hijos no emancipados. La patria 
potestad se ejercerá también sobre los derechos eventuales del hijo que está por nacer.
--- PÁGINA 6 ---
6
d) Art. 264 CC. El hijo no puede parecer en juicio, como actor, contra un tercero, 
sino autorizado o representado por el padre o la madre que ejerce la patria potestad, o por 
ambos, si la ejercen de manera conjunta. Si el padre, la madre o ambos niegan su 
consentimiento al hijo para la acción civil que quiera intentar contra un tercero, o si están 
inhabilitados para prestarlo, podrá el juez suplirlo, y al hacerlo así dará al hijo un curador para 
la litis.
2.- En materia de alimentos menores:
a) Artículo 19, inciso quinto, de la Ley N° 19.968.- En los casos del inciso segundo 
del artículo 332 del Código Civil, aquél de los padres en cuyo hogar vive el alimentario mayor 
de edad se entenderá legitimado, por el solo ministerio de la ley, para demandar, cobrar y 
percibir alimentos de quien corresponda, en interés del alimentario, sin perjuicio del derecho 
de éste para actuar personalmente, si lo estima conveniente. Si el alimentario no actúa 
personalmente se entenderá que acepta la legitimación activa del padre o madre junto a quien 
vive.
b) Artículo 1°, inciso cuarto, de la Ley N° 14.908.- La madre, cualquiera sea su 
edad, podrá solicitar alimentos para el hijo ya nacido o que está por nacer. Si aquélla es 
menor, el juez deberá ejercer la facultad que le otorga el artículo 19 de la ley Nº 19.968, en 
interés de la madre.
c) Artículo 3° de la Ley N° 14.908.- Para los efectos de decretar los alimentos 
cuando un menor los solicitare de su padre o madre, se presumirá que el alimentante tiene 
los medios para otorgarlos. En virtud de esta presunción, el monto mínimo de la pensión 
alimenticia que se decrete a favor de un menor alimentario no podrá ser inferior al cuarenta 
por ciento del ingreso mínimo remuneracional que corresponda según la edad del alimentante. 
Tratándose de dos o más menores, dicho monto no podrá ser inferior al 30% por cada uno de 
ellos. (…).
3.- En cuanto a la mediación previa y obligatoria:
a) Artículo 106, inciso primero, de la Ley N° 19.968.- Mediación previa, voluntaria 
y prohibida. Las causas relativas al derecho de alimentos, cuidado personal y al derecho de 
los padres e hijos e hijas que vivan separados a mantener una relación directa y regular, aun 
cuando se deban tratar en el marco de una acción de divorcio o separación judicial, deberán 
someterse a un procedimiento de mediación previo a la interposición de la demanda, el que 
se regirá por las normas de esta ley y su reglamento.
4.- En cuanto a la calidad de cuidador:
a) Artículo transitorio de la Ley N° 21.380.- Dentro del plazo de dos meses, 
contado desde la publicación de esta ley, el reglamento dictado en virtud del artículo transitorio 
de la ley Nº 21.168 deberá ser modificado para hacerlo extensivo a las disposiciones de la ley 
Nº 20.584 que el presente cuerpo legal modifica, especialmente en lo que concierne al modo 
de acreditar la calidad de cuidador o cuidadora y a sus derechos y deberes en el ejercicio de 
la actividad.
b) Artículo transitorio de la Ley Nº 21.168.- El reglamento, que deberá dictarse 
dentro del plazo de seis meses contado desde la publicación de esta ley, establecerá la forma 
en que se aplicará la atención preferente en cada establecimiento de salud.
Finalmente, y a modo de síntesis, recalcó que lo que busca el proyecto de ley es 
garantizar el efectivo ejercicio del derecho de alimentos respecto de las personas mayores o 
con discapacidad mediante la posibilidad de ser representadas en el ejercicio de la acción, 
sea a través de una demanda o por medio de la mediación previa y obligatoria; y estableciendo 
la presunción de la existencia de medios para otorgar los alimentos. Y para lo anterior es
--- PÁGINA 7 ---
7
fundamental -cuestión que va más allá de este proyecto- concretar la modificación del 
reglamento pertinente de la ley N°21.168 en lo que concierne al modo de acreditar la calidad 
de cuidador o cuidadora.
*****
Concluida la exposición del señor Costa, la diputada señora Delgado preguntó si la 
demanda que se ejerza contra el familiar de una persona mayor o con discapacidad puede 
tener efecto retroactivo; y si es posible recurrir a sus fondos previsionales para tal efecto.
Contestando la interrogante, el señor Costa clarificó que los alimentos solamente 
pueden decretarse hacia el futuro; y que recientemente fue fortalecida la ley de abandono de 
familia y pago de pensiones alimenticias estableciendo precisamente -entre otras medidas- la 
posibilidad de recurrir a los fondos de pensiones de los deudores, pero ello opera solo una 
vez que los alimentos están decretados y exista deuda vigente.
Finalmente, la diputada señora Sagardia se manifestó a favor del proyecto y de su 
pronta tramitación, acogiendo también la sugerencia de la Fundación Kuidadores de la Familia 
CAM de modificar la expresión “personas discapacitadas” por “personas con discapacidad”.
VII.- ACUERDOS4
1.- Invitar (sin fecha determinada) a las siguientes autoridades: * A solicitud de la 
diputada Clara Sagardia.
a) Al director nacional de ProEmpleo, para que explique cómo funciona el referido 
programa y las posibilidades de mejora que se pueden introducir al mismo, especialmente en 
favor de mujeres jefas de hogar.
b) A algún representante del Ministerio del Interior, para que se refiera a los 
alcances del Programa de Mejoramiento Urbano y equipamiento comunal (PMU) que se 
desarrolla a través del equipo de la División de Municipalidades de la SUBDERE.
c) A la directora del SENADIS de la región del Biobío, con el propósito de que 
exponga diversos temas de interés en relación con esa repartición.
2.- Despachar los siguientes oficios:
a) A la ministra (S) de Desarrollo Social y Familia, con el propósito de solicitarle 
tenga a bien informar cuántas personas no recibieron el bono de invierno de 120 mil pesos 
que entregó el gobierno, especificando el número de adultos mayores que quedaron al 
margen de dicho beneficio; y, vinculado a lo anterior, indique la metodología que se ocupó 
para asignar dicho estipendio y si se habrían producido cambios en el Registro Social de 
Hogares que expliquen esta situación (Oficio N°022/31/2022, del 1 de septiembre de 2022). * 
A solicitud del diputado Miguel Mellado.
b) A la ministra (S) de Desarrollo Social y Familia, con el propósito de solicitarle 
se considere algún plan de ayuda social a la comuna de Lumaco, región de La Araucanía, 
debido a la crisis económica por la que atraviesa, y que se ha visto agudizada por el reciente 
cese de operaciones de 35 pequeñas empresas madereras por el clima de inseguridad 
imperante en la zona, con el consiguiente aumento de la cesantía (Oficio N°023/31/2022, del 
1 de septiembre de 2022). * A solicitud del diputado Juan Carlos Beltrán.
4 Los oficios despachados por acuerdo de la Comisión, y sus respuestas, se encuentran disponibles en el siguiente 
link: https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/oficios_enviados.aspx?prmID=3324
--- PÁGINA 8 ---
8
El debate habido en esta sesión queda archivado en un registro de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento. Asimismo, se encuentra 
contenido en el registro audiovisual5 de la misma.
JUAN CARLOS HERRERA INFANTE
Abogado secretario de la Comisión
5 Disponible en https://www.democraciaenvivo.cl/player.aspx?id=3324&name=PROGC019150.mp4