======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=17558&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : ACTA DE LA 2a. SESION, ORDINARIA, DE LA LEGISLATURA EXTRAORDINARIA, 1994-1995, DE LA COMISION INVESTIGADORA DE LA CANCELACION DE LA PERSONAÑLIDAD JURIDICA DE COLONIA DIGNIDAD, CELEBRADA EL MIERCOLES 15 DE MARZO, DE 18.30 A 19.15 HORAS.
AUTOR    : CONGRESO NACIONAL-Proyecto de Modernización
EXTRAIDO : 2026-03-29 08:48:17
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE DESARROLLO SOCIAL, SUPERACIÓN DE LA POBREZA Y
PLANIFICACIÓN 
PERÍODO LEGISLATIVO 2018 – 2022
369ª LEGISLATURA 
 
ACTA DE LA SESIÓN N°127, ORDINARIA, CELEBRADA EL MIÉRCOLES 19 DE ENERO 
DE 2022, DE 17.38 A 18.24 HORAS.
SUMARIO: La comisión se reunió con el objeto de abordar la situación generada a 
partir de la denuncia efectuada ante la Contraloría General de la República sobre la 
supuesta entrega del Ingreso Familiar de Emergencia (IFE) a personas que no tenían 
derecho a ese beneficio, incluyendo eventualmente a algunos concejales.
* La presente sesión se desarrolló de forma mixta (presencial y telemáticamente).
I.- PRESIDENCIA
Presidió la sesión el diputado señor Cosme Mellado.
Actuó como abogado secretario de la Comisión, el señor Juan Carlos Herrera (de 
manera presencial); como abogada, la señora Carolina Aqueveque; y como secretaria 
ejecutiva, la señora Marcela Requena (las dos últimas por vía telemática).
II.- ASISTENCIA
Asistió presencialmente a la Comisión el diputado Cosme Mellado.
Participaron telemáticamente los diputados (as) Joaquín Lavín, Claudia Mix, Erika 
Olivera y Jorge Sabag.
Respecto del tema consignado en la tabla, concurrieron telemáticamente la ministra 
de Desarrollo Social y Familia (S), señora Andrea Balladares; el subsecretario de 
Evaluación Social (S), señor Matías Romero; el fiscal del ministerio, señor Andrés 
Valenzuela; y la asesora de la Cartera, señora Amanda Dawes.
III.- ACTAS1
El acta de la sesión 125ª ordinaria se dio por aprobada por no haber sido objeto de 
observaciones.
El acta de la sesión 126ª ordinaria se puso a disposición de las señoras y señores 
diputados.
IV.- CUENTA2
Se recibió un correo electrónico del jefe de gabinete del contralor General de la 
República por el cual informa que, en razón de compromisos previamente establecidos e 
impostergables, el señor Jorge Bermúdez no podrá participar en la presente sesión. Sin 
perjuicio de lo anterior, y en respuesta a una solicitud de esta Comisión, se adjunta la 
auditoría3 llevada a cabo por ese servicio en relación con el proceso de otorgamiento y pago 
del Ingreso Familiar de Emergencia (Respuesta a oficio N°273/31/2022).
V.- ORDEN DEL DÍA
La comisión se reunió con el objeto de abordar la situación generada a partir de 
la denuncia efectuada ante la Contraloría General de la República sobre la supuesta 
entrega del Ingreso Familiar de Emergencia (IFE) a personas que no tenían derecho a 
ese beneficio, incluyendo eventualmente a algunos concejales.
1 Disponibles en https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/sesiones.aspx?prmID=1716
2 Disponible en https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=245237&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
3 Disponible en https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=245238&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 2 ---
2
Previo a analizar los hallazgos y observaciones del informe de la Contraloría General 
de la República sobre el particular, el subsecretario de Evaluación Social (S), señor 
Matías Romero contextualizó la situación con algunos antecedentes respecto del IFE.
Recordó que esta herramienta permitió ayudar a aquellas personas que más lo 
necesitaron durante la pandemia. Este beneficio se otorgó mensualmente desde el año 
2020, totalizando alrededor de dieciocho pagos. Por otra parte, los cambiantes escenarios 
que se iban presentando de acuerdo a la contingencia sanitaria, ciertamente, también 
motivaron cambios en su monto y forma de otorgamiento. Es así como, durante todo el 
período aludido, su aumento de cobertura en relación con los hogares fue de un 562%. 
Asimismo, a raíz del dinamismo de este beneficio, se fueron generando mejoras continuas 
en pos de la simplificación en su entrega y su automatización.
En relación con los dos primeros pagos del IFE, recalcó que el segundo de ellos se 
duplicó respecto del primero (2 millones 400 mil hogares v/s 1 millón 200 mil hogares). Por 
su parte, el último pago de este beneficio llegó a 8 millones de hogares, Así, la totalidad del 
IFE significó un aporte de 25 mil 644 millones de dólares, lo que implicó un gran esfuerzo 
fiscal para ayudar a quienes más lo requerían durante la pandemia.
En uno de sus estudios, CEPAL señaló que, sin estas transferencias de emergencia, 
como lo fueron el Bono COVID y el IFE, el aumento de la pobreza extrema y la pobreza en 
el año 2020 habría sido aun mayor, pudiendo haber alcanzado el 5,9% y el 13,7%, 
respectivamente, comparado con el 4,3% y el 10,8% que alcanzaron finalmente en ese 
período. Además, la desigualdad de ingresos también habría sido mayor.
Por su parte, el Banco Mundial, en línea con lo sostenido por CEPAL, afirmó que el 
IFE fue una de las medidas que mas contribuyó a mitigar el efecto de la pandemia sobre la 
pobreza en el año 2020.
En junio del 2021, al hacer una comparación internacional, el Banco Central destacó 
las transferencias que hizo Chile. En cobertura, el país fue evaluado en segundo lugar, 
luego de Estados Unidos. En cuanto a las transferencias promedio, Chile fue el país que 
mas aportó dentro de América (casi un 20% del PIB per cápita). Así también, fue el primer 
país en América en otorgar un beneficio por tanto tiempo.
Por último, la Comisión Nacional de Productividad, en su informe Eficiencia y 
Efectividad señaló que, durante los últimos tres trimestres del 2020, el gasto fue 
relativamente eficiente, en el sentido que se centró principalmente en el 40% de los hogares 
más vulnerables, y un 71,9% de los apoyos se destinó justamente a los hogares de este 
grupo. Por otro lado, a partir del 2021, las brechas de cobertura se redujeron a medida que 
se ampliaron los criterios de elegibilidad, y más hogares recibieron este apoyo.
En definitiva, lo anterior da cuenta de que el impacto y la cobertura que tuvo el IFE ha 
sido reconocido de manera muy positiva tanto a nivel nacional como internacional.
Entrando derechamente en la materia objeto de la sesión, hizo presente que la 
auditoría en cuestión dice relación con los dos primeros pagos del IFE, esto es, el que 
corresponde a los meses de mayo y junio del 2020.
Refiriéndose a la magnitud de los casos levantados por la CGR respecto de los pagos 
del IFE, señaló que los pagos 1 y 2 del beneficio significaron una transferencia total de 671 
mil 900 millones, y las observaciones que realizó la auditoría recaen sobre 309 millones de 
pesos. Es decir, sobre un 0,05% de lo efectivamente entregado. Y en cuanto al número de 
hogares o casos, este representa un 0,1% respecto del total de hogares beneficiados con el 
segundo aporte del IFE. Por tanto, se trata de situaciones bastante puntuales, las que, de 
todos modos, ciertamente ayudan a mejorar en la entrega de beneficios sociales.
--- PÁGINA 3 ---
3
Afirmó que, para el Ministerio de Desarrollo Social, esta auditoría representa una 
oportunidad de mejora de sus procesos. Agregó que se encuentran colaborando 
activamente con la CGR, poniendo a disposición toda la información y considerando esta 
instancia como un espacio de búsqueda de mejoras en la entrega de los beneficios.
Así, trabajando de manera conjunta, lograron levantar 17.328 observaciones que tenía 
Contraloría en este informe, manteniéndose solo 3 mil, que corresponden a solo el 18% de 
las observaciones efectuadas.
Reiteró que, para el ministerio, una auditoría de estas características y, sobre todo 
respecto de un instrumento como el IFE, es muy bienvenida, porque se trata de una 
herramienta nunca antes vista ni otorgada previamente en el país, y cuya implementación es 
posible de mejorar aún más. Por otra parte, una auditoría tan minuciosa y con 
observaciones exigentes habla muy bien del nivel de fiscalización en nuestro país.
Por otra parte, subrayó que el informe de la CGR fue entregado el pasado 6 de enero 
y el ministerio se encuentra aún dentro del plazo previsto para responder al organismo. Al 
respecto, adelantó que las observaciones han propiciado la realización de una serie de 
mejoras a fin de poder mitigarlas, por lo que, a la fecha, muchas de ellas ya se encontrarían 
subsanadas.
En cuanto a los hallazgos de la auditoría, se refirió en primer lugar a los 60 casos de 
personas fallecidas que recibieron el IFE. Al respecto, hizo presente que la CGR mantuvo lo 
observado por tratarse de personas cuya fecha de defunción sería previa al 9 de abril del 
2020. Sobre el punto, argumentó que el órgano contralor cuenta con bases de datos 
obtenidas con posterioridad a la fecha de corte utilizada por el ministerio para poder generar 
las nóminas de pago del IFE. Explicó que, por ley, el ministerio está obligado a entregar el 
beneficio con la mejor información disponible hasta el momento en sus registros o sistemas. 
Producto del rezago natural que se produce con la incorporación de información, dichas 
defunciones fueron también ingresando con posterioridad a las bases de datos del Registro 
Civil. En efecto, 53 de los 60 casos aludidos fueron informados con posterioridad a la fecha 
de la nómina que ese servicio entregó al ministerio los primeros días del mes de junio de 
2020. En la nómina de julio de ese año vienen dos casos más; y los cinco restantes, en la 
nómina de agosto. Es decir, efectivamente el ministerio tuvo acceso a esa información con 
fecha posterior a la elaboración de las mismas.
Sin perjuicio de lo anterior, afirmó que se encuentran trabajando arduamente con el 
Registro Civil a fin de incorporar los datos del Registro de Defunciones del organismo, que 
se encuentra mucho más actualizado, de tal forma de disminuir aún más el número de casos 
observados. Además, hoy día cuentan con la posibilidad de utilizar el web service del 
Registro Civil, lo que les permite chequear si las personas se encuentran o no fallecidas con 
posterioridad a la fecha de corte que utilizan para el pago del beneficio.
Refiriéndose al segundo de los hallazgos, comentó que la auditoría de Contraloría 
determinó que se concedió el beneficio a 398 personas que registran un Rut inválido ante el 
Registro Civil. Al respecto, destacó que los datos que fueron utilizados en la generación de 
las nóminas de beneficios corresponden a personas que ingresaron de manera válida al 
Registro Social de Hogares (RSH). Esto quiere decir que tenían un Rut válido al momento 
de solicitar su ingreso al mismo o de contar con su ficha de protección social.
Sin embargo, pueden existir Rut que pierden su validez en el tiempo debido a 
situaciones excepcionales, por ejemplo, adopciones, errores en la partida de nacimiento o 
cambios de identidad. En efecto, se trata de casos sumamente específicos, que representan 
un 0,005% de la base de datos.
--- PÁGINA 4 ---
4
Con todo, destacó que un instrumento o beneficio como fue el IFE, producto de su 
magnitud, vino justamente a relevar estos casos que van reflejando cómo se van 
actualizando los registros administrativos, y hoy eso ha permitido fortalecer el sistema con 
una mayor autonomía. En efecto, antes de que esta situación se presentara, no existía en la 
normativa una atribución legal que permitiese al ministerio eliminar los Rut inválidos, porque 
era necesario que los mismos titulares actualizaran su información. En cambio, desde el 12 
de noviembre del 2021, existe una resolución exenta de la Subsecretaría de Evaluación 
Social que establece un mecanismo para eliminar los Rut que hayan perdido vigencia, lo 
cual debe ser informado por el Registro Civil. Así, es posible vislumbrar que este punto 
también se transformó en una instancia de mejora.
En cuanto a los concejales y funcionarios públicos que recibieron el aporte del IFE, la 
Contraloría advirtió beneficiarios -192 personas a contrata y 37 concejales- con ingresos 
formales por actividades remuneradas del sector público. Al respecto, recalcó que la ley que 
crea el IFE no establece exclusiones según si la persona ejerce o no este tipo de cargo 
público o si es o no un funcionario a contrata; y enfatizó que este es un beneficio pensado 
en el hogar o en la familia en su conjunto y no en la persona.
En efecto, la Contraloría reafirmó el primer punto en sus observaciones, señalando 
textualmente que “Sobre esta observación, cabe hacer presente que, efectivamente, la ley 
no establece restricciones en particular para quienes posean esta calidad laboral, tanto 
como funcionarios a contrata o como concejales. El propósito de lo observado justamente 
apunta a destacar que, en este universo de postulantes, se constató la existencia de 
personas con ingreso y que, además, poseían esta calidad jurídica.”.
En definitiva, en ningún caso la observación apuntaba a que no correspondía recibir el 
beneficio, y la Contraloría solo la mantuvo “porque no se tiene certeza si los ingresos 
percibidos por la fuente laboral indicada eran o no eran suficientes para cubrir la totalidad de 
integrantes de su grupo familiar.”. Con esto queda de manifiesto que, incluso con las propias 
bases de datos de la Contraloría -que también retroalimentan al ministerio- no es posible 
vislumbrar de mejor forma este tema. Respecto de los concejales, nuevamente el organismo 
precisó que la observación se mantuvo no por el hecho de que ellos no puedan recibir el 
beneficio, sino porque postularon al mismo declarando no recibir ningún tipo de ingreso 
formal.
En cuanto a las boletas de honorarios electrónicas se da otra situación también propia 
del desface de información. El organismo contralor advirtió que se asignó a 1.276 hogares el 
beneficio producto que no contaban con ingresos, en circunstancia que sí disponían de 
boletas electrónicas, superando el umbral establecido para poder recibir el IFE.
Al respecto, destacó que en un inicio la CGR había advertido 12 mil 700 casos, de los 
cuales solo subsisten a la fecha 1.276. Sobre los mismos, explicó que el ministerio no 
contaba con la información de que dichos hogares recibían ingresos a través de boleta 
electrónica al momento de tener que generar las bases de datos para el pago. De hecho, la 
misma Contraloría señala en su informe que, como organismo, ella no es capaz de ver ni de 
abrir las bases de datos utilizadas por el ministerio para hacer los “cortes”, por lo que recurre 
a las bases del SII, que están dotadas de mayor completitud que las que disponía la Cartera 
de Desarrollo Social al momento de la elaboración de la nómina de beneficiarios.
Por tanto, respecto de algunos de los casos, consta que el ministerio no tenía registro 
de los ingresos de las personas por concepto de boletas electrónicas (Después sí lo tuvo, en 
razón del típico rezago de la información que se produce). Respecto de otros casos, en 
cambio, la Contraloría incurrió en una equivocación, considerando el valor del ingreso bruto 
de la boleta, y no del ingreso líquido, como establece la normativa, por lo que dichas
--- PÁGINA 5 ---
5
personas sí se encuentran dentro del umbral exigido por la ley y el pago a esos hogares 
está bien justificado.
Con todo, afirmó que en este campo también se implementaron mejoras, y que 
actualmente se cuenta con un mejor sistema de información que el que tenían antes de que 
comenzara la pandemia.
Por último, la CGR también hizo algunas observaciones respecto de aquellas 
personas que se encontraban fuera del país, señalando que se pagó el beneficio a 1.743 
postulantes que presentaron ausencias del país durante los últimos 180 días corridos desde 
la fecha de entrada en vigencia de la ley. Esta observación fue mantenida por el organismo 
netamente para poder cerciorarse de que las acciones realizadas por el ministerio para 
verificar la entrega del beneficio son las correctas. Respecto de este hallazgo explicó que, 
de acuerdo a la información con la que el ministerio contaba en su oportunidad, estas 
personas no aparecían en sus nóminas. Sin embargo, mediante la declaración jurada que se 
exigía para postular al beneficio, las personas señalaron que sí se encontraban dentro del 
país dentro del plazo exigido por la ley.
Sin perjuicio de lo anterior, como en las bases de datos del ministerio no se cuenta 
necesariamente con la sistematización de los ingresos y las salidas del país de sus 
habitantes, señaló que se encuentran trabajando en conjunto con la PDI para poder 
confirmar efectivamente los plazos en que las personas se encontraban fuera del territorio 
chileno y, de esa manera, poder solicitar el reintegro del beneficio.
En definitiva, recalcó que la CGR ha manifestado que el Ministerio de Desarrollo Social 
hizo entrega de los beneficios apegados de forma estricta a la normativa, y todas las 
observaciones que consigna el informe de auditoría dicen relación con la necesidad de 
mejoras, como contar con sistemas de información interconectados y mucho más 
actualizados. Esto es razonable, y ha sido una de las exigencias que ha puesto de 
manifiesto la pandemia, no solo en relación con los ministerios, sino que también con cada 
una de las entidades que manejan información y hacen gestión con los datos.
Lo anterior es un enorme desafío. Muchas veces, incluso, es casi imposible, porque es 
natural que haya un pequeño rezago de los datos. Pero en comparación con el inicio de la 
pandemia, hoy se cuenta con un sistema de información social mucho más robusto que 
antes.
Agregó que gran parte de los casos con observaciones definidos por la Contraloría 
responden a una base de datos mucho más acotada. Para dimensionarlo, se trata del 0,1% 
de la base de datos de los pagos. Por otra parte, reiteró que, tal como lo establece la ley, el 
ministerio se basó en la información disponible en el Registro de Información Social a la 
fecha de construcción de la misma y que, debido a la existencia de rezago en la información, 
esta no coincide exactamente con la recibida ex post, que es la que utiliza la Contraloría 
para cada una de sus auditorías. Por tanto, dicho organismo fiscalizador ha dispuesto de 
información mucho más actualizada para efectos de concluir los casos observados que se 
conocen, respecto de los cuales, en todo caso, se ha trabajado en conjunto a fin de 
subsanar de la mejor manera posible la información disponible para la entrega de beneficios. 
Con todo, hizo presente que los rezagos en la información siempre van a existir, debido al 
dinamismo de la misma y a la necesaria aplicación de fechas de corte para la oportuna 
entrega de los referidos beneficios.
Por último, recalcó la serie de mejoras y modificaciones que se han implementado 
durante el último período y el trabajo mancomunado que se ha hecho con la Contraloría, la 
PDI y el Registro Civil, lo que posibilitará la entrega de mejores beneficios a las personas 
pues ha permitido al ministerio ir mejorando sus sistemas de información y, sobre todo, de la
--- PÁGINA 6 ---
6
calificación socio-económica (CSE), que es la que permite calificar a los hogares en el RSH. 
Así, se ha disminuido el rezago en la información administrativa utilizada para el cálculo de 
la CSE; y se han incluido nuevas fuentes de información administrativa, como la 
incorporación de datos del Registro de Inscripción y Defunciones del Registro Civil para 
disminuir los rezagos de información respecto de los fallecimientos, y de los datos de las 
boletas de honorarios electrónicas del SII como fuente adicional de información respecto de 
los registros laborales. Por otra parte, se ha generado una mesa de trabajo transversal de 
expertos que prontamente se traducirá en una serie de modificaciones respecto al cálculo de 
la CSE, con el objetivo de mejorar constantemente este instrumento. Finalmente, se ha 
reforzado el sistema de información social, logrando generar bastantes mejoras respecto de 
los datos y su uso, entendiendo que, en el contexto de la pandemia y de la necesidad y 
urgencia que esta implica, se intentó llegar de la forma más oportuna posible a cada una de 
las personas que lo requería.
*****
Concluida la exposición del subsecretario de Evaluación Social (S), señor Matías 
Romero, el diputado señor Cosme Mellado (presidente) le consultó por el plazo que tiene 
el ministerio para responder a la Contraloría, considerando que esto es fundamental para la 
opinión pública, pues de alguna manera, esta denuncia deja en entredicho la forma en que 
se entregan los beneficios y quienes los reciben.
La ministra de Desarrollo Social y Familia (S), señora Andrea Balladares recalcó 
que, sin perjuicio del plazo formal que existe, la intención del ministerio es hacerlo a la 
brevedad posible. Además, tal como señaló el subsecretario (S), se ha venido trabajando 
durante todos estos meses, y muchas de las mejoras ya están incorporadas.
Complementando la intervención anterior, el subsecretario (S) Romero precisó que el 
plazo para responder a la Contraloría es de 60 días hábiles, para lo cual el ministerio ya se 
encuentra trabajando acuciosamente. En ese entendido, la respuesta debiese estar 
disponible dentro de los primeros días del mes de marzo, pues el órgano contralor entregó 
su informe el día 6 de enero.
En otro orden de ideas, el presidente, señor Cosme Mellado consultó a las 
autoridades del ministerio si el informe de Contraloría hace alguna alusión al reintegro de los 
beneficios percibidos por quienes no correspondía.
El subsecretario (S) Romero precisó que, justamente, la Contraloría establece la 
necesidad de chequear por parte del IPS la condición de los beneficiarios y, con ello, 
analizar el tema del reintegro.
Aportando con mayor información, el fiscal del Ministerio de Desarrollo Social y 
Familia, señor Andrés Valenzuela señaló que, más allá de esta auditoría, siempre se 
efectúan revisiones al pago del IFE, y en caso de detectarse pagos que no corresponden, lo 
que procede es oficiar a la Tesorería General de la República para que esta inicie las 
gestiones de cobro.
Ahora bien, tal como explicó el subsecretario (S), muchas de las observaciones que 
hizo la Contraloría aun están pendientes de respuesta por parte del ministerio, lo que debe 
materializarse dentro de los 60 días hábiles recién aludidos.
Sin perjuicio de lo anterior, el diputado señor Cosme Mellado (presidente) preguntó 
si a la fecha es posible tener certeza respecto de, al menos, algún porcentaje preliminar de 
casos en que no correspondía entregar el beneficio, posibilitándose con ello la realización de 
las gestiones necesarias para su cobro.
--- PÁGINA 7 ---
7
La ministra (S) Balladares enfatizó que es complejo hablar de certeza en este 
momento, pues aún se están revisando las nóminas y, tal como explicó el subsecretario (S), 
entre el informe preliminar y el informe definitivo disminuyeron considerablemente el número 
de casos observados. Con todo, de existir efectivamente pagos indebidos del beneficio, se 
trataría de un número muy menor.
Coincidiendo con la señora ministra (S), el subsecretario (S) Romero sostuvo que lo 
más prudente es terminar de revisar bien todos los casos en conjunto con la Contraloría 
para luego, en caso de ser necesario, hacer la solicitud de reintegro respectiva.
El presidente, señor Cosme Mellado subrayó que lo importante es tener la certeza 
de que el Ministerio de Desarrollo Social llegará a las últimas consecuencias, enviando con 
ello una señal potente a la ciudadanía. También apuntó a la relevancia de que la información 
respecto de los casos que existan de beneficios percibidos indebidamente, por pocos que 
estos sean, se visibilice.
Para finalizar, la ministra (S) Balladares destacó que con el informe de auditoría 
quedó demostrada -y así también se debatió latamente en esta Comisión en el contexto de 
la tramitación del IFE Universal- la necesidad de modernizar internamente los procesos para 
poder otorgar adecuadamente los beneficios. En ese sentido, recalcó que el esfuerzo del 
ministerio por mejorar sus procesos dio resultado, lo que quedó evidenciado en los 
sucesivos pagos del IFE, pudiendo llegar a todas las personas que así lo requerían. En 
cuanto a la revisión, actualización y digitalización de los procesos, afirmó que actualmente 
se cuenta con herramientas totalmente distintas a cuando se comenzó con la entrega de 
este beneficio. Por último, reafirmó el compromiso del ministerio de llegar siempre hasta las 
últimas consecuencias respecto de aquellas personas que intentan burlar la normativa para 
obtener un beneficio que no les corresponde; y también de dejar a disposición el mejor 
sistema posible para que, de requerirse en el futuro, se puedan ejecutar este tipo de 
transferencias a las personas con la mayor certeza posible.
* Se deja constancia que el detalle de lo obrado en la sesión y las exposiciones 
íntegras tanto de las autoridades presentes como de los parlamentarios (as) se encuentran 
contenidas en el registro audiovisual de la misma disponible en el sitio web de la 
Corporación.
VI.- ACUERDOS
No se adoptaron acuerdos en la presente sesión.
El debate habido en esta sesión queda archivado en un registro de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento. Asimismo, se encuentra 
contenido en el registro audiovisual4 de la misma.
JUAN CARLOS HERRERA INFANTE
Abogado secretario de la Comisión
4 Disponible en www.democraciaenvivo.cl