======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=11077&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : ACTA DE LA 2a. SESION, ORDINARIA, DE LA LEGISLATURA EXTRAORDINARIA, 1994-1995, DE LA COMISION INVESTIGADORA DE LA CANCELACION DE LA PERSONAÑLIDAD JURIDICA DE COLONIA DIGNIDAD, CELEBRADA EL MIERCOLES 15 DE MARZO, DE 18.30 A 19.15 HORAS.
AUTOR    : CONGRESO NACIONAL-Proyecto de Modernización
EXTRAIDO : 2026-03-29 08:47:08
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE DESARROLLO SOCIAL, SUPERACIÓN DE LA POBREZA Y
PLANIFICACIÓN 
PERÍODO LEGISLATIVO 2022 – 2026
370ª LEGISLATURA 
 
ACTA DE LA SESIÓN N°25, ORDINARIA, CELEBRADA EL MIÉRCOLES 21 DE 
DICIEMBRE DE 2022, DE 17.36 A 19.35 HORAS.
SUMARIO: La Comisión se reunió con el objeto de abordar la siguiente tabla:
1) Solicitar al ministro de Desarrollo Social y Familia, señor Giorgio Jackson, que 
responda las denuncias sobre eventuales presiones que se habrían ejercido sobre la 
ex seremi de esa Cartera en la Región Metropolitana, señora Patricia Hidalgo, para 
aprobar proyectos medioambientales.
2) Recabar antecedentes sobre los sumarios administrativos que se ha dispuesto 
instruir luego de anularse la licitación del programa “Mejor Niñez” del Ministerio de 
Desarrollo Social y Familia; y, vinculado a este tema, indicar cuántos oferentes fueron 
afectados por la medida en cuestión. Ligado a lo anterior, se analizará también la 
situación de las residencias dependientes del aludido programa, los convenios que ha 
suscrito con las unidades ejecutoras y el caso específico del hostal Maturana, donde 
se produjo en noviembre pasado una grave vulneración de derechos.
I.- PRESIDENCIA
Presidió la sesión la diputada señora Marlene Pérez.
Actuó como abogado secretario de la Comisión, el señor Juan Carlos Herrera; como 
abogada, la señora Carolina Aqueveque; y como secretaria ejecutiva, la señorita Marcela 
Requena.
II.- ASISTENCIA
Asistieron, de manera presencial, las siguientes diputadas y diputados:
Integrantes de la Comisión: Las diputadas Yovana Ahumada, Viviana Delgado, Claudia 
Mix, Marlene Pérez y Clara Sagardia; y los diputados Daniel Melo y Francisco Undurraga.
Reemplazos: El diputado Andrés Celis, en reemplazo del diputado Juan Carlos Beltrán; 
el diputado Andrés Longton, en reemplazo de la diputada Carla Morales; y el diputado José 
Carlos Meza, en reemplazo del diputado Cristóbal Urruticoechea.
No integrantes de la Comisión: Las diputadas Gloria Naveillan, Ericka Ñanco, Marcela 
Riquelme, Natalia Romero y Consuelo Veloso; y los diputados Juan Fuenzalida, Cristian 
Labbé, Henry Leal, Jaime Sáez y Gonzalo Winter.
Concurrió, de forma telemática, el diputado integrante de la instancia, señor Joaquín 
Lavín; y la diputada Marta González, en reemplazo de la diputada Carolina Marzán.
Para abordar el primer punto de la Tabla, asistió presencialmente a la sesión el ministro 
de Desarrollo Social y Familia, señor Giorgio Jackson, acompañado de la asesora del 
gabinete, señora Camila Astorga. Respecto del segundo punto, se contó con la asistencia, 
también presencial, de la subsecretaria de la Niñez, señora Yolanda Pizarro Carmona; y de 
la directora del Servicio Nacional de Protección Especializada a la Niñez y Adolescencia, 
señora Gabriela Muñoz.
En calidad de oyente y asistente permanente a la Comisión, participó vía remota el 
asesor de la Biblioteca del Congreso Nacional (Área de Políticas Sociales), señor Mario 
Poblete.
--- PÁGINA 2 ---
2
III.- ACTAS1
El acta de la sesión 23ª ordinaria se declaró aprobada por no haber sido objeto de 
observaciones.
El acta de la sesión 24ª ordinaria se puso a disposición de las señoras y señores 
diputados.
IV. CUENTA2
Se recibieron los siguientes documentos:
1.- Carta de la Bancada de Renovación Nacional por la cual comunica que, en la 
presente sesión, la diputada Carla Morales y el diputado Juan Carlos Beltrán, serán 
reemplazados por los diputados Andrés Longton y Andrés Celis, respectivamente.
2.- Carta de la Bancada Partido por la Democracia informando que, en la presente 
sesión, la diputada Carolina Marzán será reemplazada por la diputada Marta González.
3.- Carta del jefe de bancada Republicana informando que el diputado Cristóbal 
Urruticoechea será reemplazado, en la presente sesión, por el diputado José Carlos Meza.
V.- ORDEN DEL DÍA
1) Solicitar al ministro de Desarrollo Social y Familia, señor Giorgio Jackson, que 
responda las denuncias sobre eventuales presiones que se habrían ejercido sobre la 
ex seremi de esa Cartera en la Región Metropolitana, señora Patricia Hidalgo, para 
aprobar proyectos medioambientales.
Ministro de Desarrollo Social y Familia, señor Giorgio Jackson
Comenzando su relato, la autoridad ministerial señaló que en la mañana del día 30 de 
noviembre de 2022 solicitó la renuncia de la ex seremi de Desarrollo Social y Familia de la 
región Metropolitana, señora Patricia Hidalgo, por pérdida de confianza, cuestión que le 
informó de manera personal en una reunión en la cual lo acompañó el fiscal del Ministerio. 
Afirmó que dicha reunión se dio en términos muy cordiales, al punto que finalizó en cómo 
procedía el término, las vacaciones y, en general, todos los temas administrativos 
relacionados.
Recalcó que el cargo de secretario ministerial es de exclusiva confianza, no es un cargo 
de la Administración Pública en términos de carrera funcionaria, razón por la cual quienes lo 
ocupan están en constante evaluación, y es total potestad del ministro el solicitar una renuncia 
en caso de pérdida de confianza, sin necesidad de expresar una razón fundada. Además, el 
carácter político de ese rol impone muchas veces un deber que excede el tenor literal de la 
ley, es decir, se exige a las personas que ocupan un cargo de confianza un actuar que esté 
en consonancia con aspectos que son de relevancia para el gobierno.
Afirmó con mucha responsabilidad, y así se lo hizo saber también a la ex seremi, que lo 
que gatilló la solicitud de renuncia fue el manejo que ella tuvo respecto de un tema que -como 
gobierno- les preocupa de sobre manera, que son las potenciales vulneraciones graves de los 
derechos de niños, niñas y adolescentes, y el cómo abordar su protección.
A modo de contexto, comentó sobre el funcionamiento del Programa Enlace, vinculado 
al evento que fue generando el desenlace ya por todos conocidos. Se trata de una iniciativa 
piloto que se implementó este año debido a la crisis que ha enfrentado el país por el aumento 
sustantivo de personas en situación de calle en algunos lugares, sobre todo urbanos. En ese
1 Disponibles en https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/sesiones.aspx?prmID=3324&prmIdTipo=2101
2 Disponible en http://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=267452&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 3 ---
3
contexto, se mandató a generar un modelo de primera respuesta en el eje Alameda, entre 
Providencia y Estación Central. Este programa piloto es un circuito que consta de tres pasos. 
El primero es la ruta social en calle (se busca a las personas en situación de calle para 
ofrecerles una alternativa de solución), luego la derivación a un hostal de emergencia, para 
evitar la pernoctación nocturna; y posteriormente, la derivación a una residencia familiar.
La ruta social es un servicio de atención directa en calle para atender a las personas 
que están en grupos o en carpas. Incluye atención médica, entrega de alimentos y apoyo 
social. Además, se les consulta a las personas si desean ser derivadas a un hostal. Los 
ejecutores, en general, son organizaciones de la sociedad civil que actúan en conjunto con 
Carabineros.
En cuanto al segundo componente, explicó que el convenio de un hostal de emergencia 
establece un dispositivo de alojamiento de emergencia, donde son derivadas las personas 
atendidas en la ruta social, quienes reciben información sobre el hostal y el modelo de 
intervención, a fin de que puedan decidir si aceptan o no su traslado. Así se inicia un proceso 
de potencial superación de la situación de calle. Este proceso cuanta con un protocolo 
conocido por los ejecutores y los equipos regionales de las respectivas seremis. El hostal de 
este programa piloto es ejecutado por la Vicaría de la Pastoral Social en coordinación con el 
Equipo Enlace de la seremi, y con el apoyo de la Oficina Nacional Calle.
Las residencias familiares, que es el tercer paso, forman parte de los Centros 
Temporales para la Superación, del Programa Noche Digna, que son diseñados para familias 
en situación de calle que tengan a su cargo niños, niñas o adolescentes, y para mujeres 
gestantes. Tienen como objetivo brindar alternativas para que las personas disminuyan los 
riesgos asociados a estar en calle y mejoren las habilidades para la vida independiente. Allí 
se entrega alojamiento, alimentación, higiene y cuidado. Es una respuesta más integral que 
el paso anterior (hostal), que busca meramente evitar la pernoctación nocturna en calle.
Administrativamente, las residencias familiares funcionan mediante convenios de 
transferencia de recursos suscritos entre los ejecutores (generalmente, ONG) y la seremi. La 
supervisión técnica del convenio y la obligación de acompañar su ejecución recae en la 
respectiva seremi.
Luego de referirse al Programa Enlace y su funcionamiento, puntualizó ciertos hechos 
y fechas relacionados con el evento que, finalmente, gatilló la solicitud de renuncia de la ex 
seremi. Agregó que todos estos antecedentes, y otros adicionales que fueron recabados, 
fueron puestos a disposición de la Fiscalía Nacional, quien los derivó luego a la Fiscalía Centro 
Norte.
El jueves 17 de noviembre, una persona del hostal realizó una denuncia en Carabineros 
respecto a una vulneración grave de derechos a una niña de 11 años por parte de un adulto, 
hecho que habría ocurrido en esas instalaciones. La denuncia se realizó una vez que tanto la 
presunta víctima como el presunto agresor ya habían sido derivados a residencia. El mismo 
día -17 de noviembre- además de generar la denuncia, el organismo ejecutor puso en 
conocimiento de esta situación a los equipos regionales, que son dependientes de la seremi, 
y a los funcionarios de la Oficina Nacional Calle, citando a una reunión inmediatamente, a la 
que asistieron tanto personas de la entidad ejecutora como funcionarios del nivel regional y 
central. Durante la noche de ese mismo día, la ex seremi rechazó la invitación a esa reunión, 
que se le había hecho de manera electrónica (la reunión ya se había realizado). En un 
intercambio de correos, comunicó que no estaba dentro de sus competencias el asistir.
Al respecto, el ministro manifestó no compartir ese criterio de excusarse respecto de 
sus competencias. Además, estimó que esto se le debió haber informado, pues se trata de
--- PÁGINA 4 ---
4
información muy delicada que actualmente es parte de un sumario administrativo y de una 
investigación penal.
Al día siguiente -18 de noviembre- se convocó a una reunión de carácter urgente, 
explicitando los nuevos antecedentes recabados en una visita de Carabineros a la residencia. 
Allí se adoptaron distintos compromisos entre los equipos, incluido el equipo de la seremi. Sin 
embargo, durante los días siguientes, los funcionarios del nivel central hicieron seguimiento a 
los mismos, y una vez que se constató que aquellos de responsabilidad de la autoridad 
regional no se cumplieron, se tomó la decisión de poner ese antecedente en conocimiento de 
su persona.
Cuando él, como ministro, tomó conocimiento de estos antecedentes el día 28 de 
noviembre, solicitó inmediatamente al equipo adoptar las siguientes acciones: a) instruir, 
mediante la Subsecretaría de Servicios Sociales, la realización de un sumario administrativo, 
que se inició el 29 de noviembre, a fin de establecer las responsabilidades en la materia y, 
eventualmente, entregar los antecedentes a la Fiscalía; b) instruir al fiscal del Ministerio 
realizar una denuncia en la Fiscalía Nacional, que se derivó a la Fiscalía Centro Norte, la cual 
fue ingresada el 29 de noviembre.
Agregó que el día 6 de diciembre se reunió presencialmente con la Defensora de la 
Niñez para informarle, entre otras cosas, de este caso. Por otra parte, el día 29 de noviembre 
se comunicó con el fiscal Armendáriz, de la Fiscalía Centro Norte, con el propósito de 
solicitarle una reunión a fin de analizar la manera de evitar casos como el de marras, reunión 
que se concretó el 7 de diciembre.
Respecto de lo acontecido, sostuvo que si una autoridad política nacional o regional 
toma conocimiento de una situación tan grave como la descrita, lo primero que se espera 
como jefatura política es que esa autoridad se haga cargo, haciendo todo lo necesario -y no 
solo lo legal- para evitar o alertar posteriores implicancias; o bien, notificarle de esa situación 
a él como ministro y jefatura política directa. Subrayó que, el no hacerlo, puede tener 
consecuencias muy graves.
Afirmó que durante los 11 días desde que tomó conocimiento la autoridad regional hasta 
que él la llamó para solicitarle una reunión al día siguiente, nunca recibió una comunicación 
referida a este tema por parte de la ex seremi. Además de ello, y tal como se señaló, la ex 
autoridad dejó establecido por comunicación oficial (correo electrónico) que este tema no era 
de su competencia, a pesar de que las personas en cuestión, al momento de generarse la 
denuncia, estaban en residencias que tienen convenios directamente con la seremi.
En ese entendido, como ministro consideró que esta era una razón suficiente para 
invocar la pérdida de confianza. Acotó que, tanto el sumario interno como la investigación en 
Fiscalía, podrán dar luces de las responsabilidades administrativas, por un lado, y de las 
penales, por otro. Por su parte, manifestó que solo espera que las investigaciones sean lo 
más diligentes posible, que pronto se puedan resguardar los derechos de la presunta víctima, 
y que el presunto agresor sea puesto en manos de la justicia para que se esclarezca esta 
situación y se apliquen las sanciones correspondientes.
Complementando la intervención anterior, la subsecretaria de la Niñez, señora 
Yolanda Pizarro señaló que la preocupación fundamental del Ministerio de Desarrollo Social 
es garantizar los derechos de los niños, niñas y adolescentes que, frente a la realidad descrita, 
fueron vulnerados. Por lo mismo, desde la Subsecretaría de la Niñez preocupa el actuar de la 
ex seremi, pues ella se desentendió de esa finalidad. Su deber era acompañar, fiscalizar y 
levantar todas las alertas en este caso, en su rol de autoridad política. Agregó que la Ley de 
Garantías, vigente desde marzo del presente año, es clara en cuanto a la inexcusabilidad de 
la ley: los funcionarios públicos tienen la obligación de denunciar cualquier situación de
--- PÁGINA 5 ---
5
vulneración de derechos de niños, niñas y adolescentes, y en el caso de una seremi, con 
mayor razón. No hay excusa, por tanto, para mantenerse en un estado pasivo frente a una 
situación como la denunciada. Y más allá de los hechos y la manera en que estos se fueron 
sucediendo, hay una situación concreta que ella, en su rol de seremi, debió haber levantado 
las alertas y accionado, no obstante la presentación de la denuncia por parte del representante 
de la residencia.
Finalmente, sostuvo que, en lo personal, como profesional y como subsecretaria, 
lamenta profundamente que una persona que fue parte de las autoridades políticas de este 
gobierno, intente desviar el foco de atención con algo tan sensible como es la vulneración de 
derechos de niños, niñas y adolescentes.
*****
Concluidas las intervenciones anteriores, el diputado señor Undurraga solicitó al señor 
ministro explicar el alcance de sus dichos cuando señala que “el carácter político de ese rol 
impone muchas veces un deber que excede el tenor literal de la ley”. Esto pues, en derecho 
público, se debe hacer lo que mandata la ley; en el derecho privado, en cambio, se puede 
hacer hasta lo que limita la ley. En segundo lugar, recordó que en la sesión anterior se aseveró 
que el hostal en cuestión dependía directamente del Ministerio, y no de la seremía, solicitando 
aclarar dicha afirmación. Por último, le consultó si acaso el deber de denuncia no pesa también 
sobre los funcionarios que tomaron contacto con la ex seremi en esos 11 días que 
transcurrieron hasta que él se enteró de la situación.
El diputado señor Meza hizo hincapié en las claras contradicciones que existen entre 
las declaraciones del señor ministro y las de la ex seremi. La primera de ellas dice relación 
con el carácter cordial de la reunión donde se le solicita la renuncia a la ex seremi, pues según 
lo afirmado por ella en la sesión pasada, se le habría pedido tal renuncia, “en lo formal, por 
falta de confianza, pero en lo informal, por una mala evaluación que habría de ella por sus 
diferencias con la subsecretaria Francisca Perales y la delegada presidencial Constanza 
Martínez, porque no había acatado su autoridad y órdenes al momento de aprobar o rechazar 
proyectos”, versión que dista mucho del tono de una reunión cordial. Tampoco se condice con 
un tono cordial el hecho de haber comunicado a una persona la pérdida de confianza por no 
haber realizado una denuncia a la cual se encontraba obligada legalmente por el artículo 175 
letra b) del Código Penal. Al respecto, y más allá de no haberse referido explícitamente a la 
norma legal en comento, preguntó al señor ministro si, en el momento de la reunión, fue 
consciente de que la razón que estaba esgrimiendo para la pérdida de confianza era 
constitutiva de delito.
En segundo lugar, consultó al señor ministro si fue solo este hecho en particular el que 
habría gatillado la pérdida de confianza, o si existían motivos o razones anteriores. Además, 
solicitó a la autoridad ministerial explayarse respecto de cómo era su relación con la ex seremi 
(continua, directa, etc.).
Respecto de las declaraciones oficiales emitidas desde el Ministerio de Desarrollo 
Social, subrayó que en la del 30 de noviembre, al informar sobre la aceptación de la renuncia 
a la ex seremi, se señaló textualmente: “el Gobierno de Chile agradece la labor desempeñada 
por Patricia Hidalgo”, frase que no se condice con una solicitud de renuncia en virtud de 
hechos que podrían ser constitutivos de delito. Por otra parte, solo cuatro días después, y 
recién cuando la ex seremi esgrimió razones distintas para explicar su solicitud de renuncia 
(presiones para votar de determinada manera en el SEIA), el comunicado del Gobierno explica 
que ello “fue motivado por haberse desentendido formalmente respecto de la presentación de 
denuncias, cuestión que es obligación de toda autoridad política y funcionario público.”. En 
ese entendido, solicitó al señor ministro explicar por qué primero se informó una cosa a la
--- PÁGINA 6 ---
6
opinión pública, y luego otra, a través de medios de comunicación oficiales. Si ello no tiene 
una explicación lógica, acotó, puede ser muy grave.
En otro orden de ideas, y coincidiendo con el diputado señor Undurraga, recordó que la 
ex seremi, en la sesión pasada, señaló que el lugar o centro donde eventualmente habría 
ocurrido este delito no dependía de la seremi, sino que, del Ministerio, por lo que solicitó 
mayores antecedentes respecto del convenio en cuestión.
Finalmente, pidió al señor ministro precisar qué antecedentes específicamente fueron 
puestos en conocimiento de la Fiscalía: si el eventual delito cometido en contra de la menor, 
el eventual delito vinculado a la falta de denuncia por parte de la ex seremi, o ambos.
Respondiendo al diputado señor Undurraga, el ministro Jackson explicó que cuando 
él se refiere a un desempeño “por sobre la ley”, es porque esta no mandata desempeño, 
entrega y pasión. La ley no establece de manera explícita las acciones que se requiere 
demandar, y sobre todo cuando se trata de equipos de confianza, la motivación juega un rol 
importante para encontrar las formas -dentro del marco de la ley, por supuesto, pero por sobre 
lo que ella obliga explícitamente- de actuar en concordancia con los objetivos del Ministerio, 
sobre todo en un tema tan relevante como el que se debate hoy.
Contestando a los diputados Undurraga y Meza, reiteró que el Programa Enlace consta 
de tres partes (ruta social, hostales y residencias), y tiene un equipo encargado a nivel 
regional, quienes se ocupan, sobre todo, de la derivación a la residencia final, cuyo contrato 
es entre la seremi y los ejecutores. Como el hostal es un componente nuevo de este piloto, 
que no forma parte de los programas permanentes, el convenio con los hostales está suscrito 
desde la Subsecretaría de Servicios Sociales y la Subsecretaría de Evaluación Social con los 
ejecutores, pero el programa íntegro es ejecutado por la seremi. Por tanto, el esgrimir razones 
formales vinculadas a quien había firmado la segunda parte del Programa Enlace para 
desentenderse de las gestiones propias de un caso tan grave como este, confirman la pérdida 
de confianza en el trabajo realizado por una autoridad política a la que se exige la pasión y 
dedicación más arriba aludida.
Sobre el punto, la diputada señora Marlene Pérez (presidenta) hizo presente que las 
declaraciones que entregó la ex seremi en la sesión pasada son totalmente distintas a las 
expuestas hoy por el señor ministro. Por otra parte, la ex autoridad regional manifestó que 
tenía un veto de parte del Ministerio y de la subsecretaria, afirmando que ni su jefe de gabinete 
tenía contacto con ella.
El señor Jackson manifestó que la ex seremi tenía acceso directo a su WhatsApp. 
Además, se veían en actividades donde abordaban distintos temas. Afirmó que, de todas las 
seremías (16), probablemente con ella fue con la que más mantuvo conversaciones vía 
WhatsApp, por ser de la región Metropolitana y coincidir en más actividades en terreno. En 
definitiva, con ella había un vínculo de mayor periodicidad que con otras seremis. Por otra 
parte, afirmó que con la subsecretaria de Servicios Sociales (jefatura directa), también existía 
una comunicación fluida.
Respecto al deber de denunciar y las posibles implicancias penales, ello es algo que 
debe resolver no él como ministro, sino que la Fiscalía y los tribunales de justicia. Añadió que 
todo lo que derive del sumario administrativo se pondrá en antecedente del organismo 
persecutor. Por otra parte, aclaró que la denuncia interpuesta por el Ministerio el día 29 de 
noviembre a la Fiscalía Nacional dice relación con la grave vulneración de derechos de la niña 
en cuestión.
En cuanto a la cordialidad o no de la reunión con la ex seremi, manifestó que, en el 
momento en que conversó con ella, no estaban disponibles todos los antecedentes con que 
se cuenta hoy día, por lo que él nunca esgrimió o hizo alusión a alguna sanción penal o a la
--- PÁGINA 7 ---
7
ilegalidad de su conducta. Solo se invocó la pérdida de confianza, pues en su calidad de 
autoridad política, se esperaba de ella que hubiese adoptado otras diligencias, y una mayor 
proactividad. Por otra parte, subrayó que el determinar si hubo o no una ilegalidad no le 
compete a él como autoridad. Ahora bien, si en virtud de todos los antecedentes que consten 
en el sumario administrativo se levanta una alerta de que se incurrió en algún tipo de 
ilegalidad, eso será puesto a disposición de la justicia.
En otro orden de ideas, explicó que el comunicado aludido es un comunicado tipo que 
se difunde cuando se solicita la renuncia de una autoridad de confianza, en virtud del cual se 
agradece su trabajo, independiente que el resultado final no haya sido el esperado, lo que a 
su juicio es una buena práctica. Sin embargo, posterior a ese comunicado, y sin mediar 
provocación alguna, la ex seremi comenzó a difundir información falsa respecto de la cual, 
además, se hizo gestión de prensa, por lo que el Ministerio se vio en la obligación de referirse 
a las razones por las cuales se le solicitó la renuncia.
Respondiendo otra de las interrogantes, fue enfático en señalar que, sin este hecho de 
por medio, no hubiese solicitado su renuncia a la ex seremi el día 30 de noviembre. Por tanto, 
este hecho fue el gatillante. Con ello no desconoció que de forma previa existiesen 
evaluaciones respecto de los y las seremis, las cuales puso en conocimiento de la ex seremi 
al serle requerida directamente esa información. Por ende, en esa conversación sí se 
conversaron otros aspectos, los que en ningún caso hacían referencia a que hubiese votado 
de una u otra manera en el Comité de Evaluación Ambiental (COEVA), sino que a su gestión 
de la seremía en distintos ámbitos.
Finalmente, respecto de otros funcionarios que pudieron haber tomado conocimiento de 
estos hechos en el intertanto y sobre los cuales pesa eventualmente un deber de denuncia, 
señaló que el sumario administrativo determinará si hubo alguna irregularidad o negligencia 
en el actuar. Sin perjuicio de lo anterior, recalcó que la denuncia a Carabineros por la 
vulneración grave de derechos fue interpuesta por el ejecutor el mismo 17 de noviembre. 
Cuando Carabineros concurrió ese día a tomar testimonio se abrieron nuevas aristas, las que 
fueron comunicadas a los comités de emergencia, lo que derivó luego en un desentendimiento 
por parte de los equipos regionales liderados por la seremi, en circunstancia que los equipos 
nacionales sí tomaron acciones. Por tanto, una vez que este asunto llegó a su conocimiento, 
las denuncias ante Carabineros ya habían sido interpuestas.
En una segunda ronda de intervenciones, y con el ánimo de precisar, la diputada 
señora Marlene Pérez (presidenta) recordó que, de acuerdo a lo explicado por la ex seremi 
en la sesión pasada, ella luego de su renuncia comenzó a recibir comentarios de terceras 
personas referidos a que su desvinculación se debía a no haber informado respecto de una 
violación a una niña en situación de calle, y esa fue la razón por la que se vio en la obligación 
de transparentar las verdaderas razones, a su juicio, y las presiones que recibió por parte de 
la subsecretaria Perales y de la delegada presidencial para votar de una determinada manera 
ciertos proyectos del SEIA. Por otra parte, la diputada Pérez afirmó que, si el ministro Jackson 
no le hubiese respondido a la ex seremi con la acusación respecto de su falta de actuar 
respecto de la vulneración de derechos de la menor, nada de esto estaría sucediendo.
Sobre el punto, el ministro Jackson precisó que él le señaló a la ex seremi las razones 
de su desvinculación personalmente en la reunión donde le solicitó la renuncia. Recalcó que 
él la citó exclusivamente motivado por la situación que había denunciado el día anterior 
mediante un sumario administrativo y una investigación penal en Fiscalía.
La diputada señora Ñanco opinó que en esta situación hay una sola víctima, que es la 
niña vulnerada en sus derechos. Al respecto, consultó al señor ministro si, en algún momento, 
la ex seremi lo alertó -o a alguien de su gabinete- sobre la situación que estaba ocurriendo, y
--- PÁGINA 8 ---
8
si hubo un plan de acción para abordarla de manera institucional en el momento en que ella 
se enteró de los hechos.
La diputada señora Mix reparó en que, claramente, el orden del relato no coincide, 
precisando que la aclaración que hizo el Ministerio fue porque en la prensa y en redes sociales 
se estaba dando un argumento distinto al que se le había informado personalmente a la ex 
seremi respecto de las razones de su salida.
En cuanto al primer comunicado del Ministerio, reafirmó que ese tipo de declaraciones 
se publican habitualmente cuando se cambia un seremi. Ahora bien, cuando el relato respecto 
de esa salida no es el correcto, el Ministerio se vio en la obligación de aclarar.
La diputada señora Riquelme señaló que, si esto fuese un juicio -que no lo es-, 
preguntaría al señor ministro: a) cuál fue la causa para pedir la renuncia; b) quien se refirió 
primero ante la prensa o las redes sociales a la violación o vulneración de derechos de una 
niña: si fue alguien del Ministerio o la propia ex seremi, y; c) si hasta el día de hoy ha sido 
querellado por el delito de injurias o calumnias.
La diputada Naveillan opinó que, si bien lo más grave de todo este caso es la situación 
de la niña vulnerada, la ex seremi también expuso una situación vinculada a ciertas presiones 
que habría recibido para votar de determinada manera proyectos medioambientales. Al 
respecto, afirmó que en Chile tenemos un serio problema con los temas medioambientales 
(afectación de humedales, disposición de la basura, etc.), por lo que esa denuncia es 
preocupante, pues se trataba de presiones para aprobar proyectos que, en general la 
ciudadanía rechazaba y que había solicitado a las respectivas autoridades no aprobar. Dichas 
presiones, según señaló la ex seremi, fueron comunicadas a través de la delegada 
presidencial, pero provenían desde el Ministerio del Interior. En razón de lo anterior, solicitó al 
señor ministro referirse sobre el punto. Y, para finalizar, señaló que, seguramente, las 
presiones de este orden deben venirse dando hace muchísimos años, pero manifestó su 
asombro por el hecho de que también se den en un gobierno como este, que sí se preocupa 
del tema medioambiental.
Respondiendo las interrogantes, el ministro Jackson afirmó que no hubo un plan de 
acción por parte de la ex seremi para abordar esta situación. De hecho, luego de que no hubo 
una correcta ejecución de los compromisos adquiridos en las reuniones por parte de los 
equipos regionales y el desentendimiento explícito de la ex seremi respecto de este caso, es 
que se llegó a la pérdida de confianza. Por otra parte, señaló que, por este tema, no hubo 
ningún tipo de comunicación hacia su persona por parte de la ex seremi. Sin embargo, en el 
transcurso de esos días la ex seremi sí se comunicó con él por otros temas, por lo que no es 
efectivo que no haya habido comunicación entre ambos.
En cuanto a la pregunta de la diputada señora Riquelme, aseveró que el Ministerio 
nunca aludió públicamente al tema de la vulneración grave de derechos de una niña antes 
que la ex seremi lo hiciera, cuestión que primero se dio en su círculo cercano. Sin embargo, 
luego de que ella argumentara públicamente su salida con razones que no fueron las 
esgrimidas en la reunión sostenida, el Ministerio se vio en la obligación de emitir un segundo 
comunicado clarificando el verdadero motivo para solicitar su renuncia, motivo que se puso 
en su conocimiento personalmente -y no públicamente- el día 30 de noviembre.
La diputada señora Veloso consultó al señor ministro si durante todo el tiempo que la 
ex seremi estuvo en funciones, le comunicó en algún momento las presiones que habría 
recibido de parte de la subsecretaria para votar de determinada manera ciertos proyectos. Por 
otra parte, preguntó si respecto de los aludidos proyectos la ex seremi -desde su autoridad 
política, pero también técnica- presentó algún tipo de informe argumentando su contrariedad 
a los mismos.
--- PÁGINA 9 ---
9
Acotó que esta es una situación muy delicada, pues está en juego la dignidad y los 
derechos de una menor que fue violentada por una omisión que, más allá del derecho penal, 
implica una grave responsabilidad política. Por lo anterior, el mayor objetivo debería ser poder 
proteger a la niña aludida, y que se establezcan las responsabilidades al interior de la seremía, 
más allá de la ex seremi que ya fue removida de su cargo por una pérdida de confianza que, 
en su opinión, es de sentido común y se encuentra más que sustentada en la omisión del 
deber de denuncia.
Complementando la intervención anterior, el diputado señor Melo preguntó si la ex 
seremi, en función de su rol, argumentó su votación en los respectivos proyectos, entregando 
formalmente algún tipo de opinión o fundamentación.
El diputado señor Celis expresó que, de acuerdo a la estructura del Ministerio de 
Desarrollo Social y Familia, los seremis nunca han tenido dentro de sus funciones el estar a 
cargo de los hogares o residencias donde se recibe a niños, niñas y adolescentes. Por otra 
parte, el artículo 63 de la ley N°21.430 se refiere al deber de denuncia, el que recae sobre 
todos los funcionarios públicos, sea o no seremi.
Sostuvo que las seremías están a cargo de coordinar, pero sobre quien recae el tema 
de los hogares o de Noche Digna es sobre el cargo relacionado con la protección integral de 
los derechos de la niñez y adolescencia.
En otro orden de ideas, manifestó su desconfianza en los resultados que pueda arrojar 
el sumario administrativo interno que se instruyó, señalando que, en estos casos, lo mejor es 
concurrir ante la Contraloría General de la República, institución que otorga mayores 
garantías.
Finalmente, opinó que en este tema el ministro no tiene mayor responsabilidad, sino que 
ella recae en la subsecretaria de la Niñez, encargada de velar porque los organismos 
funcionen como es debido y de adoptar todas las medidas de un caso como este.
Al respecto, el ministro Jackson señaló que se están confundiendo dos planos 
completamente distintos. Aclaró que una cosa es la Ley de Garantías y la división del ex 
SENAME en dos servicios distintos: el Servicio Nacional de Protección Especializada 
(denominado “Mejor Niñez”), y el que está pronto a ser inaugurado como Servicio de 
Reinserción Social Juvenil; y otra cosa distinta es la intervención que como Ministerio de 
Desarrollo Social tienen respecto a las personas en situación de calle, lo que comprende 
hostales, residencias y, en algunos casos, albergues. Las residencias dependen 
administrativa y legalmente de la seremi. Los hostales, en cambio, están vinculadas con las 
subsecretarías tanto de Evaluación Social como de Servicios Sociales. Además de ello, el 
proyecto Enlace tiene encargados a nivel regional, por lo que quienes velan por su 
seguimiento, con acompañamiento de la Oficina Nacional Calle, son las seremías.
Abordando la arista de las presiones para votar de una determinada manera ciertos 
proyectos en el Comité de Evaluación Ambiental (COEVA), reiteró explícitamente que ningún 
aspecto vinculado a la actuación de la ex seremi en el COEVA fue la razón por la cual se le 
solicitó la renuncia. Ahora bien, el Ministerio recoge la preocupación de distintas 
organizaciones ambientales respecto de la rigidez institucional del Sistema de Evaluación 
Ambiental. Ello seguramente será motivo de reforma legislativa, lo que le parece adecuado.  
Por otra parte, compartió que se ha avanzado hacia mejores formatos y metodologías en la 
institucionalidad medioambiental, pero están abiertos a dar esa discusión de fondo respecto 
del SEA y del SEIA, conversación que pasa por otras instancias, entre ellas, el Ministerio del 
Medio Ambiente.
Sin perjuicio de lo anterior, reparó en que actualmente existe una institucionalidad 
medioambiental, y los funcionarios y autoridades a nivel regional deben regirse bajo esa
--- PÁGINA 10 ---
10
normativa. En este caso, las seremis y sus autoridades tienen la obligación de asistir a las 
sesiones convocadas por las delegaciones presidenciales a través de la secretaría del 
COEVA. Esa asistencia es importante y obligatoria, porque tiene un quorum mínimo para su 
votación y un plazo legal para la evaluación de estudios, que son 180 días, y de 90 días para 
las declaraciones. En segundo lugar, las seremis también están obligadas legalmente a actuar 
ajustados a los principios de imparcialidad, probidad y legalidad, que exigen actuar con 
objetividad conforme a las normas legales aplicables. Es decir, “examinar y analizar 
debidamente los antecedentes remitidos en la convocatoria antes de la sesión citada y fundar 
debidamente su voto” (artículo 9 del Reglamento).
Agregó que para los distintos proyectos existen instancias en las que cualquier seremi 
puede hacer observaciones respecto de si este cumple o no con la normativa aplicable, si se 
han identificado bien o no los impactos del proyecto, y si se han establecido medidas 
apropiadas para minimizar esos impactos, compensarlos o repararlos. En el caso del 
Ministerio de Desarrollo Social, las observaciones que se pueden levantar dicen relación con 
sus facultades y competencias, y por lo tanto, con el impacto que podrían tener los proyectos 
para las personas en el medio humano. El registro de estas observaciones es importante, 
porque al momento de emitir el voto, este debe estar debidamente fundado. Sin embargo, en 
el proyecto que hizo mención la ex seremi, ella no dejó ningún registro respecto de alguno de 
los aspectos más arriba mencionados. Es decir, en el momento en que ella tuvo la oportunidad 
y la facultad legal para poder actuar en torno a ese proyecto, antes de votar, no existen 
registros de que lo haya hecho. Por otra parte, a él tampoco le comunicó jamás algún reparo 
respecto de ese proyecto.
Dando término al debate, la diputada señora Marlene Pérez (presidenta) enfatizó que 
la Comisión cumplió con lo que correspondía, esto es, escuchar tanto a la ex seremi como al 
ministro de la Cartera; y ahora es la Contraloría y la Fiscalía a quienes corresponde continuar 
con el desenlace de esta situación.
El diputado señor Meza, por su parte, manifestó que se está evaluando presentar una 
acusación constitucional en contra del ministro, pues entre la sesión pasada y esta hay dos 
versiones contrapuestas, las cuales deben ser aclaradas. Por ello, solicitó al señor ministro 
remitir la mayor cantidad de antecedentes sobre este caso, en especial los convenios firmados 
y el registro de las comunicaciones, tanto formales como informales, entre la ex seremi, la 
subsecretaria Perales y el propio ministro.
2) Recabar antecedentes sobre los sumarios administrativos que se ha dispuesto 
instruir luego de anularse la licitación del programa “Mejor Niñez” del Ministerio de 
Desarrollo Social y Familia; y, vinculado a este tema, indicar cuántos oferentes fueron 
afectados por la medida en cuestión. Ligado a lo anterior, se analizará también la 
situación de las residencias dependientes del aludido programa, los convenios que ha 
suscrito con las unidades ejecutoras y el caso específico del hostal Maturana, donde 
se produjo en noviembre pasado una grave vulneración de derechos.
La directora del Servicio Nacional de Protección Especializada a la Niñez y 
Adolescencia, señora Gabriela Muñoz efectuó una presentación3 ante la Comisión, dando 
cuenta del estado del segundo concurso nacional de proyectos del Servicio. Particularmente, 
se refirió a los siguientes aspectos:
Servicio Nacional de Protección Especializada a la Niñez y Adolescencia
La ley N°21.302 creó el Servicio Nacional de Protección Especializada a la Niñez y 
Adolescencia como un servicio público descentralizado, dotado de personalidad jurídica y
3 Disponible en https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=267458&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 11 ---
11
patrimonio propios, sometido a la supervigilancia del presidente de la República a través del 
Ministerio de Desarrollo Social y Familia.
Este Servicio comenzó su funcionamiento el 1 de octubre de 2021, siendo sucesor legal 
de SENAME con todos sus derechos, obligaciones, funciones y atribuciones, con excepción 
de las materias de administración y ejecución de las medidas y sanciones contempladas por 
la ley N°20.084 y, en general, todas aquellas que el Servicio Nacional de Reinserción Social 
Juvenil asuma.
El Servicio tiene por objeto garantizar la protección especializada de niños, niñas y 
adolescentes gravemente amenazados o vulnerados en sus derechos, entendida como el 
diagnóstico especializado, la restitución de los derechos, la reparación del daño producido y 
la prevención de nuevas vulneraciones. Lo anterior, se realiza asegurando la provisión y 
ejecución de programas especializados para abordar casos de mediana y alta complejidad.
Líneas de acción, programas y proyectos
Líneas de acción: Corresponde a las distintas modalidades de atención de protección 
especializada a través de las cuales el Servicio desarrolla su objeto. Estas son:
1) Diagnóstico clínico especializado y seguimiento de casos y pericia.
2) Intervenciones ambulatorias de reparación (Esta es la línea que se licita en el 
segundo concurso).
3) Fortalecimiento y vinculación.
4) Cuidado alternativo.
5) Adopción.
Programas: Corresponde a los modelos de intervención a través de los cuales el 
Servicio desarrolla sus líneas de acción. Los programas son ejecutados a través de 
colaboradores acreditados o directamente por el Servicio.
Proyectos: Corresponde a la ejecución de un programa a través de un convenio de 
colaboración entre el Servicio y los prestadores o colaboradores acreditados, o del Servicio 
directamente.
El 97% de la oferta del Servicio es ejecutada a través de colaboradores acreditados, 
quienes celebran convenios con el Servicio a través de los cuales se regula el proceso de 
transferencia de aportes del Estado, de acuerdo con lo establecido en la ley N°20.032. Es en 
este contexto que se realiza el segundo concurso nacional de proyectos.
Segundo concurso nacional de proyectos. Alcance del segundo concurso
El alcance del segundo concurso corresponde a una licitación de 216 proyectos a lo 
largo de Chile, que equivalen a 17.848 plazas de atención (cupos disponibles para acoger a 
un niño, niña o adolescente). De ellos, 206 son programas ambulatorios de reparación (PRM, 
PPF, PIE, otros) y 10 de diagnóstico ambulatorio.
Este concurso representa una inversión anual para la línea ambulatoria de reparación 
de MM$29.210; y para diagnóstico, de MM$2.087.
--- PÁGINA 12 ---
12
Principales hitos del segundo concurso nacional de proyectos
Recursos de reposición y reclamos (Fase 6)
Se presentaron 68 recursos de reposición alegando diversos problemas ocurridos en el 
concurso, principalmente en la etapa de evaluación de proyectos (32% de los concursos 
licitados). Además, llegó un recurso de protección y dos solicitudes de invalidación.
Al respecto, señaló que 68 recursos es un número elevado para este tipo de licitaciones 
(han desarrollado tres en este período).
Revisión del proceso
La Dirección Nacional conformó un equipo interno interdisciplinario de diversas 
unidades que, con asesoría externa debía analizar los méritos técnicos, administrativos y 
jurídicos, para determinar el inicio de un proceso de invalidación del segundo concurso 
nacional.
Sus objetivos específicos fueron:
1.- Analizar el diseño y aplicación de la evaluación, con el objetivo de dar cuenta de 
alguna ilegalidad.
2.- Analizar los recursos de reposición presentados y su resultado para determinar si 
existían elementos que pueden ser considerados un vicio en la evaluación, junto con el 
análisis de los informes de desempates para determinar si hubo arbitrariedad en los criterios.
3.- Entregar los elementos técnicos, jurídicos y administrativos que permitan determinar 
la procedencia de un inicio de invalidación del segundo concurso.
4.- Diseñar, coordinar e implementar un eventual proceso de invalidación; con etapas, 
actividades y responsables, coordinado con las Direcciones Regionales.
5.- Asegurar en cualquier escenario, la continuidad de las prestaciones de niños, niñas 
y adolescentes.
Luego de esta revisión, se determinó que muchas de las críticas al diseño de la 
evaluación no eran constitutivas de “ilegalidad”, sino que de deseabilidad de cómo se espera 
se debería haber evaluado.
--- PÁGINA 13 ---
13
Se dio cuenta de problemas en la evaluación en cuyos casos los recursos fueron 
acogidos. Sin embargo, se identificaron cuatro situaciones que deberían ser revisadas para 
asegurar la no afectación en el resultado final:
1.- Diferencia en la enumeración de subcriterios entre una pauta y una rúbrica que 
podría haber incurrido en un error en la posición en donde se asignaba el puntaje, afectando 
el resultado final.
2.- Criterios de desempate en 13 informes en los cuales no se identificaba el criterio que 
determinaba el proyecto asignado (hallazgos de supervisión, continuidad, oferta actual, re 
evaluación).
3.- Proyectos idénticos con diferencia de puntajes (inter o intrarregional).
4.- Errores en aplicación de puntajes por algunas comisiones evaluadoras.
Dado lo anterior, y velando por los principios de transparencia, libre competencia y 
legalidad del proceso, se determinó iniciar la invalidación. De esta manera, se abrió la 
posibilidad de que todas las OCAS que lo requirieran pudieran presentar antecedentes 
mediante alegaciones escritas, en base a las cuales se determinará si es pertinente una 
invalidación total o parcial del concurso. Esta fase termina el 26 de diciembre.
Añadió que, de las 61 OCAS que participaron de este concurso, 32 de ellas presentaron 
alegaciones, y que la próxima semana ya se contará con todos los antecedentes para tomar 
la decisión.
Subrayó que, a partir de la definición y comunicación del inicio del proceso de 
invalidación del segundo concurso, se activaron las coordinaciones y comunicaciones entre 
las direcciones regionales y los organismos colaboradores para definir los mecanismos que 
aseguraran la continuidad de las prestaciones, haciendo presente que el 100% de los 
proyectos que estaban atendiendo niños, niñas y adolescentes dieron continuidad a la 
atención.
Adicionalmente, se determinó iniciar acciones correctivas que permitieran revisar todo 
el actual proceso e implementar las mejoras necesarias con el objetivo de darle sostenibilidad
--- PÁGINA 14 ---
14
al calendario futuro de las licitaciones; equipos internos con dedicación exclusiva, contratación 
de equipos y servicios externos para el mejoramiento de todo el diseño metodológico; 
asesoría experta en diseño metodológico, entre otras que resulten relevantes.
También hubo una comunicación de manera proactiva con las Cortes de Apelaciones, 
con los tribunales, UNICEF, Defensoría de la Niñez, entre otras.
Se activó además un sumario de proceso interno, que actualmente está en la fase 
indagatoria, la cual termina el 3 de enero. Luego de eso sigue el resto de las etapas del 
proceso disciplinario.
Señaló que, si bien fue una decisión difícil la que se tomó, de cara a poder resguardar 
la transparencia, procurando que la evaluación no implique cambios en los resultados, y que 
los adjudicados sean, efectivamente, quienes correspondían, se inició este proceso de 
invalidación, y a la luz de los antecedentes que estarán disponibles la próxima semana, se 
podrá determinar si será una invalidación total o parcial, y si es necesario volver a reevaluar 
algunos de los proyectos presentados.
Con todo, reforzó que la continuidad de la operación de atención a niños, niñas y 
adolescentes fue cubierta en un 100%. Además, para velar por la atención, se implementó un 
lineamiento especial de supervisión. Se elaboró un documento técnico para poder reorientar 
que, en este período, todos los proyectos ambulatorios que dieron continuidad al proceso 
pudieran ser supervisados, resguardando las condiciones de la intervención y la dotación de 
acuerdo a estándares definidos para cada uno de los proyectos, y que se pudiese revisar las 
carpetas individuales y los procesos de intervención de los niños, niñas y adolescentes.
Por último, a fin de evitar que esto vuelva a pasar, se conformó un equipo de trabajo 
especial para poder revisar el procedimiento actual. Se está contratando metodólogos 
especiales para este proyecto, y la Subsecretaría de Evaluación Social dispondrá de un 
profesional en el mes de enero del próximo año para poder acompañar todo el diseño de las 
nuevas licitaciones. Y, por cierto, se tomó la decisión de no volver a licitar hasta que ese 
proceso sea revisado y rediseñado, si así se estima necesario.
*****
Concluida la intervención de la señora Muñoz, la presidenta de la Comisión, diputada 
Marlene Pérez valoró la transparencia y las medidas adoptadas frente a los cuestionamientos. 
Sin embargo, hizo un llamado a que esto no se vuelva a repetir, pues se dañan muchas 
organizaciones que han prestado sus servicios por mucho tiempo y han llevado a cabo los 
programas de Mejor Niñez.
La subsecretaria de la Niñez, señora Yolanda Pizarro recalcó que la decisión que se 
tomó fue por razones absolutamente fundadas y de buen servicio, pero sobre todo con el 
compromiso de darle continuidad a la atención, pues se trata de niños, niñas y adolescentes 
que han sido vulnerados en sus derechos, por lo que su priorización, contemplada en la Ley 
de Garantías, requiere de una especial atención. Dicho lo anterior, señaló que su misión como 
Subsecretaría es seguir supervisando al Servicio de Protección Especializada, y colaborar en 
un trabajo con su directora de manera grata y comprometida, pues no hay mayor interés que 
los mueva que el resguardo de los derechos de los niños, niñas y adolescentes.
El diputado señor Meza solicitó a las autoridades presentes remitir el expediente 
administrativo de invalidación, y una minuta explicando la manera en que, desde el 1 de 
diciembre en adelante, se mantuvo la continuidad del servicio. Lo anterior, para efectos de 
que los diputados puedan ejercer su función fiscalizadora.
--- PÁGINA 15 ---
15
VI.- ACUERDOS
1.- Invitar a una próxima sesión (fecha sin definir) al ministro de Desarrollo Social y 
Familia y al director nacional de la CONADI, con el propósito que se refieran a la compra de 
predios perturbados por parte de dicha Corporación, en las comunas de Lautaro y Traiguén, 
fuera del marco de la Ley de Presupuestos. * A petición de la diputada Gloria Naveillan. 
(Acuerdo adoptado con el voto en contra de la diputada Marta González).
2.- Prorrogar en 10 minutos la hora destinada para el término de la sesión.
El debate habido en esta sesión queda archivado en un registro de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento. Asimismo, se encuentra 
contenido en el registro audiovisual4 de la misma.
JUAN CARLOS HERRERA INFANTE
Abogado secretario de la Comisión
4 Disponible en https://www.democraciaenvivo.cl/player.aspx?id=3324&name=PROGC019611.mp4