======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=20647&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : ACTA DE LA 2a. SESION, ORDINARIA, DE LA LEGISLATURA EXTRAORDINARIA, 1994-1995, DE LA COMISION INVESTIGADORA DE LA CANCELACION DE LA PERSONAÑLIDAD JURIDICA DE COLONIA DIGNIDAD, CELEBRADA EL MIERCOLES 15 DE MARZO, DE 18.30 A 19.15 HORAS.
AUTOR    : CONGRESO NACIONAL-Proyecto de Modernización
EXTRAIDO : 2026-03-29 08:48:04
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE DESARROLLO SOCIAL, SUPERACIÓN DE LA POBREZA Y
PLANIFICACIÓN 
PERÍODO LEGISLATIVO 2022 – 2026
370ª LEGISLATURA 
 
ACTA DE LA SESIÓN N°4, ORDINARIA, CELEBRADA EL MIÉRCOLES 13 DE ABRIL DE 
2022, DE 17.37 A 19.03 HORAS.
SUMARIO: La Comisión se reunió con el objeto de abordar la siguiente tabla:
1) Iniciar la discusión general del proyecto de ley, en primer trámite constitucional 
y reglamentario, de origen en una moción de las diputadas señoras Catalina del Real, 
Erika Olivera y Francesca Muñoz; de los diputados señores Andrés Celis y Andrés 
Longton; de la exdiputada señora Paulina Núñez, y de los exdiputados señores Mario 
Desbordes y Pablo Prieto, que modifica la ley N°20.255, que establece reforma 
previsional, en lo relativo a la edad de postulación a la pensión básica solidaria de 
invalidez (boletín N°12.817-31).
2) Resolver los proyectos que se enviarán al archivo, previo conocimiento de la 
Sala.
I.- PRESIDENCIA
Presidió la sesión la diputada señora Karen Medina.
Actuó como abogado secretario de la Comisión, el señor Juan Carlos Herrera; como 
abogada, la señora Carolina Aqueveque; y como secretaria ejecutiva, la señorita Marcela 
Requena (los dos primeros presencialmente; y la última por vía telemática).
II.- ASISTENCIA
Asistieron presencialmente a la Comisión los diputados (as) María Candelaria 
Acevedo, Juan Carlos Beltrán, Viviana Delgado, Carolina Marzán, Karen Medina, Daniel 
Melo, Claudia Mix, Carla Morales, Clara Sagardia y Francisco Undurraga.
Concurrieron telemáticamente los diputados (as) Joaquín Lavín, Marlene Pérez y 
Cristóbal Urruticoechea.
No hubo invitados a la presente sesión.
En calidad de oyente y asistente permanente a la Comisión, participó vía remota el 
asesor de la Biblioteca del Congreso Nacional (Área de Políticas Sociales), señor Mario 
Poblete.
III.- ACTAS1
El acta de la sesión 2ª ordinaria se declaró aprobada por no haber sido objeto de 
observaciones.
El acta de la sesión 3ª ordinaria se puso a disposición de las señoras y señores 
diputados.
IV. CUENTA
No se recibieron documentos para la cuenta.
V.- ORDEN DEL DÍA
1) Iniciar la discusión general del proyecto de ley, en primer trámite constitucional 
y reglamentario, de origen en una moción de las diputadas señoras Catalina del Real, 
Erika Olivera y Francesca Muñoz; de los diputados señores Andrés Celis y Andrés 
Longton; de la exdiputada señora Paulina Núñez, y de los exdiputados señores Mario 
Desbordes y Pablo Prieto, que modifica la ley N°20.255, que establece reforma
1 Disponibles en https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/sesiones.aspx?prmID=3324&prmIdTipo=2101
--- PÁGINA 2 ---
2
previsional, en lo relativo a la edad de postulación a la pensión básica solidaria de 
invalidez (boletín N°12.817-31).
La diputada señora Delgado enfatizó que la sola tramitación de la pensión básica 
solidaria de invalidez (PBSI) se demora un año, y si bien su pago es retroactivo, de todas 
formas se genera un perjuicio para quien la solicita. Por otra parte, consideró que con el 
proyecto lo único que se hace es perpetuar este sistema, pues aun cuando se rebaje la edad 
para comenzar a tramitar la obtención de esta pensión a los 17 años, igualmente la gestión 
tomará un año, lo que a su juicio es excesivo.
En su opinión, se debiese propugnar que la obtención de toda clase de pensiones sea 
más digna, no solo la PBSI, haciendo gestiones con el Instituto de Previsión Social (IPS) para 
que le de prioridad a estos temas y agilice la tramitación relacionada con las pensiones.
Finalmente, hizo ver que sería conveniente conocer cuánta gente está a la espera de 
obtener su PBSI.
El diputado señor Undurraga coincidió con su antecesora, relatando que ha vivido en 
carne propia los perjuicios por la demora del sistema para tramitar, por ejemplo, el carnet de 
discapacidad.
Opinó que el proyecto de ley va en la línea correcta. Sin embargo, advirtió que es 
necesario prestar atención al artículo 19 de la ley N°20.255, que dispone que “La pensión 
básica solidaria de invalidez total o parcial, será de igual valor al de la Pensión Garantizada 
Universal, se devengará desde la fecha de presentación de la solicitud señalada en el artículo 
anterior y será incompatible con cualquier otra pensión de algún régimen previsional.”.
Al respecto, observó que, si se tiene en consideración lo dispuesto en el artículo 19, el 
proyecto de ley irrogaría gasto, cuestión que es atribución del gobierno. De ahí la necesidad 
de compatibilizar ambas normas a fin de que quede claro que -en el caso que plantea el 
proyecto- la vigencia de la pensión sería a partir de los 18 años, y no desde el momento en 
que se inicia la tramitación para su obtención.
La diputada señora Marzan señaló que, en materia de discapacidad, hay una 
desconexión muy grande con la realidad de las personas que necesitan acceder a los 
beneficios que otorga el Estado, reflexionando que sería interesante analizar algunos 
mecanismos para poder hacerlo de forma más automática pues, por una parte, aunque el 
pago de la pensión sea retroactivo, el dinero se necesita en el momento; y por otra, la 
condición de la persona con invalidez no va a variar.
La diputada señora Mix propuso invitar a la máxima autoridad del SENADIS para 
conocer de qué manera abordará el nuevo gobierno esta problemática que no es nueva, sino 
que data desde hace mucho tiempo. Agregó que sería interesante saber si existe algún 
compromiso de parte del Ejecutivo para mejorar las vías de tramitación y acotar los tiempos 
en torno a la solicitud para acceder a las pensiones, haciéndolos parte de este proyecto.
La diputada señora Sagardia opinó que el objetivo que persigue el proyecto también 
podría lograrse incorporando alguna normativa a nivel reglamentario, y no necesariamente 
legal, a fin de hacer mas expedito el proceso.
El diputado señor Undurraga se manifestó contrario a la idea propuesta por su 
antecesora, recalcando que el Parlamento está, precisamente, para legislar, al margen de los 
buenos oficios que se puedan ejercer en esta materia.
En otro orden de ideas, la diputada señora Mix advirtió que el permitir la rebaja de la 
edad de tramitación de la solicitud para poder acceder a la PBSI en un año también podría 
incidir en otro de los requisitos para ser beneficiarios de la misma, que está íntimamente 
relacionado con los extranjeros, a saber: “Acreditar residencia en el territorio de la República
--- PÁGINA 3 ---
3
de Chile por un lapso no inferior a cinco años en los últimos seis años inmediatamente 
anteriores a la fecha de presentación de la solicitud para acceder a la pensión básica solidaria 
de invalidez.” (artículo 16 literal c) de la ley N°20.255). En su opinión, esta es otra arista que 
podría analizarse en el marco de este proyecto.
Finalmente, la Comisión acordó invitar a la sesión del próximo miércoles 4 de mayo a 
los directores del Servicio Nacional de la Discapacidad (SENADIS) y del Instituto de Previsión 
Social (IPS) para exponer su visión respecto de esta moción.
2) Resolver los proyectos que se enviarán al archivo, previo conocimiento de la 
Sala.
La Comisión analizó la propuesta de archivo que presentó en su oportunidad la diputada 
señora Clara Sagardia2, referida a los siguientes proyectos de ley:
1.- Boletín N°8729-31, que declara la inembargabilidad del bien raíz que sirva de 
residencia principal para un discapacitado.
2.- Boletín N°9440-31, que establece un nuevo mecanismo de medición de la pobreza, 
la vulnerabilidad y la extrema pobreza en Chile.
3.- Boletín N°9688-31, que modifica la ley N°17.238 con el objeto de ampliar el uso de 
vehículos especiales destinados a discapacitados para los efectos de aplicar la tributación 
especial en caso de importación de los mismos.
4.- Boletín N°10308-32, que exige a las empresas de transporte público requisitos en 
materia de antigüedad de sus buses y accesibilidad de personas con discapacidad.
5.- Boletín N°12416-31, que crea un estatuto integral contra la violencia en niños, niñas 
y adolescentes.
El análisis se hizo en base a la información proporcionada por la Biblioteca del Congreso 
Nacional (BCN)3 respecto de cada una de las mociones, acordándose finalmente lo que a 
continuación se indica:
1.- Boletín N°8729-31, que declara la inembargabilidad del bien raíz que sirva de 
residencia principal para un discapacitado
El secretario de la Comisión hizo presente que la BCN llegó a la conclusión de que 
esta materia no se encuentra actualmente regulada, por lo que tal vez no sea conveniente 
resolver su archivo.
El diputado señor Undurraga advirtió que declarar la inembargabilidad de un bien raíz 
que sirva de residencia principal para un discapacitado implica quitarle la posibilidad de 
crédito, pues si esa persona no cumple con su obligación financiera, el bien raíz no podrá 
servir de garantía para el crédito. Por tanto, si bien la moción tiene buenas intenciones, en su 
opinión se le está haciendo un pésimo favor a los discapacitados.
La diputada señora Mix hizo ver que este proyecto de ley es de competencia de la 
Comisión de Personas Mayores y Discapacidad, por lo que le corresponde a esa instancia 
debatirlo.
La diputada señora Marzan coincidió con su antecesora.
En razón de lo anterior, la Comisión acordó oficiar a la Sala solicitando derivar este 
proyecto a la Comisión de Personas Mayores y Discapacidad.
2 Sesión N°2, del 23 de marzo de 2022.
3 Disponible en https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=249537&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 4 ---
4
2.- Boletín N°9440-31, que establece un nuevo mecanismo de medición de la pobreza, 
la vulnerabilidad y la extrema pobreza en Chile
Al respecto, el secretario de la Comisión hizo presente que la BCN señaló lo siguiente:
- La medición de la pobreza, así como otras mediciones de estratificación social, 
se encuentra radicada en el Poder Ejecutivo, particularmente en el Ministerio de Desarrollo 
Social y Familia. Estas mediciones, entonces, proporcionan información necesaria para el 
diseño y ejecución de la política social.
- En particular, esto queda bajo la dirección del denominado Observatorio Social, 
división perteneciente a la Subsecretaría de Evaluación Social.
Por su parte, el proyecto propone que: “Corresponderá a la Biblioteca del Congreso 
Nacional, por sí o a través de terceros contratados para estos efectos, el cálculo de la línea 
de la pobreza y de la extrema pobreza en Chile y la determinación el número de hogares en 
situación de pobreza; en situación de pobreza extrema; en situación de vulnerabilidad; y 
aquellos que no están en situación de pobreza ni de vulnerabilidad.”.
La diputada señora Mix opinó que un proyecto de esta naturaleza es inconstitucional, 
recalcando que el instrumento de medición de la pobreza no es lo mismo que las encuestas 
o una medición de estudios, y; tal como sostiene la BCN, esa definición corresponde al 
Ejecutivo.
El diputado señor Undurraga se mostró llano a debatir este proyecto, estimando que 
su contenido es de la esencia de la competencia de esta Comisión. Por otra parte, opinó que 
el proyecto de ley, ciertamente, no es inconstitucional, pues de ser así ni siquiera se podría 
estar discutiendo su archivo.
La diputada señora Carla Morales coincidió con su antecesor, proponiendo además 
invitar a las autoridades del Ministerio de Desarrollo Social para discutir este proyecto.
En una segunda intervención, la diputada señor Mix admitió que siempre ha existido 
inconvenientes con las variables que miden los instrumentos de caracterización 
socioeconómica. Al respecto, se manifestó llana a tener un debate con el Ministerio -a través 
de una Mesa de Trabajo, por ejemplo- para efectos de definir las variables que, en pleno siglo 
XXI, debieran o no considerarse. Sin embargo, insistió en que este proyecto de ley no va a 
aportar en esa línea.
El diputado señor Beltrán consideró que sería importante también incluir en esa Mesa 
de Trabajo que propuso la diputada señora Mix a representantes de las municipalidades, en 
especial de las Direcciones o Unidades que se desenvuelven particularmente en estas 
materias.
La diputada señora Medina (presidenta) se manifestó a favor del archivo de esta 
moción. En la misma línea se pronunció la diputada señora Sagardia.
Finalmente, la Comisión acordó oficiar a la Sala con el propósito de comunicarle que 
resolvió enviar al archivo el proyecto.
3.- Boletín N°9688-31, que modifica la ley N°17.238 con el objeto de ampliar el uso de 
vehículos especiales destinados a discapacitados para los efectos de aplicar la tributación 
especial en caso de importación de los mismos
El secretario de la Comisión hizo ver que el proyecto de ley, por la materia que trata, 
también sería de competencia de la Comisión de Personas Mayores y Discapacidad.
El diputado señor Undurraga propuso el archivo del proyecto. Argumentó que en el 
momento en que se dictó la ley N°17.238, los vehículos para discapacitados que se 
importaban, si se querían acoger a la tributación especial, solo podían ser utilizados como un
--- PÁGINA 5 ---
5
medio de trabajo y no de desplazamiento. Desde esa perspectiva, el proyecto de ley se 
justificaba. Sin embargo, en la actualidad, con los tratados de libre comercio -con excepción 
del pago mínimo de las patentes y la prohibición de venderlo por 5 años- no hay grandes 
diferencias en cuanto a precio. En efecto, en la década del ´70 y el ´80, un auto para 
discapacitados era considerablemente más barato, en cambio hoy día, con las tasas de 
internación que existen, solo se paga el mínimo de la patente.
En razón de lo anterior, la Comisión resolvió el archivo del proyecto.
4.- Boletín N°10308-32, que exige a las empresas de transporte público requisitos en 
materia de antigüedad de sus buses y accesibilidad de personas con discapacidad
El secretario de la Comisión hizo presente que, a este respecto, la BCN realizó un 
estudio bastante extenso y llegó a la conclusión que, las normas que indica en su informe, 
tanto a nivel legal como reglamentario, abordan de una u otra manera la cuestión que se trata 
de resolver en el proyecto de ley, tanto en relación con el tema de la accesibilidad como de la 
antigüedad de los medios de transporte.
El diputado señor Undurraga se preguntó si actualmente es o no constitucional este 
proyecto, habida consideración que, hoy en día, al menos en el gran Santiago, en el sistema 
de transporte público que existe el operador no es dueño de los buses, sino que es el Estado, 
y las exigencias que impone el proyecto le irrogaría gastos.
Si bien el secretario de la Comisión indicó que la Mesa de la Corporación lo declaró 
admisible, el diputado señor Undurraga reparó en que el proyecto de ley ingresó a 
tramitación antes de que cambiara el sistema de transporte en la región Metropolitana.
En razón de lo anterior, la Comisión acordó dejar pendiente el análisis y decisión 
respecto del eventual archivo de este proyecto.
5.- Boletín N°12416-31, que crea un estatuto integral contra la violencia en niños, niñas 
y adolescentes
El secretario de la Comisión hizo presente que, en una primera aproximación al tema, 
la BCN llegó a la conclusión de que los puntos que comprende el proyecto de ley se abordan 
de manera suficiente en la ley N° 21.430, sobre garantías y protección integral de los derechos 
de la niñez y adolescencia. Agregó que este punto de vista fue compartido en su oportunidad 
por las personas que alcanzó a escuchar la Comisión en audiencia por este proyecto, entre 
ellas, el ministro de Justicia y la subsecretaria de la Niñez, quienes además formularon 
diversos reparos a la iniciativa, de forma y de fondo.
En razón de lo anterior, la Comisión acordó enviar a archivo este proyecto.
VI.- ACUERDOS4
1.- Enviar al grupo de WhatsApp de la Comisión las citaciones y las actas de las 
sesiones (Acuerdo adoptado por mayoría simple de los integrantes de la Comisión -con la 
oposición de la diputada señora Claudia Mix- y a petición del diputado señor Francisco 
Undurraga).
2.- Invitar a la sesión del próximo miércoles 4 de mayo a los directores del Servicio 
Nacional de la Discapacidad (SENADIS) y del Instituto de Previsión Social (IPS) para exponer 
su visión respecto del proyecto de ley que modifica la ley N°20.255, que establece reforma 
previsional, en lo relativo a la edad de postulación a la pensión básica solidaria de invalidez 
(boletín N°12.817-31).
4 Los oficios enviados por acuerdo de la Comisión, y sus respuestas, se encuentran disponibles en el siguiente 
link: https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/oficios_enviados.aspx?prmID=3324
--- PÁGINA 6 ---
6
3.- Respecto del punto N°2 de la Tabla, se adoptaron los siguientes acuerdos:
a) Oficiar al presidente de la Cámara de Diputados con el propósito de solicitarle 
se sirva recabar el asentimiento de la Sala para derivar a la Comisión de Personas Mayores 
y Discapacidad el proyecto de ley, de origen en moción y en primer trámite constitucional, que 
declara la inembargabilidad del bien raíz que sirva de residencia principal para un 
discapacitado (Boletín Nº 8729-31), por abordar una materia propia de la competencia de 
dicha Comisión (Oficio N°005/31/2022, del 14 de abril de 2022).
b) Oficiar al presidente de la Cámara de Diputados con el propósito de poner en 
su conocimiento, según lo establece el artículo 18 del reglamento de la Corporación, que 
resolvió enviar al archivo los siguientes proyectos de ley, de origen en moción y en primer 
trámite constitucional: (Oficio N°004/31/2022, del 14 de abril de 2022).
- Boletín N°9440-31, que establece un nuevo mecanismo de medición de la 
pobreza, la vulnerabilidad y la extrema pobreza en Chile.
- Boletín N°9688-31, que modifica la ley N°17.238, con el objeto de ampliar 
el uso de vehículos especiales destinados a discapacitados, para los efectos de aplicar la 
tributación especial en caso de importación de los mismos.
- Boletín N°12416-31, que crea un estatuto integral contra la violencia en 
niños, niñas y adolescentes.
c) Dejar pendiente el análisis y decisión respecto del eventual archivo del proyecto 
de ley contenido en el boletín N°10308-32, que exige a las empresas de transporte público 
requisitos en materia de antigüedad de sus buses y accesibilidad de personas con 
discapacidad.
El debate habido en esta sesión queda archivado en un registro de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento. Asimismo, se encuentra 
contenido en el registro audiovisual5 de la misma.
JUAN CARLOS HERRERA INFANTE
Abogado secretario de la Comisión
5 Disponible en https://www.democraciaenvivo.cl/player.aspx?id=3324&name=PROGC018675.mp4