======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=13180&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : ACTA DE LA 2a. SESION, ORDINARIA, DE LA LEGISLATURA EXTRAORDINARIA, 1994-1995, DE LA COMISION INVESTIGADORA DE LA CANCELACION DE LA PERSONAÑLIDAD JURIDICA DE COLONIA DIGNIDAD, CELEBRADA EL MIERCOLES 15 DE MARZO, DE 18.30 A 19.15 HORAS.
AUTOR    : CONGRESO NACIONAL-Proyecto de Modernización
EXTRAIDO : 2026-03-29 08:47:46
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE DESARROLLO SOCIAL, SUPERACIÓN DE LA POBREZA Y
PLANIFICACIÓN 
PERÍODO LEGISLATIVO 2022 – 2026
370ª LEGISLATURA 
 
ACTA DE LA SESIÓN N°11, ORDINARIA, CELEBRADA EL MIÉRCOLES 29 DE JUNIO DE 
2022, DE 17.32 A 19.03 HORAS.
SUMARIO: La Comisión se reunió con el objeto de abordar la siguiente Tabla:
1) Recibir en forma presencial a la ministra de Desarrollo Social y Familia para que 
se refiera, por una parte, a los anuncios en materia de derechos sociales efectuados 
por S.E. el presidente de la República en su cuenta pública del 1 de junio pasado; y, 
además, a los cambios en la ejecución presupuestaria dispuestos por el ministerio para 
destinar los recursos necesarios a atender las prioridades definidas por la autoridad.
2) Analizar los proyectos pendientes para definir su incorporación en la Tabla de 
las sesiones venideras.
El segundo punto de la Tabla no fue abordado en la presente sesión.
I.- PRESIDENCIA
Presidió la sesión la diputada señora Karen Medina; y accidentalmente, en la primera 
parte de la sesión, la diputada señora Claudia Mix.
Actuó como abogado secretario de la Comisión, el señor Juan Carlos Herrera; como 
abogada, la señora Carolina Aqueveque; y como secretaria ejecutiva, la señorita Marcela 
Requena (los dos primeros presencialmente; y la última por vía telemática).
II.- ASISTENCIA
Asistieron presencialmente a la Comisión los diputados (as) María Candelaria 
Acevedo, Juan Carlos Beltrán, Viviana Delgado, Karen Medina, Daniel Melo, Claudia 
Mix, Carla Morales, Marlene Pérez, Clara Sagardia y Francisco Undurraga. Además, la 
diputada señora Marta González en reemplazo de la diputada señora Carolina Marzán.
Concurrieron 
telemáticamente 
los 
diputados 
Joaquín 
Lavín 
y 
Cristóbal 
Urruticoechea.
Para abordar el primer punto de la Tabla, asistió presencialmente a la Comisión la 
ministra de Desarrollo Social y Familia, señora Jeanette Vega Morales.
En calidad de oyente y asistente permanente a la Comisión, participó vía remota el 
asesor de la Biblioteca del Congreso Nacional (Área de Políticas Sociales), señor Mario 
Poblete.
III.- ACTAS1
El acta de la sesión 9ª ordinaria se declaró aprobada por no haber sido objeto de 
observaciones.
El acta de la sesión 10ª ordinaria se puso a disposición de las señoras y señores 
diputados.
IV. CUENTA2
Se recibió una carta del Partido de la Bancada por la Democracia mediante la cual se 
informa que, en la sesión de hoy, la diputada señora Marta González Olea reemplazará a la 
diputada señora Carolina Marzán Pinto.
1 Disponibles en https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/sesiones.aspx?prmID=3324&prmIdTipo=2101
2 Disponible en https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=253881&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 2 ---
2
V.- ORDEN DEL DÍA
1) Recibir en forma presencial a la ministra de Desarrollo Social y Familia para que 
se refiera, por una parte, a los anuncios en materia de derechos sociales efectuados 
por S.E. el presidente de la República en su cuenta pública del 1 de junio pasado; y, 
además, a los cambios en la ejecución presupuestaria dispuestos por el ministerio para 
destinar los recursos necesarios a atender las prioridades definidas por la autoridad.
La ministra del ramo, señora Jeanette Vega efectuó una presentación3 en virtud de la 
cual relevó los siguientes aspectos relacionados con la invitación:
En primer lugar, y en cuanto a la visión 2022-2026, destacó que en el Ministerio se hizo 
un ejercicio de planificación estratégica para asegurar que su labor, durante estos cuatro años, 
esté alineada con el Programa de Gobierno, y la primera definición que se adoptó es que la 
idea es contribuir a avanzar hacia un estado de bienestar basado en derechos sociales. Esto 
fundamentalmente porque "Las políticas sociales focalizadas (sobre la pobreza y los grupos 
socialmente más vulnerables) tienen un rol marginal, son distributivamente neutras y son 
posteriores a las decisiones que se toman desde la economía (…) es como una "ambulancia 
que 
pasa 
recogiendo 
heridos, 
víctimas 
de 
la 
política 
económica" 
(Vilas, C., 1997). La idea, por tanto, es avanzar hacia una visión más de derechos 
fundamentales.
Dentro de ese marco, el Ministerio definió tres objetivos estratégicos para su gestión 
durante estos cuatro años de gobierno:
1.- Fortalecer una política de desarrollo social hacia una perspectiva de derechos y 
universalidad.
2.- Implementar un ecosistema digital de datos sociales y ventanilla única.
3.- Avanzar en protección integral de derechos de la niñez y adolescencia.
Respecto al primer objetivo estratégico, esto es, fortalecer una política de desarrollo 
social hacia una perspectiva de derechos y universalidad, relevó como prioritario lo siguiente:
1.- Diseñar e implementar el Sistema Nacional Integral de Cuidados. Este punto se 
encuentra recogido en el texto de Nueva Constitución propuesto por la Convención 
Constitucional; y también fue considerado por el ex gobierno del presidente Sebastián Piñera.
Explicó que el diseño e implementación del SNC implica sentar sus bases institucionales 
y legales a través de uno o más proyectos de ley. Para ello, este año se ha comenzado a 
trabajar en el ordenamiento e integración de toda la oferta programática actual en materia de 
cuidados, la que está diseminada en distintos ministerios y servicios. Por ejemplo, en Auge se 
incluyen Ayudas Técnicas; a través del SENADIS se contempla una serie de programas 
enfocados a las personas con discapacidad; en SENAMA están radicados una serie de 
programas relacionados con cuidadoras, cuidados especializados, etc.; y en el Sistema de 
Protección Integral de la Niñez se debe avanzar hacia Oficinas Locales de la Niñez, las cuales, 
entre otras materias, buscarán asegurar que los niños, niñas y adolescentes (NNA) que 
requieran cuidados, los tengan.
En definitiva, la oferta programática está bien disgregada, y no hay claridad de cuántas 
personas que están en situación de discapacidad requieren cuidados ni de cuántas personas 
ejercen el rol de cuidadores y cuáles son sus características. Por otra parte, el no tener la 
oferta programática ordenada implica no tener certeza de lo que se está ofreciendo como país.
3 Disponible en https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=253883&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 3 ---
3
Este año, por ejemplo, a través de la Encuesta de Discapacidad y Dependencia 
(ENDIDE), que en estos momentos se está desarrollando en terreno, se agregaron un par de 
ítems para saber cuántas personas requieren cuidados, cuántas personas están en situación 
de discapacidad y cuántas personas cumplen el rol de cuidadoras. Dichos resultados se 
tendrán antes de fin de año, y con ellos se espera estimar el universo de personas al que se 
debieran orientar las políticas, la factibilidad real de avanzar en ello y su costo. 
Preliminarmente, se ha calculado que, solamente para llevar a escala la oferta actual de 
programas con que se cuenta, se requiere de alrededor de un 0,8% del PIB, lo cual es una 
cantidad de dinero muy importante. Dentro de la Reforma Tributaria que ingresará a 
tramitación, están destinados esos recursos al SNC.
Lo anterior significa avanzar en escala en lo actual, pero no avanzar hacia otras políticas 
que son más inclusivas. Armar un SNC en base a lo que está publicado en la literatura implica 
un plazo de 10 a 15 años, equivalente a armar un sistema nacional de salud. Pero, además, 
para ello se necesita alrededor del 7 u 8% del PIB. Por tanto, es una tarea país, de largo plazo, 
y que requiere un gran acuerdo. También se requiere trabajar mucho esta materia antes de 
presentar un proyecto de ley, a fin de no terminar tramitando una de las tantas iniciativas que, 
a la larga, fragmentan aún más el sistema.
Por otra parte, actualmente también se está fortaleciendo la oferta actual de cuidados, 
aumentando las comunas con establecimientos de larga estadía para adultos mayores 
(ELEAM) y las comunas con centros diurnos del adulto mayor (CEDIAM). Se agregaron 
alrededor de 14 mil millones al Programa Calle, que ha debido readecuarse al actual perfil de 
las personas en situación de calle y, al mismo tiempo, conectarlo con la estrategia de 
movilidad de migrantes. Se está trabajando además en homologar los componentes ofrecidos 
por comuna, pues hay bastantes diferencias. También se está elaborando el Registro 
Nacional de Cuidadores; y de aquí a fin de año se implementará la tarjeta de acceso preferente 
para facilitar los trámites, la atención de salud, etc., de las cuidadoras.
2.- Desarrollo de un enfoque transversal de inclusión que permee el conjunto de la 
política social.
Al respecto, se está trabajando fuertemente con el SENADIS para desarrollar una 
Política Nacional de Discapacidad que transversalice en el Estado el enfoque de atención y 
apoyo a las personas que presentan alguna discapacidad. En ese sentido, la Ley de Acceso 
Universal es un tremendo avance, pero su implementación es a largo plazo, pues implica 
cambiar infraestructura muy antigua y asegurar que la nueva infraestructura realmente cumpla 
los estándares para que sea inclusiva.
Por otro lado, se impulsará un cambio legal con respecto a la capacidad jurídica de las 
personas con discapacidad intelectual; y se ordenará la agenda legislativa orientada al 
reconocimiento de las personas mayores como sujetos de derecho y defensa de una vejez 
digna. En este último aspecto, apuntó, se hicieron algunas indicaciones al proyecto de ley de 
Envejecimiento Positivo.
3.- Integrar la oferta y global y articular los programas sociales con base en los principios 
de universalización, inclusión, equidad y cohesión social.
4.- Avanzar en dar respuesta a los pueblos originarios.
Respecto del segundo de los objetivos estratégicos, esto es, implementar un ecosistema 
digital de datos sociales y ventanilla única, enfatizó que se avanzará fuertemente en 
modernizar la gestión digital tanto del Ministerio como de sus servicios asociados a fin de 
retomar el rol de planificación y articulación estratégica de esta Cartera, el cual, según afirmó, 
se ha ido perdiendo con los años y, además, no está siendo cumplida por nadie.
--- PÁGINA 4 ---
4
Acerca del tercer objetivo estratégico, cual es avanzar en protección integral de 
derechos de la niñez y adolescencia, recalcó las siguientes prioridades:
1.- Abordar la situación crítica de los NNA bajo protección especializada.
2.- Implementación del Sistema de Garantías y Protección Integral de los Derechos de 
la Niñez y Adolescencia.
3.- Consejo Consultivo de Niños, Niñas y Adolescentes.
En esta materia, hizo presente que se debe avanzar en el desafío de implementar las 
Oficinas Locales de Niñez en todas las comunas (deben tenerse 77 de ellas implementadas 
hacia finales de 2022); expedir 12 reglamentos durante este año; y hacerse cargo de la cultura 
que sigue operando en el sistema, a pesar del cambio implementado (que separó el 
tratamiento de los NNA con problemas de justicia de aquellos que han sufrido vulneración de 
derechos). Señaló que el foco relacionado con promoción y prevención está muy desdibujado 
en relación con el foco de atención. Por tanto, se debe hacer un rediseño que es complejo, 
pero indispensable. De otra manera, se seguirá “al debe” en cuanto a los derechos de los 
NNA bajo el cuidado del Estado.
Acotó que ya fue creado el Comité Intersectorial y el Comité Asesor que hará 
seguimiento al Plan de Mejoramiento. También fue creado un Plan Corto de Niñez Protegida 
(se están solicitando los recursos a la DIPRES, pues se requiere una modificación 
presupuestaria). Y se están adoptando todas las providencias necesarias a fin de asegurar el 
cierre de todos los Centros de Reparación Especializada de Administración Directa (CREAD), 
ojalá este año.
Por último, también se está generando el Consejo Consultivo Nacional de NNA, el cual 
se espera tener constituido lo antes posible.
En otro orden de ideas, se refirió a los siguientes ámbitos de la Cuenta Pública 2022 
respecto de los cuales el Ministerio de Desarrollo Social cumple algún rol:
1.- Pensiones. Proyecto de ley para reformar el sistema previsional; y pensión básica 
garantizada por el Estado (el principal rol del Ministerio es la definición de quienes tienen 
acceso).
2.- Salud. Proyecto de ley que creará el Fondo Universal de Salud; y promesa de 
construcción de centros de salud mental comunitaria, donde hay una gran falencia.
3.- Vivienda. Promesa de construcción de 65 mil viviendas y entregar 260 mil al final del 
gobierno. En un trabajo conjunto, el Ministerio de Vivienda está intentando generar un 
mecanismo diferente y más rápido de construcción de viviendas (industrializadas), y el 
Ministerio de Desarrollo Social debe procurar que esas viviendas se construyan en lugares 
que siempre han sido desfavorecidos, donde históricamente ha habido poca inversión, 
sectores rurales, etc.
Haciendo referencia a un ejemplo concreto, explicitó que la próxima reunión con el 
ministro de Vivienda tiene por objeto definir que todos aquellos proyectos en materia de 
Vivienda que están ubicados en regiones en emergencia, no requerirán recomendación social 
(RS) mientras dure la emergencia, lo que, de concretarse, se traducirá en una muy buena 
noticia para muchas familias.
También se está en conversaciones con Bienes Nacionales para ampliar con mayor 
velocidad el Banco de Suelos, permitiendo redestinar terrenos fiscales a fines habitacionales.
Por otra parte, el Ministerio de Desarrollo Social también tiene alguna participación en 
todo lo relacionado con la Estrategia de Urbanización Integral de Campamentos, asegurando 
que los proyectos atingentes tengan rápida tramitación en el sistema de inversiones.
--- PÁGINA 5 ---
5
Finalmente, en conjunto con el ministro de Vivienda, se hizo un convenio para avanzar 
en 190 Centros Comunitarios de Cuidados y Protección de aquí al 2023, lo que permitirá, de 
alguna forma, “pilotear” la Política Nacional de Cuidados.
4.- Trabajo. El Ministerio de Desarrollo Social ha colaborado con la Cartera de Trabajo 
con ciertos cálculos que tienen que ver con el proyecto de reforma previsional y con los 
listados de las personas a quienes corresponde el aumento de salario mínimo. También han 
colaborado para promover la ratificación del Convenio 190 de la OIT sobre eliminación de la 
violencia y el acoso en el mundo del trabajo.
5.- Educación. Este Ministerio ha participado fundamentalmente en lo relacionado con 
el proyecto de ley para mejorar el funcionamiento e implementación de los Servicios Locales 
de Educación Pública. También se está trabajando mancomunadamente a fin de asegurar 
que avance con rapidez la construcción de aquellas escuelas cuyos proyectos llevan años en 
espera, sobre todo en zonas rurales.
En otra materia, sintetizó algunas medidas que asumirá el Ministerio de Desarrollo 
Social en los siguientes ámbitos:
1.- Personas Mayores:
- Proyecto de ley de envejecimiento positivo.
- Ampliación en un 50% los recursos destinados a los Centros Diurnos de Adulto 
Mayor (CEDIAM), abriendo 53 nuevos centros.
- Creación de dos nuevos Establecimientos de Larga Estadía para Adultos 
Mayores (ELEAM) estatales, en las regiones de Tarapacá y Ñuble.
- Recuperación de terrenos anteriormente ocupados en salud, para adultos 
mayores.
2.- Discapacidad:
- Implementación del Plan Nacional de Accesibilidad Universal.
- Aumento en cobertura del Sistema Nacional de Ayudas Técnicas. Aquí existe 
una fragmentación importante pues, por una parte, se entregan Ayudas Técnicas desde el 
SENADIS; y, por otra, desde el Ministerio de Salud (AUGE), y no hay ninguna conexión entre 
ellas, por lo que se requiere coordinar esta entrega y llevar las Ayudas Técnicas a una escala 
mucho mayor, pues si bien ellas no requieren tanto gasto, son muy importantes, sobre todo 
para los adultos mayores (por su edad o enfermedades relacionadas).
3.- Migración:
- Política Nacional de Migración.
- Desarrollo de paquete de inversión pública, priorizado sectorialmente en las 
regiones de Arica y Parinacota, Tarapacá y Antofagasta.
4.- Pueblos Indígenas:
- Duplicación del presupuesto 2021 para restitución de tierras desde el Plan Buen 
Vivir.
- Priorización de ejecución de cartera de proyectos viales y de acceso al agua para 
las provincias de Arauco, Cautín y Malleco.
- Suscripción de Memorándum de Entendimiento con la familia Roe, de Rapa Nui, 
para la restitución de terrenos situados en dependencias del aeropuerto Mataveri.
- Entrega de casi quince mil hectáreas a la Comunidad Aymara Chusmiza-
Usmagama.
--- PÁGINA 6 ---
6
- Acuerdos de cogestión con comunidades indígenas para el resguardo y 
conservación de áreas de interés ambiental, patrimonial y científico. Este año Parque Nacional 
Kawésqar en Isla Riesco, las Dunas de Monkul de Nehuentue, y el Cerro Illi en Lago Ranco.
- Proyecto de ley que crea el Ministerio de Pueblos Indígenas.
Por último, en cuanto a los cambios en la ejecución presupuestaria 2022 destacó lo 
siguiente:
1.- Aumento de M$3.429.222 para el programa Envejecimiento Activo, de SENAMA 
(Decreto N°365, 04/03/2022).
2.- Aumento de M$1.398.454 para los Centros Diurnos de SENAMA (Decreto N°727, 
20/05/22).
3.- Reducción presupuestaria de M$685.410 para las Oficinas Locales de Niñez 
(Decreto N°626, 29/04/2022), de la Subsecretaría de la Niñez.
Para finalizar, comentó que, en el mes de junio, se está concretando el primer recorte a 
aquellos departamentos o divisiones que llevan una baja ejecución presupuestaria, 
destinando dichos recursos a aquellos programas prioritarios a los cuales les falta 
presupuesto. El objetivo de esta estrategia es acelerar la ejecución y gastar todo el 
presupuesto, adelantando que se repetirá el mismo ejercicio en el mes de septiembre.
*****
Concluida la exposición de la ministra de Desarrollo Social y Familia, se generó el 
siguiente intercambio de ideas y consultas en el seno de la Comisión:
El diputado señor Undurraga celebró que la Encuesta Nacional de Discapacidad y 
Dependencia (ENDIDE) incorpore preguntas relacionadas con los cuidadores. Añadió que el 
número de cuidadoras se ha incrementado enormemente, porque este es un país que está 
envejeciendo, y muchas personas han debido dedicarse al cuidado de sus propios familiares 
ancianos o en situación de discapacidad. Subrayó que este tema debe abordarse no 
solamente desde el aparataje estatal, sino que también desde lo que ocurre al interior de las 
propias familias, donde generalmente se endosa el cuidado de las personas a una hija o, 
incluso, a una nuera, desligándose todo el resto de la familia de tal responsabilidad.
Por otra parte, hizo presente que él es autor de un proyecto de ley que busca el 
reconocimiento de la sordoceguera como discapacidad única, pues en Chile, generalmente, 
se atiende a la prevalencia mayor (sordera o ceguera), y en base a ello se proporcionan las 
Ayudas Técnicas. Al respecto, consultó a la señora ministra si en la ENDIDE se está midiendo 
este aspecto.
Entroncando el tema anterior con el siguiente, opinó que las Ayudas Técnicas son 
“fierros” necesarios, pero demasiado escasos. Son muchos los postulantes y siempre va 
quedando un rezago, y las personas no vuelven a postular pues consideran que no tiene 
sentido. Por ello, celebró que se esté coordinando esta materia.
En otro orden de ideas, se refirió a la capacitación laboral que se entrega a las personas 
con discapacidad, reparando en la necesidad de enfocarlas de mejor manera a fin de que 
resulten más útiles para quienes las reciben, profundizando en una relación más amplia con 
los beneficiarios.
Respecto a los esfuerzos mancomunados que se están haciendo en el plano de la 
Vivienda, manifestó su preocupación por la accesibilidad en esas soluciones habitacionales, 
consultando si ese aspecto está o no contemplado. Agregó que esto es relevante no solo para 
los discapacitados, sino que también para la población en general, que se envejece cada vez 
más.
--- PÁGINA 7 ---
7
Por último, en cuanto a la ventanilla única y la accesibilidad digital, opinó que ella es una 
tremenda ayuda para las personas y una gran solución a sus problemáticas, pero solicitó 
encarecidamente a la titular de la Cartera considerar a las personas ciegas.
La diputada señora Marlene Pérez manifestó su preocupación por el anunciado 
Sistema Nacional de Cuidados. Hizo hincapié en lo invisibilizado que está el rol de las 
cuidadoras, las que terminan postergando sus propias vidas en pro del cuidado del otro. Acotó 
que, actualmente, se paga un estipendio mensual a las cuidadoras de personas con 
dependencia severa, cuyo monto calificó de “una burla”, por lo que solicitó a la señora ministra 
analizar ese punto. Añadió que, con el fin de solicitar al presidente de la República evaluar 
medidas en favor de los cuidadores informales, presentó un proyecto de resolución (N°152), 
el cual aborda explícitamente el tema del estipendio, entre otras materias.
Por otra parte, reparó en la falta de datos y estadísticas respecto de las personas 
cuidadoras, celebrando que se esté avanzando en esta materia. Sin números, acotó, es 
imposible trabajar en políticas públicas. También valoró que se esté implementando la tarjeta 
de acceso preferente para facilitar distintos trámites y gestiones de las cuidadoras. Afirmó que 
el gobierno regional del Biobío ha colaborado mucho en esa materia.
En otro orden de ideas, hizo saber que en la región del Biobío el SENADIS y el SENAMA 
funcionan con un grupo de personas tan mínimo, que es imposible entregar una ayuda real a 
todas las personas que lo requieren.
Por último, felicitó a la ministra por el cierre de la residencia “Carlos Macera”, de 
Talcahuano, en la región del Biobío, medida que, a su juicio, debió haberse tomado mucho 
antes. Sin perjuicio de ello, consultó a la ministra por el destino de todos esos niños que 
conformaban el Hogar.
La diputada señora Marta González destacó el trabajo que ha hecho la agrupación Yo 
Cuido a lo largo del país, relevando la función de las cuidadoras y visibilizando su realidad. 
Acotó que, en la región de O´Higgins, generaron a través del gobierno regional un programa 
de Telemedicina y Asesoría Jurídica para las cuidadoras y también para las mujeres víctimas 
de violencia. En razón de lo anterior, propuso invitar a dicha agrupación a la Comisión a fin de 
que expongan su experiencia en esta materia.
En otro orden de ideas, hizo ver que hay muchos adultos mayores que no tienen una 
red de apoyo y son ayudados por sus propios vecinos, por lo que también es importante 
potenciar esa red comunitaria dotándola de mayores herramientas, habida consideración que 
nuestra población se está envejeciendo, que los adultos mayores necesitan cuidados y que la 
pandemia ha obligado a mirar de frente esa realidad.
La diputada señora Mix celebró que se esté revisando el Registro Social de Hogares 
(RSH) y que se pretenda implementar un nuevo Registro que incorpore la variable del gasto, 
factor que a su juicio es fundamental a la hora de evaluar el nivel de vulnerabilidad de una 
familia.
En relación con las cuidadoras, hizo presente que, en el período legislativo anterior, se 
logró aprobar un proyecto de ley que establece el 5 de noviembre de cada año como el Día 
Nacional del Cuidador Informal. A propósito de ello, manifestó su anhelo por contar, antes de 
esa fecha, con noticias importantes acerca del Sistema Nacional Integral de Cuidados que se 
pretende implementar.
También recordó que, en el período pasado, esta Comisión despachó un proyecto de 
ley que establece un marco regulatorio aplicable a quienes se dedican al cuidado de personas 
con discapacidad (boletín N°12239-31), el que contó con la participación activa de la 
agrupación Yo Cuido, y que se encuentra actualmente radicado en el Senado. Al respecto,
--- PÁGINA 8 ---
8
solicitó a la señora ministra su revisión pues, a su juicio, dicha iniciativa es un gran aporte en 
la materia.
En otro orden de ideas, manifestó su preocupación por el hecho que la lengua de señas 
no sea una prioridad para los servicios públicos, habida consideración del aumento de la 
población sordomuda. Al respecto, consultó si, junto al Ministerio de Salud, se ha evaluado 
este tema. Añadió que esta problemática se ha vuelto incluso más compleja en pandemia, 
pues el uso de mascarilla ha bloqueado la lectura de labios, razón por la cual, según recordó, 
se aprobó en la Cámara un proyecto de ley para el uso de mascarillas transparentes en el 
servicio público.
En otra materia, planteó la importancia de que el Presupuesto 2023 sea un presupuesto 
sensible al género, pues la mayoría de las destinatarias de los servicios de este Ministerio, en 
particular, son mujeres. El presupuesto, entonces, debe tener esa mirada, obligando a 
capacitar a los funcionarios, por ejemplo. Ello no solo sería novedoso, sino que además un 
gran avance en términos de igualdad de género.
Para concluir, se refirió a un proyecto de ley de su autoría que actualmente se encuentra 
radicado en el Senado, en segundo trámite constitucional, relativo al reconocimiento del 
pueblo selknam en la ley N°19.253. Dicho proyecto requería de un estudio histórico 
antropológico, el que ya fue realizado y financiado por el Ministerio de Desarrollo Social, que 
resultó favorable para el pueblo selknam. Al respecto, solicitó a la titular de la Cartera el apoyo 
para dicho proyecto, disponiendo su urgencia legislativa.
La diputada señora Carla Morales observó que los gobiernos regionales son grandes 
aliados del Ministerio de Desarrollo Social, pues hacen grandes aportes en materia de 
redistribución de recursos destinados a apoyar en emprendimiento y en materias de 
vulnerabilidad y adultos mayores. Sin embargo, el mayor esfuerzo deben hacerlo los 
ministerios a través de los recursos sectoriales, pues es ahí donde incide la “bajada” de la 
política pública.
Por otro lado, compartió con la diputada Mix en que el cambio de metodología para el 
RSH es una clave para poder llegar realmente a quienes requieren la ayuda del Estado a 
través de sus diferentes programas. Para ello, se debe escuchar a los alcaldes, a los 
concejales y a los encargados de cada una de las oficinas, pues de lo teórico a lo práctico hay 
mucha diferencia. Hay muchas personas que no pueden acceder a los beneficios estatales 
sencillamente por estar mal calificada, y porque el RSH arroja un puntaje que no corresponde 
a su realidad.
En otro orden de ideas, afirmó que ganarse una Ayuda Técnica es como “ganarse el 
Kino”. Los recursos de los programas del SENADIS son mínimos para tantas personas que 
ven en ello una oportunidad para mejorar su calidad de vida, por lo que es importante analizar 
la manera de aumentar dicho presupuesto a fin de llegar a más gente.
Respecto del anunciado catastro de personas en situación de calle, tentativamente 
dispuesto para el año 2023, solicitó se le de la urgencia que requiere, pues es indispensable 
conocer cuántas personas, no solo chilenas, sino que también inmigrantes, están en esa 
situación, a fin de contar con los recursos necesarios que permitan plasmar en la Política una 
mirada distinta a la hora de intervenir.
En otra materia, opinó que existe una tremenda deuda con aquellos adultos mayores 
que no tienen ninguna red de apoyo. Por ello pidió también más ELEAM para las regiones, 
pues la demanda es demasiado alta. Indicó que la OMS hizo recientemente un estudio, a 
través de SENAMA, levantando diagnósticos participativos en distintas comunas del país, el 
que identificó como una de las brechas más importantes en esta materia el hecho que las 
ciudades no son amigables para el grupo etario de los adultos mayores. Hay dificultades
--- PÁGINA 9 ---
9
tremendas en términos de infraestructura, de seguridad, de salud, etc. Cabe destacar que la 
tasa de natalidad ha disminuido considerablemente en nuestro país, lo que se traduce en el 
envejecimiento de la población, por lo que los adultos mayores serán el grupo más importante 
de aquí a 20 o 30 años.
El diputado señor Beltrán comentó que, junto al alcalde de Collipulli, se está viendo la 
posibilidad de levantar un centro comunitario, por lo que requieren todo el apoyo desde el 
Ministerio de Desarrollo Social para lograr dicho objetivo.
Por otra parte, valoró que se hayan duplicado los recursos para compra de tierras a las 
comunidades, tema respecto del cual existe una tremenda expectativa. Al respecto, consultó 
por los criterios para definir las comunidades que serán beneficiadas.
* En razón de la sesión especial de Sala que se estaba desarrollando paralelamente, se 
debió poner término anticipado a la sesión de Comisión. Sin embargo, la señora ministra 
comprometió su asistencia para la próxima sesión a fin de continuar analizando los alcances 
de su exposición, y resolver las consultas que quedaron pendientes de respuesta. Asimismo, 
propuso que las tres subsecretarias de la Cartera puedan concurrir a la Comisión a presentar 
en detalle el trabajo que se está realizando en cada uno de los ámbitos de interés para los 
parlamentarios, o bien, recibir a los diputados (as) en el Ministerio para tal efecto.
En términos muy generales, afirmó que el foco en los cuidadores es una parte muy 
importante del Sistema Nacional de Cuidados. En otra materia, indicó que la sordoceguera 
está dentro de las condiciones que se están consultando también en ENDIDE. Finalmente, 
admitió que el tema de las Ayudas Técnicas constituye un “drama mayor”, y el debate de fondo 
deberá darse en el marco de la discusión del Presupuesto 2023, acotando que este Ministerio, 
para apoyo social directo, tiene un presupuesto bastante menguado.
VI.- ACUERDOS4
1.- Oficiar a la ministra de Desarrollo Social y Familia con el propósito de manifestarle, 
en forma unánime, su solidaridad frente a la repudiable amenaza de que fue objeto su persona 
en el contexto de un atentado contra bienes de una empresa forestal, acaecido el 10 de junio 
en la comuna de Collipulli, región de La Araucanía (Oficio N°011/31/2022, del 30 de junio de 
2022). *A solicitud del diputado señor Francisco Undurraga.
2.- Reiterar la invitación a la ministra de Desarrollo Social y Familia a la próxima sesión 
con el propósito de continuar analizando los alcances de la exposición efectuada el día de 
hoy, y resolver las consultas planteadas por los señores (as) diputados (as), las que quedaron 
pendientes de respuesta.
El debate habido en esta sesión queda archivado en un registro de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento. Asimismo, se encuentra 
contenido en el registro audiovisual5 de la misma.
JUAN CARLOS HERRERA INFANTE
Abogado secretario de la Comisión
4 Los oficios despachados por acuerdo de la Comisión, y sus respuestas, se encuentran disponibles en el siguiente 
link: https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/oficios_enviados.aspx?prmID=3324
5 Disponible en www.democraciaenvivo.cl