======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=23399&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : ACTA DE LA 2a. SESION, ORDINARIA, DE LA LEGISLATURA EXTRAORDINARIA, 1994-1995, DE LA COMISION INVESTIGADORA DE LA CANCELACION DE LA PERSONAÑLIDAD JURIDICA DE COLONIA DIGNIDAD, CELEBRADA EL MIERCOLES 15 DE MARZO, DE 18.30 A 19.15 HORAS.
AUTOR    : CONGRESO NACIONAL-Proyecto de Modernización
EXTRAIDO : 2026-03-29 08:47:28
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE DESARROLLO SOCIAL, SUPERACIÓN DE LA POBREZA Y
PLANIFICACIÓN 
PERÍODO LEGISLATIVO 2022 – 2026
370ª LEGISLATURA 
 
ACTA DE LA SESIÓN N°18, ORDINARIA, CELEBRADA EL MIÉRCOLES 28 DE 
SEPTIEMBRE DE 2022, DE 17.34 A 19.24 HORAS.
SUMARIO: La Comisión se reunió con el objeto de abordar, con la participación del 
ministro de Desarrollo Social y Familia, temas tales como el rol de dicha Cartera en la 
problemática de La Araucanía; las medidas para enfrentar el incremento del valor de la 
canasta básica de alimentos y consiguientemente de la pobreza; y los cambios 
incorporados al Registro Social de Hogares.
I.- PRESIDENCIA
Presidió la sesión la diputada señora Karen Medina.
Actuó como abogado secretario de la Comisión, el señor Juan Carlos Herrera; como 
abogada, la señora Carolina Aqueveque; y como secretaria ejecutiva, la señorita Marcela 
Requena (los dos primeros presencialmente; y la última por vía telemática).
II.- ASISTENCIA
Asistieron, de manera presencial, las diputadas integrantes de la Comisión, señoras 
María Candelaria Acevedo, Viviana Delgado, Karen Medina (presidenta), Claudia Mix, Carla 
Morales, Marlene Pérez y Clara Sagardia; y los diputados integrantes de la Comisión, señores 
Juan Carlos Beltrán y Francisco Undurraga.
Concurrieron, de manera telemática, la diputada integrante de la Comisión, señora 
Carolina Marzán; y el diputado integrante de la instancia, señor Joaquín Lavín.
Para abordar el tema de Tabla, asistió presencialmente a la Comisión el ministro de 
Desarrollo Social y Familia, señor Giorgio Jackson, acompañado de los asesores del 
Gabinete, señores Claudio Castillo y Javier Sutil.
III.- ACTAS1
El acta de la sesión 16ª ordinaria se declaró aprobada por no haber sido objeto de 
observaciones.
El acta de la sesión 17ª ordinaria se puso a disposición de las señoras y señores 
diputados.
IV. CUENTA2
Se recibieron los siguientes documentos:
1.- Oficio Nº739 de la ministra de la Mujer y Equidad de Género, por el cual responde 
solicitud de esta Comisión en orden a informar, en lo que concierne a esa Cartera, respecto 
de la implementación de la ley Nº21.380, que reconoce a los cuidadores o cuidadoras el 
derecho a la atención preferente en el ámbito de la salud, especialmente en cuanto al 
otorgamiento de la credencial respectiva y el reconocimiento del Registro Nacional de 
Personas Cuidadoras. Al respecto, se informa que la implementación de dicha ley no está 
entregada al Ministerio de la Mujer y Equidad de Género, y lo mismo sucede con el registro 
de personas cuidadoras que se encuentra a cargo del Ministerio de Desarrollo Social y Familia 
(Respuesta Oficio N°21/31/2022).
2.- Oficio Nº2652 del ministro de Desarrollo Social y Familia, en respuesta a una solicitud 
de esta Comisión para que esa Cartera considerara algún plan de ayuda social a la comuna
1 Disponibles en https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/sesiones.aspx?prmID=3324&prmIdTipo=2101
2 Disponible en http://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=260479&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 2 ---
2
de Lumaco, región de La Araucanía, debido a la crisis económica por la que atraviesa 
(Respuesta Oficio N°23/31/2022).
3.- Oficio Nº2650 del ministro de Desarrollo Social y Familia, en respuesta a una solicitud 
de esta Comisión, en orden a informar si existen temas pendientes para la implementación de 
la ley Nº31.380 (Respuesta Oficio N°20/31/2022).
4.- Oficio Nº497 del ministro de Desarrollo Social y Familia, en respuesta a una solicitud 
de esta Comisión, mediante el cual se informa sobre las personas que no recibieron el bono 
extraordinario Chile Apoyo Invierno, establecido en la ley Nº21.474 (Respuesta Oficio 
N°22/31/2022).
V.- ORDEN DEL DÍA
La Comisión se reunió con el objeto de abordar, con la participación del ministro 
de Desarrollo Social y Familia, temas tales como el rol de dicha Cartera en la 
problemática de La Araucanía; las medidas para enfrentar el incremento del valor de la 
canasta básica de alimentos y consiguientemente de la pobreza; y los cambios 
incorporados al Registro Social de Hogares.
El ministro Jackson efectuó una presentación3 en virtud de la cual se refirió a las 
siguientes materias:
I. Rol de la Cartera en la Araucanía
A este respecto, explicó que desde el mes de mayo se ha venido diseñando por parte 
del gobierno una estrategia y política de entendimiento, el Plan Buen Vivir, que articula los 
esfuerzos y respuestas para enfrentar el conflicto intercultural en las regiones del Biobío, la 
Araucanía, Los Ríos y Los Lagos, ofreciendo una solución política a través de la restitución 
territorial y una agenda de desarrollo para el buen vivir de las personas que habitan esas 
regiones.
Los pilares del Plan Buen Vivir son los siguientes:
1.- Diálogos y Parlamentos, para poder alcanzar entendimientos y poder contar con una 
vía institucional para canalizar las distintas diferencias o desafíos que se presentan.
2.- Agenda de Seguridad, que también es habilitante para poder desarrollar diálogos, 
inversión pública y distintos programas.
3.- Coordinación Interministerial para la Inversión Pública.
4.- Restitución de Tierras.
En los dos últimos pilares es donde la Cartera de Desarrollo Social más protagonismo 
puede adquirir.
Por otro lado, en el Plan Buen Vivir es posible distinguir una dimensión habilitante y una 
dimensión socio-política, de acuerdo al siguiente detalle, cobrando este Ministerio un rol 
relevante en materia de restitución de tierras, coordinación interministerial para la inversión 
pública y fortalecimiento de CONADI:
3 Disponible en http://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=260480&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 3 ---
3
En materia de coordinación interministerial para la inversión pública en la zona, el plan 
de trabajo es el siguiente:
1.- Identificación de la cartera priorizada de proyectos en cada una de las regiones.
2.- Optimización de procesos y mejora en las coordinaciones intersectoriales.
3.- Monitoreo y seguimiento de la cartera de inversiones.
4.- Aumento de la capacidad de presentación de proyectos elegibles por formuladores 
comunales.
5.- Aumento del número de proyectos de servicios e infraestructura esencial con 
Recomendación Satisfactoria en el Sistema Nacional de Inversiones para ejecución 
(2023/2024).
Por otra parte, se han llevado a cabo algunas acciones administrativas a fin de favorecer 
la gestión y la agilización de los procesos administrativos. Por ejemplo, el Ordinario 
Nº50/2020, del 29 de junio del presente año, de la Subsecretaría de Evaluación Social y la
--- PÁGINA 4 ---
4
Dirección de Presupuestos entrega instrucciones excepcionales en la licitación y ejecución de 
proyectos producto del alza de costos en la construcción, pasando de 10% a 20% el margen 
de aumento que es posible adjudicar sin reevaluación (reforzado por Oficio Circular N°12, del 
Ministerio de Hacienda). Así también, el Ordinario Nº1994, del 24 de junio de este año, 
emanado de la DIPRES, SUBDERE y la Subsecretaría de Evaluación Social referido al uso 
de la Glosa 02 punto 4.3 de Gobiernos Regionales permite generar asistencia técnica a las 
municipalidades para que estas puedan levantar proyectos.
La siguiente lámina muestra los resultados a la fecha en cuanto a la situación de las 
licitaciones del MOP post Ordinario N°50/2020.
Así también, cobra relevancia conocer cuánto tiempo demoran los proyectos en obtener 
la RS (recomendación satisfactoria), y la información que se muestra a continuación evidencia 
la importante priorización que ha habido en materia de gestión, para que los proyectos de 
inversión puedan irse aprobando con mayor velocidad.
--- PÁGINA 5 ---
5
En materia de ejecución presupuestaria de los gobiernos regionales, entregó la siguiente 
información, destacando que las regiones de la Macrozona Sur están mejor que el promedio 
nacional:
En otro orden de ideas, y ante el diagnóstico de la existencia de municipios con menores 
ingresos que presentan dificultades para levantar carteras de proyectos, sostuvo que se ha 
brindado apoyo técnico a la región de la Araucanía, tales como:
1.- Capacitaciones organizadas por la Subsecretaría de Evaluación Social:
a) Se realizó el Curso de Preparación y Evaluación Social de Proyectos (PYEP), 
y se considera una segunda versión durante el año.
b) Se realizó una jornada de capacitación territorial a municipios el 29 y 30 de 
agosto en la provincia de Cautín, y el 30 y 31 de agosto para la provincia de Malleco.
c) Se realizará una capacitación en diseño y formulación de programas sociales 
entre octubre y noviembre.
2.- Contrataciones MOP: Profesionales contratados para la Dirección de Vialidad, 
Dirección de Aguas y dos profesionales para diálogos interculturales.
En la misma línea, a partir de un piloto del Servicio de Asistencia Técnica Especializada 
(SATE) en la Región de La Araucanía, de SUBDERE, se consiguieron los siguientes 
resultados:
--- PÁGINA 6 ---
6
Del mismo modo, se desarrolló un Piloto de Municipalidades por la Gobernanza 
Territorial en la Región de La Araucanía, de SUBDERE, aplicado en conjunto a la Asociación 
de Municipalidades de Nahuelbuta: Lumaco, Purén, Los Sauces y Traiguén. Su objetivo es 
desarrollar una intervención que permita la cooperación horizontal entre municipalidades, 
potenciando herramientas en torno a:
1.- Planificación territorial para el desarrollo local, que comprende, entre otros, la 
actualización o formulación de instrumentos de planificación local y el fortalecimiento de las 
asociaciones municipales.
2.- Fortalecimiento de la gestión municipal, principalmente en materia de gestión 
financiera y presupuestaria para mejorar la provisión de servicios municipales, y que considera 
el fortalecimiento de los recursos humanos, optimización de procesos, sistemas de 
información y participación ciudadana.
--- PÁGINA 7 ---
7
Actualmente está en tramitación la transferencia de recursos a la Asociación (M$50.000 
para cada municipalidad); y la resolución de bases de licitación por el estudio Diagnóstico y 
Plan de Mejora.
Resultados a la fecha de algunas gestiones realizadas son los siguientes:
1.- Coordinación Salud-Energía: Se logró el compromiso de FRONTEL para que la 
Subestación Curacautín pudiese energizar las pruebas de equipamiento del Hospital de 
Lonquimay desde septiembre de este año. La empresa ya cumplió.
2.- Coordinación MDSF-MOP: Instalación de mesas técnicas para la simplificación de 
metodologías, decisiones en procesos críticos y de normativa, instrucciones y procesos. En 
proceso lo referido a caminos.
3.- Coordinación Energía-Educación: En La Araucanía, se mejorará el suministro 
eléctrico en Escuelas Rurales, con inversión ejecutada por la Subsecretaría de 
Energía/Agencia de Sostenibilidad Energética, mediante sistemas fotovoltaicos de suministro 
eléctrico y sistemas solares térmicos para agua caliente. Proyecto iniciará durante 2022.
Un segundo aspecto en que el Ministerio de Desarrollo Social puede contribuir en la 
Araucanía dice relación con la Restitución Territorial. En esta materia, la CONADI ha hecho 
un diagnóstico detectando ciertos hallazgos o trabas a la buena ejecución en cuanto a la 
restitución, realizando las siguientes acciones:
Por otra parte, entregó información respecto al número de compras por año y al número 
de compras por período de gobierno, destacando que hubo un alza importante entre 2012 y 
2017, pero ha habido una caída sostenida desde el 2018 hasta la actualidad, por lo que este 
gobierno ha puesto énfasis en retomar esa ejecución presupuestaria. De hecho, este año se 
hizo una reasignación presupuestaria para el Fondo de Tierras del artículo 20 letra b). Agregó 
que, probablemente, en el mes de octubre, ya se tenga un 100% de ejecución.
--- PÁGINA 8 ---
8
II. Medidas para enfrentar el incremento del valor de la canasta básica de alimentos
En esta materia, destacó que al mes de haber asumido este gobierno se anunció el Plan 
Chile Apoya, de carácter intersectorial, y que busca abordar distintas temáticas relacionadas 
con la reactivación económica, por un lado, y el rezago de ciertos grupos y poblaciones, por 
otro, lo cual se ve reflejado en distintas acciones:
1.- Congelamiento de las tarifas del transporte público regulado.
2.- Control del aumento del precio de la parafina y la bencina.
3.- Plan piloto de #GasDeChile.
4.- Bono Chile Apoya de Invierno.
5.- Plan #ChileApoya.
6.- Alza histórica al #SueldoMínimo y subsidio a MiPymes.
--- PÁGINA 9 ---
9
7.- Extensión del IFE laboral.
8.- Extensión del Permiso Postnatal Parental.
9.- Ampliación del Subsidio Protege.
10.- Fortalecimiento del Programa 4 a 7.
11.- Aumento de los cupos de los Centros Diurnos del Adulto Mayor.
12.- Copago Cero en la Red Pública de Salud.
13.- Bono para trabajadoras y trabajadores de las culturas.
El siguiente cuadro muestra las personas beneficiarias y montos de algunos de los 
beneficios referidos:
Por otro lado, el Bono Canasta Básica, que se aprobó en el contexto de la discusión del 
Salario Mínimo, es un complemento que consiste en dinero entregado a las familias con el 
objetivo compensar el alza de los costos de la Canasta Básica de Alimentos. El dinero es 
pagado a un o una beneficiaria, por cada una de las personas que cumplan los requisitos para 
causar el beneficio (causantes) debidamente acreditados. El monto del bono corresponderá 
a la diferencia entre el valor informado de la Canasta Básica de 2022 y el de 2021 en un 
determinado mes. Se empezó a pagar a contar del 1 de mayo de 2022 y se extenderá hasta 
el 30 de abril de 2023, para las personas que reúnan los requisitos que establece la ley 
Nº21.456. Va dirigido a los causantes de Asignación Familiar, Maternal y Subsidio Único 
Familiar; y a los causantes de las familias usuarias del Subsistema de Seguridad y 
Oportunidades o de Chile Solidario.
A continuación, se muestra el detalle de las personas beneficiarias, causantes y aporte:
III. Cambios incorporados en el Registro Social de Hogares (RSH)
En primer lugar, clarificó qué es el RSH, qué es la calificación socioeconómica (CSE), y 
cómo se determina la CSE:
--- PÁGINA 10 ---
10
En cuanto a los cambios incorporados, explicó que en febrero de este año se 
introdujeron modificaciones para la determinación de la CSE del RSH en los siguientes 
ámbitos:
1.- Actualización de los umbrales a CASEN 2017.
2.- Nuevos factores individuales para el índice de necesidades del hogar.
3.- Incorporación de las boletas de honorarios electrónicas (BHE-SII) como ingresos del 
trabajador/a independiente con un desfase de dos meses.
4.- Nueva priorización de ingresos del trabajo como trabajadores/as dependientes al 
tener licencias médicas por 6 meses o más (Subsidio de Incapacidad Laboral - SIL).
5.- Incorporación de embarcaciones marítimas para activación del medio de vehículos 
de muy alto valor.
6.- Incorporación de vehículos (terrestres y/o marítimos) y bienes raíces de personas 
jurídicas en la evaluación de medios.
--- PÁGINA 11 ---
11
7.- En el medio de bienes raíces, se omiten predios relacionados a propiedad indígena 
y se incluyen criterios de copropiedad para la valorización de los bienes. Adicionalmente, se 
reducen los umbrales de activación del medio.
8.- Respecto del medio de valor del plan de salud, cuando el cotizante está fuera del 
hogar (con o sin RSH) se activará el medio. Por otra parte, si el cotizante ha presentado 
deficiencias sostenidas en el pago de sus cotizaciones, se omitirá del medio.
9.- Respecto del medio de padre/madre fuera del hogar, se modifican los parámetros de 
activación del medio y se incorpora un proceso de “suavización” del ingreso del padre y/o 
madre fuera del hogar.
De todas las modificaciones introducidas en febrero del presente año, el único nuevo 
cambio que implementó el actual gobierno fue respecto de la última (N°9), pues se consideró 
que la medida adoptada podía aumentar las situaciones de conflicto a nivel familiar. En efecto, 
lo que pretendía la modificación de febrero pasado era que, en los casos en que no hubiese 
un padre/madre ausente, se contemplara el ingreso de ese padre/madre como ingreso de la 
familia, quedando bajo responsabilidad de la propia familia demostrar que no recibía ese 
ingreso adicional a través de una denuncia ante los tribunales de familia o un acuerdo firmado 
por ambas partes. Sin embargo, se constató que esos medios de verificación ponían en un 
estado de cierta vulnerabilidad al padre/madre que tenía que recurrir al otro para llegar a un 
acuerdo, o bien requerir al tribunal de familia.
Por ello, en mayo de 2022 se introdujo una modificación al medio de padre/madre fuera 
del hogar, pudiendo las personas afectadas por esta medida complementar su información 
solo con una declaración jurada simple, señalando que no se perciben ingresos por el 
padre/madre fuera del hogar, y que pueden respaldar en la plataforma del RSH. Además, se 
está avanzando en la coordinación con el Ministerio de Justicia y Derechos Humanos para la 
obtención del Registro de Deudores de Pensión de Alimentos, con el objetivo de delimitar de 
manera óptima a quienes no estén cumpliendo con dicha obligación.
Finalmente, en este tópico, relevó algunos de los desafíos de mejoramiento continuo del 
RSH, a saber:
1.- Implementar medidas de aseguramiento de la calidad del RSH: fortalecer la 
plataforma con el objetivo de mejorar calidad, veracidad, exactitud y vigencia de la información 
e implementar nuevas acciones propuestas en el plan de aseguramiento y mejoramiento 
continuo del RSH.
2.- Fortalecer la capilaridad e integración del sistema a través de distintos canales de 
comunicación con los ciudadanos/as: mejorar funcionalidades del sitio Web; simplificar y 
disminuir los tiempos de tramitación de las solicitudes.
3.- Evaluar la creación de un RSH de transición para personas migrantes: para dar 
respuesta al artículo 16 de la ley N°21.325, de migración y extranjería, se está considerando 
realizar la asignación de un Rol Único Nacional para personas extranjeras, previo 
enrolamiento, tal como habilita el artículo 44 de la misma ley.
4.- Diseñar y construir un módulo de registro de cuidadores/as y personas que requieren 
cuidados: recabar información sobre las personas cuidadoras y las personas que requieren 
de cuidados que permitan insumar el diseño y asignación de políticas y prestaciones sociales 
de forma oportuna. Esta medida comenzará a aplicarse a partir de noviembre del presente
--- PÁGINA 12 ---
12
año (las personas podrán complementar esta información a partir de un módulo específico en 
el RSH).
5.- Incorporar el gasto en salud y evaluar otros gastos: analizar las bases de 
prestaciones de salud para el universo de afiliados de ISAPRES y FONASA para estimar 
prestaciones financiadas de bolsillo y coberturas, dando una primera noción del gasto en salud 
y el índice de comorbilidad usado en MINSAL para priorizar asignación de horas como proxy 
del alto nivel de gasto en salud dada la coexistencia de enfermedades.
IV. Agenda legislativa
En esta materia, dio cuenta de proyectos de ley vinculados al Ministerio de Desarrollo 
Social y Familia que ya son leyes o se encuentran en promulgación, a saber:
1.- Ley N°21.456, que reajusta el monto del ingreso mínimo mensual, así como la 
asignación familiar y maternal, y el subsidio familiar, otorga un subsidio temporal a las micro, 
pequeñas y medianas empresas en la forma que indica, y establece un aporte compensatorio 
del aumento del valor de la canasta básica de alimentos.
2.- Ley Nº21.474, que crea un bono extraordinario Chile Apoya de invierno y extiende el 
permiso postnatal parental.
3.- En promulgación: Boletín N°15.164-07, proyecto de ley que modifica diversos 
cuerpos legales en relación con los colaboradores en materia de infancia.
Por otra parte, destacó los proyectos de ley en tramitación:
Finalmente, se refirió a la legítima preocupación de la Comisión por la falta de proyectos 
de ley en tramitación en esta instancia legislativa, en circunstancia que hay varias otras 
comisiones que tramitan iniciativas legales relacionadas con el quehacer del Ministerio. Sin 
embargo, hizo presente que la calificación respecto de cuál es la comisión pertinente para 
conocer y tramitar un determinado proyecto de ley depende de la Mesa de la Corporación, y 
no está dentro de las prerrogativas de su Cartera decidir a qué comisión debe ser derivado un 
proyecto.
*****
--- PÁGINA 13 ---
13
Concluida la exposición del señor ministro, el diputado señor Undurraga relevó la 
importancia de que prontamente se publique el reglamento de la ley N°21.380, que reconoce 
a los cuidadores o cuidadoras el derecho a la atención preferente en el ámbito de la salud, 
solicitando al ministro ejercer sus buenos oficios para que el borrador -que está en manos de 
la SEGPRES- pueda ser despachado a la brevedad a la Contraloría General de la República 
para su toma de razón.
La diputada señora Mix solicitó detalles respecto al módulo que se incorporará al RSH 
para los cuidadores y cuidadoras; y consultó si ya se ha evaluado qué otros gastos, además 
del de salud, es factible incorporar en el RSH.
Respondiendo las referidas interrogantes, el jefe de asesores del Ministerio, señor 
Claudio Castillo explicó que el RSH ya contemplaba algunas preguntas respecto de la 
dependencia de los integrantes del hogar, y esa es la información de que se dispone para 
hablar hoy de personas con dependencia, las que se asimilan a los cuidadores asociados en 
esos hogares. Por otra parte, para tener un dato poblacional, y para el diseño de la política 
pública en general, se aplicó la Encuesta Nacional de Discapacidad y Dependencia (ENDIDE), 
cuyos primeros resultados se tendrán en un par de meses. Sin perjuicio de lo anterior, ahora 
se incorporará un módulo en el RSH para que las personas declaren su condición de cuidador 
o cuidadora, que va más allá de la discapacidad o dependencia, porque también tiene que ver 
con el ciclo vital de las personas (en el caso de los niños o niñas que requieren cuidados, o 
personas mayores que también requieren apoyos y cuidados de terceros). Con esta 
innovación, se obtendrá este dato de parte de las propias familias/hogares. Esta incorporación 
se está piloteando en algunas comunas, y en noviembre se aplicará a nivel nacional.
En cuanto a otros gastos que se pretenda incorporar al RSH, además del de salud, 
señaló que aún no hay una evaluación concreta, pero es un tema que está presente dentro 
de los desafíos del Ministerio.
Por su parte, la diputada señora Marlene Pérez manifestó su preocupación por la 
implementación del catastro de cuidadores y cuidadoras, consultando cuándo se podrá contar 
con información certera que permita diseñar políticas públicas en la materia. Así también, 
relevó la necesidad de aumentar el estipendio que reciben las cuidadoras.
La diputada señora Sagardia consultó por las acciones que, en el contexto del Plan 
Buen Vivir, se han adoptado en la provincia de Arauco, particularmente en las comunas de 
Tirúa, Cañete y Contulmo.
La diputada señora Acevedo reparó en la necesidad de ocuparse de la difusión de la 
medida respecto del nuevo módulo para cuidadores en el RSH, haciendo presente que hay 
muchas comunas rurales que no tienen acceso a la información.
La diputada señora Carla Morales opinó que el RSH no refleja la realidad de las 
familias, situación que se arrastra desde hace años y respecto de la cual hay que hacerse 
cargo. Añadió que las personas terminan frustradas por cambios inexplicables en su 
calificación socioeconómica, los cuales además se traducen en la pérdida de beneficios 
sociales.
En otro orden de ideas, solicitó detalles acerca del piloto que se está aplicando en 
algunas comunas respecto al módulo que se incorporará en el RSH para cuidadores y 
cuidadoras.
Por último, y reconociendo todas las medidas que se han implementado, manifestó que, 
a su juicio, las familias de clase media aun no ven reflejados los beneficios estatales en su 
canasta básica, pues los programas y proyectos están focalizados hacia los grupos más 
vulnerables de la población. Sin embargo, la gente de clase media también lo está pasando
--- PÁGINA 14 ---
14
mal por la disminución de su calidad de vida, realidad de la cual el gobierno debe hacerse 
cargo.
Contestando algunas interrogantes, el ministro Jackson indicó que el reglamento 
aludido por el diputado señor Undurraga ya fue firmado por el presidente de la República, así 
que prontamente será derivado a la Contraloría para su toma de razón. Agregó que esta buena 
noticia se complementa con la incorporación, a partir del mes de noviembre, del nuevo módulo 
en el RSH, el cual permitirá cuantificar el número de personas cuidadoras a fin de ofrecer una 
mayor oferta programática. En efecto, la idea es partir con la atención preferente, pero se 
seguirá avanzando en materia de oferta.
Por otra parte, admitió que la configuración de un catastro real de personas cuidadoras 
dependerá, en gran medida, de la capacidad que tenga el gobierno de comunicar esta medida. 
Señaló que existe un plan de trabajo con la Secretaría de Comunicaciones (SECOM), pero 
finalmente las entidades ejecutoras serán tanto los municipios como la Fundación para las 
Familias, quienes desarrollan un trabajo más en terreno y se relacionan con las personas que 
interactúan con el RSH.
Respondiendo a la diputada señora Sagardia, enfatizó que en el contexto del Plan Buen 
Vivir se consideran exactamente las mismas medidas tanto para la región de la Araucanía 
como para el resto de las regiones que abarca dicho Plan: Biobío, Los Ríos y Los Lagos, 
comprometiéndose a remitirle todos los avances respecto a la región del Biobío.
En cuanto a las inquietudes de la diputada señora Morales, admitió que, en virtud de la 
calificación socioeconómica, hay un segmento de la población que puede estar susceptible 
de pasar de un tramo a otro, lo que podría hacer que quedaran fuera de ciertos beneficios. Al 
respecto, comentó que como gobierno se pretende propender hacia una des focalización de 
muchos beneficios, incorporando con ello cohesión social, pues efectivamente esta es una 
alerta que se ha levantado en la población.
Respondiendo a otra inquietud, hizo ver que hay ciertas medidas o beneficios que se 
han enfocado directamente en la clase media, por ejemplo, el Copago Cero en la Red Pública 
de Salud (personas en tramos C y D de FONASA), y así también, la PGU para el tramo entre 
el 60% y el 90% de vulnerabilidad social.
Además de lo anterior, sostuvo que el gobierno tiene la voluntad de ir avanzando en la 
expansión de distintos programas con miras a la universalidad, y a que estos sean 
considerados derechos más que beneficios sociales.
En una segunda ronda de intervenciones, la diputada señora Delgado reparó en la 
necesidad de cruzar las bases de datos del Registro Civil, los departamentos sociales de los 
municipios y los CESFAM, para efectos de contar con un registro básico de personas que 
requieren cuidados.
En otro orden de ideas, manifestó la necesidad de cuantificar en el RSH los gastos de 
las familias por concepto de alergias alimentarias, por ejemplo, así como otras enfermedades 
que no están siendo visibilizadas.
La diputada señora Medina (presidenta) manifestó su preocupación por el aumento 
de la pobreza en la provincia de Arauco, específicamente; y por el nivel de violencia que se 
está dando en el territorio, la cual, de una u otra manera, ha sido un factor influyente en la 
propagación de la aludida pobreza, consultando por las medidas que puede aportar el 
Ministerio de Desarrollo Social a ese respecto.
Por otra parte, coincidió con la diputada señora Morales en cuanto a los perjuicios que 
provocan los cambios de tramo en la calificación socioeconómica de las familias, generándose 
muchas veces movimientos que son inexplicables y que inciden en la pérdida de beneficios
--- PÁGINA 15 ---
15
para las personas. Insistió en que hay casos graves de errores en el cruce de los datos. Por 
ejemplo, en su caso personal, comentó que, de acuerdo a su CSE, sorpresivamente pertenece 
al 40% más vulnerable de la población, y que incluso recibió los bonos de invierno por sus 
tres hijas, situación que hizo pública, y ofició a ChileAtiende para que se le indique cómo 
restituir esos fondos. En la misma línea, hizo ver la necesidad de considerar información del 
RSH lo más actualizada posible para la entrega de beneficios, pues uno de los argumentos 
que se hizo valer para justificar que haya recibido los aludidos bonos en junio del presente 
año, fue que se tomó como fecha de corte de la información, el mes de diciembre del 2021.
El diputado señor Beltrán reparó en que muchas veces el Estado entrega un terreno 
a las comunidades, generando grandes expectativas, pero dichos terrenos no tienen agua 
potable, electrificación, vivienda ni caminos, transcurriendo años para que esas familias 
puedan vivir en condiciones dignas, por lo que continúan en la pobreza. En ese entendido, 
solicitó al gobierno hacer un esfuerzo verdadero para sacar de la pobreza a las comunidades, 
entregando terrenos mínimamente urbanizados.
En otra materia, manifestó su preocupación por el reciente cese de operaciones de 
alrededor de 35 pequeñas empresas madereras en la comuna de Lumaco, debido al clima de 
inseguridad imperante en la zona y a los hechos delictivos de que han sido víctimas, lo que 
ha traído consigo un aumento considerable de la cesantía en el territorio, abogando por un 
plan de ayuda para esa comuna. Lo mismo ha ocurrido en las comunas de Ercilla y Collipulli.
La diputada señora Mix solicitó al señor ministro poder conocer una especie de mapa 
conceptual que identifique las distintas necesidades de la Macrozona Sur y defina la estrategia 
del Estado para abordarlas a corto, mediano y largo plazo a través de intervenciones 
intersectoriales en el territorio, a fin de tener certeza de que el Estado efectivamente está 
llegando donde se le requiere, más allá de proteger a la población en términos estrictamente 
de seguridad a través de los estados de excepción constitucional que se han decretado para 
la zona.
La diputada señora Carla Morales hizo ver que los niveles de pobreza aumentaron 
considerablemente en nuestro país en los últimos 20 años producto de la crisis sanitaria, 
económica, la inflación, etc., solicitándole al señor ministro abordar particularmente este tema 
en una próxima sesión, a fin de conocer de qué manera el Ministerio de Desarrollo Social se 
está haciendo cargo de esta problemática.
El diputado señor Undurraga también solicitó abordar en un posterior encuentro el 
plan de solución del problema en la Macrozona Sur y, en concreto, de la Araucanía.
Respecto al conflicto histórico que hay en la Macrozona Sur entre el Estado de Chile y 
la población mapuche, que también se cruza con el tema de la pobreza, y la necesidad de 
generar una solución de paz duradera y de buen vivir, el ministro Jackson sugirió abordar 
esa discusión, en términos de coordinación interministerial, con el encargado del Plan Buen 
Vivir (señor Víctor Ramos), que desde el próximo año se aloja en la Secretaría General de la 
Presidencia, a fin de dar a conocer lo que se está haciendo en los distintos ministerios. Agregó 
que la idea es que el Plan Buen Vivir ayude a coordinar esfuerzos para habilitar el diálogo 
político.
En cuanto al RSH, reconoció que el sistema tiene falencias, y una de ellas es la 
multiplicidad de fuentes de información, con distintas latencias, lo que constituye un déficit 
estructural de nuestra política social para efectos de poder generar una respuesta más 
oportuna. Por ello, se está trabajando en la creación de un eco sistema digital que permita 
tener una arquitectura de información con fuentes comunes de datos validados. Con una 
buena digitalización de la información, argumentó, se puede cambiar la cara al Ministerio y a 
la política social, facilitando no solo el acceso, sino que también la experiencia del usuario.
--- PÁGINA 16 ---
16
En relación con la inquietud de la diputada señora Delgado, precisó que los gastos en 
materia de salud van a estar incorporados, y se está evaluando considerar otro tipo de gastos 
en el RSH que deban cubrirse obligatoriamente por las familias.
Acerca del tema planteado por el diputado señor Beltrán, coincidió totalmente en que el 
problema relacionado con la habilitación de los terrenos debe abordarse, haciendo presente 
que ello implica, sin duda, un aumento presupuestario.
Finalmente, en cuanto al tema pobreza, recordó que en el mes de noviembre comienza 
la CASEN, cuyos resultados se tendrán en junio del próximo año, lo que permitirá contar con 
una caracterización socioeconómica y ocupar esa información en una mejora continua de las 
políticas públicas. Al respecto, comentó que se retoma la modalidad presencial, pues la última 
se hizo en contexto de pandemia (2020).
VI.- ACUERDOS
No se adoptaron acuerdos en la presente sesión.
El debate habido en esta sesión queda archivado en un registro de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento. Asimismo, se encuentra 
contenido en el registro audiovisual4 de la misma.
JUAN CARLOS HERRERA INFANTE
Abogado secretario de la Comisión
4 Disponible en  https://www.democraciaenvivo.cl/player.aspx?id=3324&name=PROGC019254.mp4