======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=16145&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : ACTA DE LA 2a. SESION, ORDINARIA, DE LA LEGISLATURA EXTRAORDINARIA, 1994-1995, DE LA COMISION INVESTIGADORA DE LA CANCELACION DE LA PERSONAÑLIDAD JURIDICA DE COLONIA DIGNIDAD, CELEBRADA EL MIERCOLES 15 DE MARZO, DE 18.30 A 19.15 HORAS.
AUTOR    : CONGRESO NACIONAL-Proyecto de Modernización
EXTRAIDO : 2026-03-29 08:48:07
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE DESARROLLO SOCIAL, SUPERACIÓN DE LA POBREZA Y
PLANIFICACIÓN 
PERÍODO LEGISLATIVO 2022 – 2026
370ª LEGISLATURA 
 
ACTA DE LA SESIÓN N°3, ORDINARIA, CELEBRADA EL MIÉRCOLES 6 DE ABRIL DE 
2022, DE 17.32 A 19.34 HORAS.
SUMARIO: La Comisión se reunió con el objeto de abordar la siguiente tabla:
1) Iniciar la discusión general de los siguientes proyectos de ley, de origen en 
moción y en primer trámite constitucional:
a) De los diputados señores Álvaro Carter y Cristhian Moreira; y de los 
exdiputados señores Pedro Pablo Álvarez-Salamanca, Ramón Barros, Javier Macaya, 
Celso Morales, Rolando Rentería, Gustavo Sanhueza, Ignacio Urrutia y Enrique Van 
Rysselberghe, que modifica la ley N°19.418, sobre Juntas de Vecinos y demás 
organizaciones comunitarias, para establecer el derecho de sus dirigentes a la 
capacitación en prevención y combate de emergencias derivadas de desastres 
naturales (boletín N°11.786-31).
b) De las diputadas señoras Catalina del Real, Erika Olivera y Francesca 
Muñoz; de los diputados señores Andrés Celis y Andrés Longton; de la exdiputada 
señora Paulina Núñez, y de los exdiputados señores Mario Desbordes y Pablo Prieto, 
que modifica la ley N°20.255, que establece reforma previsional, en lo relativo a la edad 
de postulación a la pensión básica solidaria de invalidez (boletín N°12.817-31).
* El análisis de esta moción quedó pendiente de tratamiento, por lo que será 
abordada en la próxima sesión.
2) Escuchar una exposición sobre los siguientes temas:
a) Políticas para la implementación de una estrategia circular en la 
construcción, y;
b) Regulación del mercado de las apps de Delivery: una necesidad con 
aristas laborales, económicas, sociales y urbanísticas.
I.- PRESIDENCIA
Presidió la sesión la diputada señora Karen Medina.
Actuó como abogado secretario de la Comisión, el señor Juan Carlos Herrera; como 
abogada, la señora Carolina Aqueveque; y como secretaria ejecutiva, la señorita Marcela 
Requena (los dos primeros presencialmente; y la última por vía telemática).
II.- ASISTENCIA
Asistieron presencialmente a la Comisión los diputados (as) María Candelaria 
Acevedo, Juan Carlos Beltrán, Viviana Delgado, Karen Medina, Claudia Mix, Carla 
Morales, Clara Sagardia y Francisco Undurraga. También asistió presencialmente el 
diputado no integrante de la Comisión, señor Miguel Ángel Becker.
Concurrieron telemáticamente los diputados (as) Joaquín Lavín, Daniel Melo y 
Marlene Pérez.
Respecto del segundo punto de la Tabla, expusieron vía remota los siguientes 
académicos de la Universidad Católica: Felipe Ossio y Camila Ramos, de la Escuela de 
Construcción Civil y de la Facultad de Derecho, respectivamente (sobre el primer tema); y 
Ricardo Hurtubia, de la Escuela de Arquitectura (acerca del segundo).
En calidad de oyente y asistente permanente a la Comisión, participó también vía 
remota el asesor de la Biblioteca del Congreso Nacional (Área de Políticas Sociales), señor 
Mario Poblete.
--- PÁGINA 2 ---
2
III.- ACTAS1
Las actas de las sesiones 128ª ordinaria, de la legislatura anterior; y constitutiva, de la 
actual legislatura, se declararon aprobadas por no haber sido objeto de observaciones.
El acta de la sesión 2ª ordinaria se puso a disposición de las señoras y señores 
diputados.
IV. CUENTA2
Se recibieron los siguientes documentos:
1.- Carta de la diputada señora Ximena Ossandón mediante la cual solicita a la Comisión 
poner en tabla el proyecto de ley, de origen en moción, en primer trámite constitucional y 
reglamentario, que reforma el Código Sanitario a fin de imponerle cargas a las funerarias y 
cementerios particulares (boletín N°14.464-11).
2.- Correo electrónico del diputado señor Andrés Celis, quien excusa su participación en 
la sesión del día de hoy, a la cual fue invitado por ser uno de los patrocinantes del proyecto 
que modifica la ley N°20.255, que establece reforma previsional, en lo relativo a la edad de 
postulación a la pensión básica solidaria de invalidez (boletín N°12.817-31).
3.- Certificado de la enfermera coordinadora del Servicio Médico de la Cámara de 
Diputados, informando que la diputada señora Carolina Marzán Pinto presenta una 
enfermedad en evolución, por lo tanto, deberá permanecer en aislamiento domiciliario desde 
el 4 al 10 del mes en curso, ambas fechas inclusive.
V.- VARIOS
El diputado señor Undurraga solicitó analizar la posibilidad de cambiar el día y horario 
de la Comisión, proponiendo para tal efecto el lunes a las 15.00 horas o el miércoles en el 
primer bloque (15.00 horas), argumentando que de esa manera se podría contar con la 
asistencia presencial de más parlamentarios, y enfatizando que el último bloque del día 
miércoles -horario actual de la Comisión- no favorece la presencialidad.
El secretario de la instancia recordó que los días y horarios de funcionamiento de las 
Comisiones están definidos por los Comités, de forma unánime. Por tanto, en el evento de 
que la Comisión acordara un cambio, tendría que oficiarse para obtener la aprobación en tal 
sentido.
El diputado señor Beltrán manifestó no tener inconveniente en consensuar un horario 
que pudiera beneficiar a todos.
Sin perjuicio de que algunos de los diputados (as) señalaron su disponibilidad horaria 
de acuerdo a lo sugerido por el diputado señor Undurraga (Clara Sagardia, María Candelaria 
Acevedo y Marlene Pérez); o bien, su disposición a analizar la propuesta con flexibilidad 
(Carla Morales y Joaquín Lavín), finalmente se optó por no hacer ninguna gestión para 
cambiar el día u horario de funcionamiento de la Comisión.
La diputada señora Mix adujo que es un tema complejo, pues la definición de la 
participación de cada uno de los diputados y diputadas en las distintas comisiones pasa por 
un acuerdo administrativo donde se hacen coincidir las solicitudes personales de cada uno 
con los cupos disponibles y con la exigencia reglamentaria de que no se presenten topes 
horarios para participar en cada una de estas instancias legislativas. Por otro lado, observó 
que se debe considerar el tema logístico que implica el desarrollo de cada sesión (salas 
disponibles, funcionarios, etc.). Finalmente, hizo ver que hay diputados (as) que no van a
1 Disponibles en https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/sesiones.aspx?prmID=3324&prmIdTipo=2101
2 Disponible en https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=248378&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 3 ---
3
participar presencialmente de la Comisión, sea cual sea el horario en que esta funcione, pues 
lo mismo ocurrió en la legislatura pasada.
La diputada señora Delgado apoyó a su antecesora, opinando que no es posible 
cambiar los horarios de una Comisión a conveniencia personal de los parlamentarios.
Finalmente, la presidenta (diputada señora Medina) se pronunció a favor de mantener 
el funcionamiento de la Comisión en su actual horario, dándose por zanjado el debate.
VI.- ORDEN DEL DÍA
1) Iniciar la discusión general de los siguientes proyectos de ley, de origen en 
moción y en primer trámite constitucional:
a) Que modifica la ley N°19.418, sobre Juntas de Vecinos y demás 
organizaciones comunitarias, para establecer el derecho de sus dirigentes a la 
capacitación en prevención y combate de emergencias derivadas de desastres 
naturales (boletín N°11.786-31).
La diputada señora Delgado manifestó algunas dudas que le surgen en torno a este 
proyecto. Por ejemplo, quien costeará las capacitaciones; y las consecuencias -sobre todo 
penales- que pueden derivar para un dirigente que practique una reanimación cardiopulmonar 
(RCP) y la persona en cuestión fallezca en sus manos.
Por otra parte, sugirió extender el objeto de la capacitación más allá de la prevención y 
combate de los efectos de emergencias ocasionadas por un evento de la naturaleza o acción 
humana, considerando también otras materias, por ejemplo, capacitación respecto de los 
cortes de agua programados que comenzarán a aplicarse en algunas zonas del país. En ese 
sentido, hizo ver que los dirigentes serán los primeros que estarán asesorando a sus vecinos 
con respecto a la crisis hídrica y el cuidado del agua.
El diputado señor Undurraga se manifestó a favor de potenciar la labor de los 
dirigentes de las juntas de vecinos. Sin embargo, para efectos de lo propuesto por el proyecto, 
sugirió modificar el artículo 43 de la ley N°19.418 -y no el 44- a fin de incorporar en dicha 
norma, que trata sobre las funciones de las juntas de vecinos, un nuevo literal en el número 
3, del siguiente tenor: “Capacitarse en materia de mitigación, preparación, respuesta y 
recuperación de los efectos de emergencias ocasionadas por la naturaleza o la acción 
humana. Para tal efecto, podrán también capacitarse los integrantes de las demás 
organizaciones comunitarias.”.
Según explicó, el artículo 42 de dicha ley establece los objetivos de las juntas de 
vecinos. El artículo 43 consagra las funciones que estas realizan para lograr tales objetivos. 
Y el artículo 44, que pretende modificar esta moción, solo establece que, para el cumplimiento 
de sus funciones, las juntas de vecinos elaborarán programas, proyectos y presupuestos. A 
su juicio, la ubicación más acertada para incluir la capacitación es el artículo 43, ya que de 
una u otra manera, lo que se está generando es una función.
Ligado a lo anterior, reparó en que la moción establece un derecho a capacitarse, de lo 
cual surgen dos interrogantes. Si es un derecho, ¿a quién se obliga a satisfacerlo? y ¿cómo 
se puede hacer exigible el cumplimiento del mismo? Sobre el punto, rescató el hecho de que 
los dirigentes reciban realmente este tipo de capacitaciones, pero esto se logra dotándolos de 
una nueva función, no estableciendo un derecho que jurídicamente no es tal, pues no obliga 
a nadie ni se puede exigir su cumplimiento respecto de terceros. La idea, por tanto, es no 
crear falsas expectativas, sino ser responsables, más aun teniendo presente que crear un 
derecho irrigaría gasto fiscal, por lo que podría tener vicios de constitucionalidad.
Finalmente, explicó que su propuesta -que materializó en una indicación- cambia los 
verbos rectores utilizados. Mientras que la moción se refiere a la “prevención y combate”, él
--- PÁGINA 4 ---
4
sugiere utilizar la misma nomenclatura de la ley N°21.364, que establece el Sistema Nacional 
de Prevención y Respuesta ante Desastres, sustituye la Oficina Nacional de Emergencia por 
el Servicio Nacional de Prevención y Respuesta ante Desastres y adecúa las normas que 
indica, esto es: mitigación (medidas dirigidas a reducir los riesgos existentes); preparación 
(capacidades y habilidades para prever, responder y recuperarse de forma oportuna y eficaz 
de los impactos de amenazas inminentes o de emergencias); respuesta (actividades propias 
de atención a una emergencia); y recuperación (acciones que tienen por objeto el 
restablecimiento de las condiciones normales de vida de la comunidad afectada).
Por su parte, la diputada señora Mix hizo presente que también sería una opción -
quizá un tanto más simple- adicionar un párrafo en el sentido que propone el proyecto en el 
literal c) del número 1 del artículo 43 de la ley en referencia, que dispone lo siguiente: “c) 
Estimular la capacitación de los vecinos en general y de los dirigentes en particular, en 
materias de organización y procedimientos para acceder a los diferentes programas sociales 
que los beneficien, y otros aspectos necesarios para el cumplimiento de sus fines.”.
Sin perjuicio de lo anterior, opinó que un proyecto de esta naturaleza, con recursos 
aparejados, podría tratarse en la Comisión de Gobierno Interior, obligando a los municipios a 
brindar capacitación a sus dirigentes vecinales a través del Departamento de Organizaciones 
Comunitarias, por ejemplo.
*****
* En materia de invitados para exponer su visión acerca de este proyecto, la Comisión 
adoptó los acuerdos que se consignan en el acápite final de la presente acta.
2) Escuchar una exposición sobre los siguientes temas:
a) Políticas para la implementación de una estrategia circular en la 
construcción.
Expusieron sobre esta temática los académicos de la Universidad Católica, señor 
Felipe Ossio y señora Camila Ramos (Escuela de Construcción Civil y Facultad de Derecho, 
respectivamente). Ambos docentes realizaron un estudio sobre la industria de la construcción, 
rubro que calificaron como “super importante” para el desarrollo socioeconómico de un país.
El señor Ossio comenzó la presentación3 señalando que “La construcción y demolición 
de edificios representa alrededor de un tercio del consumo mundial de materiales y la 
generación de residuos. Esto puede ser contrarrestado implementando nuevas técnicas de 
construcción que estén en línea con los principios de la economía circular” (Ellen MacArthur 
Foundation, 2019).
Afirmó que en Chile se generan 7,1 millones de toneladas de residuos de construcción 
anualmente, los que se trasladan desde comunas generadoras hacia comunas receptoras de 
residuos, viéndose generalmente más afectadas las comunas más vulnerables.
Para ejemplificar lo anterior, mostró un gráfico con comunas de la región Metropolitana, 
donde mientras más oscuro el color más residuos generan. Así, puede observarse que la 
generación de residuos se concentra en un grupo de comunas, pero estos terminan en otras 
(puntos blancos en el gráfico, que corresponden a los sitios legales de disposición final), que 
son las comunas más vulnerables.
Esta situación empeora cuando se suma al análisis el tema de los microbasurales o 
vertederos ilegales, que también están ubicados en las comunas más vulnerables. En Chile 
existen 3735, al menos. La sola región Metropolitana tiene más de 900.
3 Disponible en https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=249416&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 5 ---
5
Conte to
Conte to
Indicó que, si la construcción quisiera disminuir sus residuos y consumir menos 
recursos, una forma de hacerlo es a través de la inclusión de los principios de la economía 
circular. Esto es, básicamente, salir de la lógica lineal de extraer recursos, construir y demoler; 
y buscar mantener los recursos en circulación mediante distintas estrategias, tales como la 
reutilización, la reparación, la recuperación, la renovación y el reciclaje.
Agregó que, de acuerdo a un documento del Ministerio del Medio Ambiente, la hoja de 
ruta para un “Chile Circular al 2040” muestra que se va a ser más eficiente en el uso de los 
recursos, se contribuirá a la mitigación y a la adaptación al cambio climático, va a haber más 
productividad (uso de menos recursos para generar los bienes) y habrá empleos de mayor 
calidad, todo lo cual permitirá contribuir en 10 de los 17 Objetivos de Desarrollo Sostenible.
Sin perjuicio de lo anterior, explicó que no es tan simple aplicar la economía circular a 
la industria de la construcción, pero una forma de hacerlo es incluir materiales circulares en 
los proyectos de construcción, manteniéndolos en circulación. Sin embargo, en la práctica es 
muy difícil que los materiales circulares (reparados o modificados) sean capaces de sustituir
--- PÁGINA 6 ---
6
a materiales contaminantes o “vírgenes”, porque se requiere de políticas públicas que 
permitan competir de igual a igual e incentiven estos usos.
En efecto, la elaboración de una propuesta de política pública para la implementación 
de una estrategia circular en la construcción que, complementario al marco normativo 
reglamentario y legal vigente, permita la efectiva inclusión de materiales y sistemas 
constructivos con atributos circulares en la Industria de la construcción, puede darse a través 
de incentivos o exigencias. En su estudio llegaron a la conclusión de que hay 19 formas 
posibles de hacerlo, las que evaluaron con un grupo de expertos (CORFO, ministerios, 
expertos académicos, expertos privados, etc.) llegando así a 7 propuestas. Tres de ellas no 
requerirían una ley, y son las siguientes:
1.- Premiar o exigir en licitaciones públicas de infraestructura de obras públicas el uso 
de materiales y componentes con atributos circulares.
2.- Responsabilidad extendida del productor: Establecer materiales de la construcción 
como productos prioritarios.
3.- Exigencia del cumplimiento de Normas Técnicas Oficializadas en los Proyectos de 
Vivienda Pública y en Licitaciones de Obras Públicas.
Por otra parte, cuatro de las propuestas requieren de una ley, a saber:
1.- Condicionar el Permiso de Edificación y Recepción Municipal al cumplimiento de 
ciertos estándares en término de materiales con atributos circulares.
2.- Beneficios o incentivos urbanísticos (por ejemplo, aumentar el coeficiente de 
constructividad si se incluye un mínimo de circularidad en los proyectos).
3.- Etiquetado o “Eco-Labeling” (eliminar asimetría de información, declarando la 
cantidad de circularidad de una vivienda, por ejemplo).
4.- Tributos a residuos de construcción y demolición y exenciones tributarias a la 
producción de materiales con atributos circulares.
Explicó que, sin perjuicio de que estas propuestas podrían contribuir a que más 
materiales con atributos circulares se implementen en la construcción, en la práctica es muy 
difícil que esto ocurra inmediatamente, porque no existe un mercado, proveedores, 
infraestructura, etc. Hay regiones que ni siquiera cuentan con un sitio de disposición final legal 
para residuos de construcción y demolición. Por lo tanto, se propone que estas estrategias 
partan inicialmente con los incentivos, que estos vayan disminuyendo en la medida que se 
vaya consolidando el mercado y, de esa forma, cuando ya se tenga un mercado maduro, se 
puede ir aumentando paulatinamente las exigencias.
Para esto, se puede aplicar una escala temporal que permita cumplir con la hoja de ruta 
del Ministerio de Medio Ambiente y que fuese consolidando el mercado:
--- PÁGINA 7 ---
7
mplementación
Respecto de esta última lámina, la profesora señora Camila Ramos explicó que 
actualmente están bastante atomizadas las normas de economía circular, particularmente en 
materias de construcción. Por ello, la idea sería desarrollar e implementar una política de 
forma escalonada. En primer lugar, es importante establecer el marco técnico. Con 
posterioridad, generar un mercado de materiales con atributos circulares que ayudaría a una 
mayor provisión de bienes con atributos circulares, con lo cual no se generaría la 
consecuencia de elevación de costos que impide desarrollar los proyectos. Por último, incluir 
aquellas normativas propias de incentivos, en primer término, y luego de exigencias.
Por último, sostuvo que esta estrategia podría llegar a implementarse a través del 
ingreso de una moción que incluya todos estos elementos o bien mediante indicaciones en 
proyectos de ley que ya se encuentran en curso. Asimismo, podría oficiarse al presidente de 
la República para que tenga a bien considerar estas materias en un mensaje.
*****
Concluida la presentación de los expositores, la diputada señora Mix consultó si los 
residuos que se generan son principalmente industriales o domiciliarios; si la tercera 
propuesta -exigencia del cumplimiento de Normas Técnicas Oficializadas en los Proyectos de 
Vivienda Pública y en Licitaciones de Obras Públicas- se refiere a la fiscalización de las 
mismas, y; por último, si la cuarta propuesta -condicionar el Permiso de Edificación y 
Recepción Municipal al cumplimiento de ciertos estándares en término de materiales con 
atributos circulares- tiene considerado el uso del suelo y del agua y su factibilidad.
Por otra parte, solicitó a los invitados su opinión respecto al rol constructor del Estado, 
que está establecido en la ley, pero no se aplica hace mucho tiempo en Chile, y a través del 
cual se podría asegurar ciertos estándares que permitieran, por ejemplo, la construcción con 
materiales con atributos circulares.
La diputada señora Delgado consultó si estas estrategias solo se aplicarían a sectores 
con recursos o vendrían a solucionar el problema de vivienda social; si ello se está pensando 
solamente para la región Metropolitana o también para regiones; y si el incluir economía 
circular implicará o no una disminución en los precios de las viviendas. Finalmente, propuso 
la realización de un análisis de pre factibilidad económica, en particular para las viviendas 
sociales.
--- PÁGINA 8 ---
8
La diputada señora Sagardia preguntó si esta propuesta es amigable con el medio 
ambiente.
La diputada señora Medina (presidenta) consultó si hay proyectos de ley en 
tramitación que se hayan considerado de alguna manera para este estudio.
La diputada señora Acevedo consultó qué ocurre con el plan regulador que existe en 
las diferentes regiones del país y el tema del uso de suelo. Sobre el punto, afirmó que en la 
provincia de Concepción las empresas constructoras prácticamente han desbaratado los 
humedales, construyendo viviendas que finalmente terminan siendo inhabitables por los 
problemas con el agua y la humedad.
Resolviendo las interrogantes, el señor Ossio sostuvo que, precisamente, lo que 
buscan es que la economía circular sea amigable con el medio ambiente. No la consideran 
un fin en sí mismo, sino que es el medio que permitiría alcanzar la sustentabilidad y el cuidado 
del medio ambiente. Agregó que, actualmente, la economía mundial es solo un 8,6% circular, 
lo que significa que solo ese porcentaje de los recursos que se utiliza en el mundo se reutiliza. 
Si se alcanzara un 17%, se podría cumplir con los acuerdos climáticos del Acuerdo de París, 
por ejemplo, y llegar a esa meta sería posible si solo 6 industrias transitaran fuertemente hacia 
la economía circular, siendo la construcción la primera de ellas.
Respondiendo a la diputada señora Delgado, afirmó que lo que se busca es construir el 
país de un modo distinto, cuidando de los recursos, por lo que esto no solo está pensando 
para casas adineradas. Con todo, se requiere de políticas públicas, porque el mercado por sí 
solo no lo hará. Admitió que no es posible saber si el ahorro que se pueda generar se va a 
transferir al mercado, disminuyendo el precio de las viviendas, pero lo que sí es seguro es 
que las empresas serán mucho más productivas, y la productividad en la construcción lleva 
estancada más de 30 años, y es el 50% de un país desarrollado.
En otro orden de ideas, señaló que el estudio se hizo para todas las regiones, no solo 
la Metropolitana. Por otra parte, precisó que este considera las edificaciones nuevas, en las 
cuales es posible determinar cuánto residuo se genera. Donde más metros cuadrados se 
construye es donde más residuos se generan, porque la práctica generalizada es que no hay 
una gestión de residuos por parte de las constructoras.
Agregó que los residuos de las industrias no se consideran porque ese dato no está 
disponible. En Chile se está obligado a declarar los residuos, pero solo el 3% declara los 
residuos de construcción y demolición.
Por otra parte, consideró como una excelente idea el estudio sobre pre factibilidad 
económica a que se refirió la diputada señora Delgado, pues es necesario ir estudiando los 
distintos escenarios respecto a cómo van a ir cambiando los costos de construcción de 
acuerdo a la inclusión de materiales con atributos circulares. Recalcó que, actualmente, no 
existe un mercado que ofrezca materiales con atributos circulares, de ahí la importancia de 
partir con incentivos más que con exigencias.
Respecto al plan regulador que debe hacer cada comuna, señaló que es sumamente 
relevante que este sea bien realizado y que se proteja a los humedales. Este es el instrumento 
que mandata qué es lo que se puede construir y lo que no en cada comuna, por lo que, si hay 
planos reguladores desactualizados, estos deben modificarse.
Por último, respecto al rol constructor del Estado y su injerencia en la utilización de 
materiales con atributos circulares, sostuvo que, a su juicio, la forma de hacerlo es a través 
de las licitaciones. Afirmó que el MOP, el MINVU, el Ministerio del Medio Ambiente y CORFO 
están particularmente comprometidos con esta causa y haciendo grandes esfuerzos. De 
hecho, el MOP hace muy poco emitió un oficio ordenando a todas las obras comenzar a 
gestionar sus residuos; y el MINVU está haciendo lo propio con su certificación de vivienda
--- PÁGINA 9 ---
9
sustentable. Reiteró que no es posible saber si los materiales con atributos circulares son o 
no más baratos, pues el mercado no está aún lo suficientemente maduro, y los pocos 
materiales que hay con atributos circulares se están recién desarrollando. Pero sí se sabe que 
van a aumentar los costos de construcción. Una vivienda social con materiales con atributos 
circulares va a aumentar un 2% o 3% su costo de construcción, pero su circularidad no va a 
aumentar mucho, porque existen otros desafíos legales que soslayar. No se pueden utilizar 
áridos reciclados, por ejemplo, que es un mínimo técnico en cualquier otra parte del mundo.
Complementando las respuestas, la señora Ramos recalcó que la idea es primero 
generar incentivos y luego exigencias, de manera que haya un cambio progresivo en la 
política. Agregó que en el proyecto de ley de eficiencia energética ya se aprobó el que no se 
pueda obtener el permiso de edificación si no se realizan ciertos trámites en relación a la 
detección de la eficiencia energética de la vivienda, y lo mismo se propone en este caso en 
relación a los materiales con atributos de economía circular. Ahora bien, ¿qué es un material 
con atributo circular? Al respecto, lo que sugieren es primero definirlo a nivel técnico antes de 
empezar a exigirlo legalmente.
Por otra parte, señaló que para efectos del estudio tomaron en consideración dos 
proyectos de ley en tramitación. El primero (en segundo trámite constitucional en el Senado) 
busca modificar la ley de compras públicas y establece ciertos elementos de circularidad en 
las compras que hace el Estado, pero no a nivel de la construcción, por lo que sería 
interesante que, en ese marco, se pudiera establecer un puntaje adicional por utilizar 
materiales con atributos circulares en proyectos de infraestructura. El segundo es el boletín 
N°12178-12, que modifica la ley N°19.886, de Bases sobre Contratos Administrativos de 
Suministro y Prestación de Servicios, para fomentar las compras públicas sustentables, que 
busca reconocer explícitamente criterios de sustentabilidad a la hora de licitar (en primer 
trámite constitucional en la Cámara de Diputados).
Finalmente, en cuanto a la consulta de la diputada señora Acevedo, reflexionó que hay 
un tema de política territorial que escapa al estudio realizado, pero recordó que hace 
aproximadamente dos años se dictó una ley que busca proteger los humedales urbanos, 
entregando una gran responsabilidad a los municipios, pues son ellos los que están facultados 
para solicitar la declaración de humedal urbano al Ministerio del Medio Ambiente, lo que se 
traduce en una limitación a la construcción en esas zonas.
b) Regulación del mercado de las apps de Delivery: una necesidad con 
aristas laborales, económicas, sociales y urbanísticas.
El académico de la Escuela de Arquitectura de la Universidad Católica, señor 
Ricardo Hurtubia realizó una presentación ante la Comisión titulada “La industria del delivery 
y sus impactos urbanos: desafíos y oportunidades”4, basada en un estudio realizado por 
diferentes académicos. Aclaró de antemano que el estudio está centrado en la situación que 
se ha generado principalmente en Santiago, donde la problemática se ha manifestado de 
forma más evidente y compleja.
A título introductorio, se refirió a las aristas laborales, de seguridad vial y ambientales 
de la industria del delivery:
1.- Problema laboral: La ley N°21.431, aprobada recientemente, regula las relaciones 
contractuales entre las Apps de delivery en general y, en particular, las de comida, con sus 
socios o repartidores. Sin embargo, hay aspectos muy importantes vinculados a esta actividad 
que no se abordan en dicha normativa, que son los que se explican a continuación.
4 Disponible en https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=249437&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 10 ---
10
2.- Problema de seguridad vial: Este es un tema a nivel internacional. Hay cada vez más 
accidentes donde se ven involucrados motociclistas, muchos de los cuales son repartidores 
de empresas de delivery. La cantidad de muertes en motos ha aumentado en comparación a 
cinco años atrás, cuando estas aplicaciones no existían o eran muy recientes. Por lo general, 
se suma al problema el hecho que estos motoristas generalmente andan apurados, pues 
reciben incentivos explícitos por llegar rápido.
El problema  seguridad vial
Otros problemas que se generan en este ámbito son: la presencia de motos de delivery 
en ciclovías intentando “capear” el tráfico; repartidores en bicicletas con “motor mosquito”, a 
las que se le adapta un motor a combustión de dos tiempos, muy ruidoso y contaminante 
(entre 20 y 40 veces más por kilómetro recorrido que un automóvil) y que están 
completamente fuera de norma; y repartidores ciclistas que transitan por las veredas.
3.- Problema ambiental: Además de las bicicletas con motor mosquito, hay repartidores 
que se desplazan en motos de 50 cc que se comercializan masivamente, aun cuando están 
completamente fuera de norma. Además, existe el mito urbano entre los repartidores que para 
manejarlas no se requiere patente ni licencia, lo que es falso. Estos vehículos son 
contaminantes y son más ruidosos que un aparato convencional.
Otra situación compleja en el contexto de esta arista es el uso del espacio público que 
hacen los repartidores mientras esperan sus pedidos. Por ejemplo, no tienen baños a 
disposición, lo que muchas veces los obliga a usar la calle, sin perjuicio de algunas soluciones 
que han encontrado, como recurrir a los baños de los malls.
En cuanto a los principales resultados del estudio (la metodología utilizada está 
explicada en la presentación) destacó los siguientes:
1. Entrevistas a repartidores:
a) Riesgo. Repartidores se sienten en constante peligro. Importante fricción con 
transporte público de superficie.
b) Ley de tránsito. Desconocimiento general de algunas normativas: Pertinencia 
de uso ciclovías y veredas; exigencia de licencia para ciertos vehículos; legalidad de ciertos 
vehículos; uso de espacio.
c) Carencia de espacios para satisfacer necesidades básicas (solución parcial en 
malls y algunos locales).
--- PÁGINA 11 ---
11
d) Discriminación. Repartidores se sienten discriminados laboralmente, 
especialmente inmigrantes, aun cuando son conscientes de las externalidades negativas que 
producen.
Las entrevistas a los repartidores dieron cuenta también de la siguiente información:
Encuesta a repartidores
Al respecto, la idea sería incentivar a que esta industria se desarrollara en bicicletas 
eléctricas, lo que sería conveniente para los repartidores y, en general, para la sociedad, 
porque generan muchísimas menos externalidades negativas. Sin embargo, las principales 
razones por las cuales no las adquieren es por su valor y porque no cuentan con autonomía 
suficiente, lo que invita a pensar en la necesidad de generar incentivos para romper estas 
barreras.
Sobre el punto, cabe observar que el segundo lugar que más utilizan los repartidores 
como baño es la misma calle, lo que supone un problema de salubridad pública que es 
importante de abordar.
--- PÁGINA 12 ---
12
2.- Encuesta a público general:
Encuesta a p blico general
Por último, el expositor dio cuenta de las siguientes propuestas derivadas de los 
resultados del estudio:
1.- Fiscalizar para que se cumpla la normativa actual: Motos 49CC y bicicletas con motor 
mosquito que se venden aun estando completamente fuera de norma; ingreso de motos y 
bicis con motor mosquito a ciclovías; ingreso de bicicletas a alta velocidad en veredas, etc.
2.- Generar incentivos a la electromovilidad y movilidad activa:
a) Subsidios y/o exenciones tributarias a bicicletas con pedaleo eléctricamente 
asistido y/o scooters eléctricos (NO a motos).
b) Implementación de pago diferenciado por tipo de vehículo utilizado para la 
entrega.
c) Fiscalización efectiva del tipo de vehículo por parte de la App (muchas veces 
los repartidores que utilizan motos o bicicletas con motor mosquito reportan a la App la 
utilización de bicicletas).
d) Priorización de viajes cortos a modos no contaminantes.
3.- Impuestos pigouvianos por externalidades negativas:
a) Cobrar a aplicaciones por km recorrido en vehículos contaminantes (caso de 
Uber en Sao Paulo).
b) Entrega de información desde Apps al Estado para planificar y estimar tarifa. 
(Hasta ahora, las App no tienen ninguna obligación de entregar información).
c) Fiscalización por parte del Estado del tipo de vehículo usado v/s el declarado.
4.- Espacios de descanso y apoyo a la electromovilidad:
a) Exigir implementación de espacios de descanso con baño en lugares donde se 
concentran retiros/esperas.
b) Complementar con facilidades para electromovilidad (carga/battery-swap).
c) Posible articulación de un nuevo mercado.
--- PÁGINA 13 ---
13
* Una vez concluida la presentación, no hubo consultas por parte de los señores 
diputados (as).
* Se deja constancia que el detalle de lo obrado en la sesión y las exposiciones íntegras 
-tanto de los invitados (as) como de los parlamentarios (as)- se encuentran contenidas en el 
registro audiovisual de la misma, disponible en el sitio web de la Corporación.
VII.- ACUERDOS
1.- Continuar en la sesión subsiguiente -miércoles 20 de abril- con la discusión general 
del proyecto de ley que modifica la ley N°19.418, sobre Juntas de Vecinos y demás 
organizaciones comunitarias, para establecer el derecho de sus dirigentes a la capacitación 
en prevención y combate de emergencias derivadas de desastres naturales (Boletín 
N°11.786-31); invitando para tal efecto a la directora de la División de Organizaciones 
Sociales, del Ministerio Secretaría General de Gobierno; y a una representante de los COSOC 
(Consejos de la Sociedad Civil), de acuerdo a los datos de contacto que proporcionará la 
diputada señora Viviana Delgado.
2.- Fijar la siguiente Tabla para la próxima sesión:
a) Iniciar la discusión general del proyecto de ley que modifica la ley N°20.255, 
que establece reforma previsional, en lo relativo a la edad de postulación a la pensión básica 
solidaria de invalidez (boletín N°12.817-31).
b) Resolver los proyectos de ley que se enviarán al archivo, previo conocimiento 
de la Sala.
El debate habido en esta sesión queda archivado en un registro de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento. Asimismo, se encuentra 
contenido en el registro audiovisual5 de la misma.
JUAN CARLOS HERRERA INFANTE
Abogado secretario de la Comisión
5 Disponible en https://www.democraciaenvivo.cl/player.aspx?id=3324&name=PROGC018634.mp4