======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=23191&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : ACTA DE LA 2a. SESION, ORDINARIA, DE LA LEGISLATURA EXTRAORDINARIA, 1994-1995, DE LA COMISION INVESTIGADORA DE LA CANCELACION DE LA PERSONAÑLIDAD JURIDICA DE COLONIA DIGNIDAD, CELEBRADA EL MIERCOLES 15 DE MARZO, DE 18.30 A 19.15 HORAS.
AUTOR    : CONGRESO NACIONAL-Proyecto de Modernización
EXTRAIDO : 2026-03-29 08:47:11
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE DESARROLLO SOCIAL, SUPERACIÓN DE LA POBREZA Y
PLANIFICACIÓN 
PERÍODO LEGISLATIVO 2022 – 2026
370ª LEGISLATURA 
 
ACTA DE LA SESIÓN N°24, ORDINARIA, CELEBRADA EL MIÉRCOLES 14 DE 
DICIEMBRE DE 2022, DE 17.46 A 20.17 HORAS.
SUMARIO: La Comisión se reunió con el objeto de abordar la siguiente tabla:
1) Recibir en forma presencial a la ex seremi del Ministerio de Desarrollo Social y 
Familia en la Región Metropolitana, con el fin de que entregue antecedentes sobre su 
reciente desvinculación del cargo y las denuncias que ha realizado contra el ministerio 
a raíz de esta situación.
2) Analizar los programas que impulsará el FOSIS en 2023 para enfrentar la 
pobreza y los efectos del aumento del costo de vida en los segmentos más vulnerables 
de la población.
El segundo punto de la tabla quedó pendiente para una próxima sesión.
I.- PRESIDENCIA
Presidió la sesión la diputada señora Marlene Pérez.
Actuó como abogado secretario de la Comisión, el señor Juan Carlos Herrera; como 
abogada, la señora Carolina Aqueveque; y como secretaria ejecutiva, la señorita Marcela 
Requena.
II.- ASISTENCIA
Asistieron, de manera presencial, las siguientes diputadas y diputados:
Integrantes de la Comisión: Las diputadas Yovana Ahumada, Viviana Delgado, Claudia 
Mix, Carla Morales y Marlene Pérez; y los diputados Juan Carlos Beltrán, Daniel Melo y 
Francisco Undurraga. Además, el diputado Carlos Meza, en reemplazo del diputado Cristóbal 
Urruticoechea.
No integrantes de la Comisión: Las diputadas María Francisca Bello, Gloria Naveillan, 
Maite Orsini, Marcela Riquelme y Flor Weisse; y los diputados Miguel Ángel Becker, Andrés 
Celis, Juan Antonio Coloma, Eduardo Cornejo, Juan Fuenzalida, Cristian Labbé, Daniel 
Manouchehri, Miguel Mellado, Mauricio Ojeda, Marco Antonio Sulantay y Gonzalo Winter.
Concurrieron, de forma telemática, las diputadas integrantes de la Comisión, señoras 
Carolina Marzán y Clara Sagardia; y el diputado integrante de la instancia, señor Joaquín 
Lavín.
Como invitada, asistió para abordar el primer punto de la Tabla la ex seremi del 
Ministerio de Desarrollo Social y Familia de la Región Metropolitana, señora Patricia Hidalgo, 
acompañada de los abogados señor Marcelo Castillo, y las señoras Luz María Sánchez y 
Flavia Urqueta.
En calidad de oyente y asistente permanente a la Comisión, participó vía remota el 
asesor de la Biblioteca del Congreso Nacional (Área de Políticas Sociales), señor Mario 
Poblete.
III.- ACTAS1
El acta de la sesión 22ª ordinaria se declaró aprobada por no haber sido objeto de 
observaciones.
1 Disponibles en https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/sesiones.aspx?prmID=3324&prmIdTipo=2101
--- PÁGINA 2 ---
2
El acta de la sesión 23ª ordinaria se puso a disposición de las señoras y señores 
diputados.
IV. CUENTA2
Se recibieron los siguientes documentos:
1.- Carta del presidente de la Asociación Nacional de Funcionarios y Funcionarias del 
Ministerio de Desarrollo Social y Familia, señor Lester Campos, solicitando audiencia a la 
Comisión en virtud de los últimos acontecimientos relacionados a la ex Seremi de Desarrollo 
Social y Familia, a objeto de dar a conocer la opinión de los funcionarios de esa repartición 
pública a través de sus representantes.
2.- Carta del directorio nacional de la Asociación de Funcionarios y Funcionarias del 
Ministerio de Desarrollo Social y Familia mediante la cual, considerando que su solicitud para 
ser recibidos en la presente sesión no fue acogida, solicita dar lectura al documento que se 
adjunta, para conocimiento de la Comisión.
3.- Carta de la Bancada Republicana informando que en la presente sesión el diputado 
José Carlos Meza reemplazará al diputado Cristóbal Urruticoechea.
V.- ORDEN DEL DÍA
1) Recibir en forma presencial a la ex seremi del Ministerio de Desarrollo Social y 
Familia en la Región Metropolitana, con el fin de que entregue antecedentes sobre su 
reciente desvinculación del cargo y las denuncias que ha realizado contra el ministerio 
a raíz de esta situación.
La ex seremi del Ministerio de Desarrollo Social y Familia de la Región 
Metropolitana, señora Patricia Hidalgo relató que el día 29 de noviembre en la noche fue 
convocada por el ministro Jackson, vía WhatsApp, para reunirse con él a primera hora del día 
30. Cuando llegó a su despacho en el Palacio de la Moneda, el ministro estaba acompañado 
por el fiscal de la Cartera. Se le entregó una carta, y junto con ello se le pidió presentar su 
renuncia dentro de las próximas 48 horas; de lo contrario, su cargo sería declarado en 
vacancia. El motivo formal aducido fue pérdida de confianza. Atónita, le solicitó al ministro 
explicitar los motivos informales para su desvinculación, frente a lo cual la aludida autoridad 
le comunico que ello se debía a una evaluación negativa que de ella habían hecho tanto la 
subsecretaria de Servicios Sociales, señora Francisca Perales como la delegada regional, 
señora Constanza Martínez, quienes no estarían de acuerdo en su forma de acatar el don de 
mando y la verticalidad de las instrucciones que se le entregaban. Agregó que ya había 
conversado con la ministra del Interior, señora Carolina Tohá, y que su salida ya estaba 
resuelta.
Frente a ello, la ex seremi le explicó su versión al ministro, aduciendo que nunca hubo 
descoordinaciones de trabajo, y que el verdadero problema que había tenido con ambas 
jefaturas era a propósito de las votaciones del Servicio de Evaluación Ambiental (SEA), 
agregando que ambas se habrían molestado con ella, y luego de la segunda votación en 
contra, dejaron de dirigirle la palabra. Agregó que el canal de comunicación estaba 
absolutamente cortado, situación respecto de la cual ella informó a su partido político.
Acotó que, en dicha conversación, el ministro también aludió a algunas 
descoordinaciones con el gobernador regional, pues este se habría quejado de la lentitud para 
aprobar algunas RS (recomendación satisfactoria), frente a lo cual ella le respondió que los 
RS se aprueban cuando los proyectos están bien presentados, no antes ni después.
2 Disponible en https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=266702&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 3 ---
3
Dentro de los argumentos, el ministro también le mencionó algunas acusaciones 
provenientes de la Asociación de Funcionarios respecto de ciertas contrataciones que ella 
habría hecho al inicio del período, y que no habían sido de gusto de los funcionarios. Frente 
a ello, la ex autoridad regional le explicó que los seremis no tienen la facultad para contratar 
funcionarios, y que solo pueden hacerlo los ministros o los subsecretarios.
Finalmente, el ministro se refirió a una supuesta vulneración, pero que sería algo menor, 
pues no tenía mayor claridad sobre el tema. La señora Hidalgo le hizo presente la gravedad 
de la acusación, enfatizando que, en virtud de la ley N°21.430, no denunciar una vulneración 
de un niño o niña implica una mayor responsabilidad. Frente a ello, el ministro reculó, y le 
señaló que el tema estaba aún en investigación.
Continuando con el relato, la señora Hidalgo aseveró que, luego de esa conversación, 
ella había dado por zanjada la situación. Sin embargo, en el transcurso del día, comenzaron 
a llegarle comentarios internos de su partido político señalándole que el problema había sido 
que ella no había denunciado violaciones a los niños y niñas en la región Metropolitana. En 
ese momento, se convenció que no podía dejar su cargo en silencio, pues estaba siendo 
injustamente acusada y siendo víctima de una vulneración de sus derechos profesionales, 
personales y humanos. Se contactó con la ministra del Interior, señora Carolina Tohá, quien 
le manifestó que, de acuerdo a la información que había recibido, el problema es que ella no 
habría denunciado una violación. En razón de lo que estaba ocurriendo, decidió contactar al 
abogado Marcelo Castillo, pues se sintió sumamente calumniada y agredida.
Acotó que, según ella pensaba, el tema de las votaciones en el SEA se había 
solucionado al haber conversado directamente con sus jefaturas, y al haberles expuesto que 
el obligarla a ejercer un voto de cierta manera era impropio e ilegal. Sin perjuicio de ello, 
manifestó entender que la hayan desvinculado, pues se convirtió en una “piedra en el zapato”, 
pero de ahí a dañar su honra y su reputación de la forma en que lo hicieron, hay una gran 
distancia, y en virtud de su trayectoria en el servicio público de más de 20 años y de su 
trayectoria política, que hoy se ve sumamente mancillada, no le corresponde callar.
En razón de todo lo relatado, tomó la decisión de querellarse y de presentar todos los 
antecedentes a la CGR a fin de que investigaran las eventuales ilegalidades en torno a este 
caso.
*****
Concluida la exposición de la ex seremi, la diputada señora Marlene Pérez 
(presidenta) manifestó su preocupación, principalmente, por la acusación de que fue objeto 
la ex autoridad y que involucraría a una niña en situación de calle que habría sido violada, 
consultándole a la señora Hidalgo si conocía de este caso, si la niña está individualizada y si 
el Ministerio tiene conocimiento respecto de su paradero o de la ayuda psicológica que estaría 
recibiendo.
Al respecto, la ex seremi afirmó que el ministro no le habló de violación en un principio, 
sino que deslizó de manera muy sutil que había una presunta vulneración respecto de la cual 
ella no habría actuado de manera prolija, pues no había hecho la correspondiente denuncia.
Agregó que, en razón de su cargo, le tocó conocer no solo de presuntas violaciones de 
niños y niñas en la región Metropolitana, sino que también de fallecimientos. Aseveró que este 
año han muerto por lo menos 8 niños en residencias de Mejor Niñez. Al respecto, hizo 
presente que todas estas situaciones deben seguir un protocolo muy definido, y que no es la 
seremi quien debe hacer la denuncia, aunque evidentemente, sí toma conocimiento 
tangencialmente de estos casos. Apuntó que el rol de la seremi es hacer convenios con 
ejecutores, que pueden ser privados o bien los municipios, que son quienes están a cargo de
--- PÁGINA 4 ---
4
estas casas, y que deben seguir el conducto regular que está establecido en las bases de 
licitación y en los términos de referencia del programa que se está llevando a cabo.
Continuando con el relato, señaló que cuando ella le solicitó más antecedentes del caso 
al señor ministro, éste le respondió que se trataría de una vulneración ocurrida en una hostal 
y respecto de la cual no estaría hecha la denuncia, momento en el cual ella se percata – y así 
le explica a la máxima autoridad de la Cartera- que la hostal en cuestión no dependía de la 
seremía, sino que del Ministerio, y que se trataba de un caso ocurrido hace muchos días atrás 
(aproximadamente el 12 de noviembre), del cual ella se enteró el 17 de noviembre, y que -de 
acuerdo a la información que ella manejaba- la denuncia sí se había interpuesto por parte de 
la Vicaría de la Paz Social, que es el ejecutor de esa residencia.
Al respecto, hizo presente que, el día 17 de noviembre, ella se enteró de este caso por 
una invitación por Outlook a una reunión de Zoom que le reenvió un trabajador de la seremi 
de Desarrollo Social, titulada como “Tráfico de niños en la Región Metropolitana”. En ese 
momento, ella recibió información de parte de los trabajadores de la seremi, y se le comunicó 
que se trataría del caso de una supuesta violación, de una supuesta niña, cuyo paradero e 
individualización se desconoce hasta el día de hoy.
Al percatarse de la gravedad de la situación, la ex seremi le respondió a la funcionaria 
que remitía la aludida invitación, sugiriéndole que se dirigiera a sus superiores para que le 
indicaran un curso de acción, porque sus afirmaciones eran graves. La funcionaria en cuestión 
le respondió señalándole que se actuó de acuerdo a los protocolos de rigor y que se habían 
hecho las denuncias correspondientes.
Sobre el punto, la señora Hidalgo hizo presente que, a su juicio, se requería mucho más 
que solo hacer la denuncia, pues debía revisarse cómo estaban funcionando esos 
dispositivos. Añadió que este es un caso especial que se da a raíz del Proyecto Enlace, porque 
el Ministerio no acostumbra a tener dispositivos, sino que estos los tienen los seremis, pues 
son ellos los que cuentan con fiscalizadores que puedan ir a corroborar a los albergues que 
se esté ejecutando de manera rigurosa tanto los aspectos programáticos como los 
presupuestarios.
Por su parte, la diputada señora Mix argumentó que no es lo mismo sentirse trabajador 
del Estado que de un gobierno, aludiendo a la dinámica de los cargos de confianza, y 
enfatizando que el cargo de seremi es de exclusiva confianza de la autoridad de gobierno, 
razón por la cual está en continua evaluación y es de total potestad del ministro solicitar o no 
su renuncia.
En la misma línea, apuntó que los seremis responden a una postura de gobierno, por 
tanto, proyectan la posición de ese gobierno frente a una decisión política. La decisión técnica 
la toma el SEA. La decisión política, en cambio, la toman los seremis. Es más, comentó que 
hace pocos días se presentó un proyecto de resolución donde diputados de distinto signo 
político le piden al presidente de la República que instruya a sus ministros y a sus seremis 
rechazar un proyecto que se pretende instalar en la comuna de Tiltil, pues se sabe que detrás 
hay una decisión jerárquica y, quien no quiera sumarse a ella, desempeñando un cargo de 
extrema confianza política, puede perder esa confianza.
El diputado señor Meza reparó en que no queda claro si la pérdida de confianza se 
debe a la omisión de la supuesta denuncia, o por no seguir las instrucciones políticas respecto 
de las votaciones en el SEA.
Por otra parte, relevó la necesidad de ir despejando dudas. Por ejemplo, afirmó que ha 
quedado claro que sí existieron las aludidas instrucciones. Ahora corresponde definir si 
aquellas fueron propias o impropias.
--- PÁGINA 5 ---
5
Por último, realizó las siguientes consultas: si con anterioridad a los hechos relatados, 
hubo algún otro hecho o cuestionamiento a su gestión que le permitiera concluir que estaba 
perdiendo la confianza política; en caso de ser afirmativa la respuesta anterior, si se trataban 
de críticas generales, o más bien enfocadas en su participación en los Comités de Evaluación; 
qué argumento se le esgrimió primero en relación con la pérdida de confianza; y si es posible 
acceder a los protocolos de actuación a los que se refirió en su intervención, en relación con 
la denuncia de violación aludida; o, en su defecto, a quien deben solicitarse. Finalmente, 
consultó a la invitada si, por medio de todas las acciones judiciales que ha emprendido en 
estos días, se estaría acusando de la comisión de un delito a un ministro de Estado (en este 
caso, calumnias).
La señora Hidalgo manifestó tener claro que su cargo era de confianza. Sin embargo, 
reiteró que había sido acusada de un delito muy grave, y a su juicio, esa situación obedece a 
su acusación respecto de la existencia de presiones hacia su persona para votar de 
determinada manera ciertos proyectos en el SEIA. Al respecto, manifestó que si bien los 
seremis son cargos políticos, la facultad de voto es privativa de las autoridades. Por tanto, no 
puede venir otra autoridad -aun cuando sea el superior jerárquico- a señalar cómo se debe 
ejercer el voto, y así se lo hizo saber en, a lo menos, cuatro oportunidades tanto a la delegada 
regional como a la subsecretaria, pues ello es impropio o ilegal, razón por la cual decidió 
presentar los antecedentes ante la CGR. Acotó que la subsecretaria le habría dicho -vía 
telefónica- que era Interior quien le daba la instrucción.
Respondiendo al diputado Meza, afirmó que nunca tuvo conocimiento que estaba 
haciendo algo mal. De hecho, no existía una relación cordial ni amable con la jefatura. Por 
otra parte, señaló que los protocolos forman parte de los convenios que los seremis firman 
con los ejecutores (una fundación o una municipalidad, por ejemplo). Sin embargo, en el caso 
particular de la hostal en cuestión -que opera de una manera que ella desconoce, pues el 
proyecto llamado Enlaces no figura en la Ley de Presupuestos- no tiene conocimiento de los 
protocolos que pueden existir.
La diputada señora Carla Morales manifestó su asombro por los 8 decesos en las 
residencias de Mejor Niñez a que se refirió la ex seremi. Por ello, solicitó oficiar al Servicio 
Nacional de Protección Especializada a la Niñez y Adolescencia a fin de recopilar información 
acerca de los menores que han fallecido en residencias de Mejor Niñez. También manifestó 
su preocupación por el hecho que la niña en cuestión (víctima de la supuesta violación) no 
esté individualizada, y que respecto de su caso no se hayan aplicado los protocolos 
correspondientes.
Por otra parte, estimó que es de suma urgencia aclarar estos antecedentes antes de 
recibir al ministro Jackson en la sesión citada para el día de mañana.
Complementando la solicitud de oficio, el diputado señor Meza pidió conocer los 
protocolos específicos aplicables a la residencia en cuestión (Hostal Maturana, del Ministerio 
de Desarrollo Social).
El diputado señor Winter hizo hincapié en que, en el derecho público chileno, ni la 
exclusiva confianza ni su pérdida tiene causales. Por tanto, de lo único que depende que una 
persona se mantenga en un cargo de confianza es de la voluntad no justificada de la autoridad 
a la cual la ley le otorga la facultad de nombrarlo. Agregó que, en el caso del ordenamiento 
jurídico chileno, se entiende que el ministro y los seremis son consecuencia de la elección 
presidencial, y por ello, la única causal por la que un seremi puede dejar su cargo, es por la 
pérdida de la aludida confianza, y no por alguna otra razón o, como se ha señalado acá, por 
una supuesta acusación que se le habría imputado. En definitiva, en el nombramiento de un 
seremi, evidentemente, hay un asunto político, pues no son meros funcionarios públicos.
--- PÁGINA 6 ---
6
Dicho lo anterior, solicitó a la señora Hidalgo clarificar a qué se refiere cuando habla de 
presiones; si se le planteó que habría consecuencias por un determinado actuar, y en caso 
afirmativo, cuáles consecuencias; si podría considerar las instrucciones recibidas por la 
subsecretaria Perales como “instrucciones políticas”, en atención a la naturaleza de su cargo; 
si recibió o no alguna amenaza, y en caso afirmativo, cuál; si considera que en realidad recibió 
una orientación política de sus superiores políticos; y, por último, si se le instruyó hacer algo 
ilegal y, en caso afirmativo, si consignó aquello por escrito.
Por último, respecto de la niña vulnerada en cuestión, manifestó que, de acuerdo a la 
información de que dispone, la niña sí está individualizada y hay una denuncia al respecto.
La señora Hidalgo aclaró que el tema de los decesos lo comentó en el contexto de 
todas las situaciones que pueden presentarse y de que puede tomar conocimiento una seremi, 
agregando que Mejor Niñez cuenta con todos los protocolos necesarios en caso de un deceso, 
los que deben ser comunicados al presidente de la República en menos de 12 horas, entre 
otras medidas. Es un tema que se encuentra bastante resguardado, afirmó, sobre todo para 
el presidente Boric, para quien es primordial el tema de los niños, niñas y adolescentes.
En relación con el caso particular de vulneración a la menor que ha sido aludida durante 
la sesión, manifestó que, probablemente, el ministro Jackson tiene muchos más antecedentes 
que ella, pues lo que ella sabe es solo lo que ha sido de público conocimiento a través de la 
prensa. Por otra parte, reiteró sentirse ofendida y afectada, pues en la prensa se declaró -
respecto de ella- “haberse desentendido formalmente respecto a la presentación de 
denuncias, cuestión que es obligación de toda autoridad política y funcionario público, ante 
indicios de la presunta violación de una niña en un recinto de atención a personas en situación 
de calle ubicado en la región Metropolitana.”. Insistiendo que no cuenta con más antecedentes 
que ese comunicado público, señaló desconocer –o, al menos, no tener la certeza- que el 
caso al que se alude en él es el mismo que ha sido comentado en esta sesión. Ahora bien, 
aclaró que cuando ella se refiere a una menor que no existe o no se encontraría 
individualizada, es porque no se encuentra en ninguno de los albergues a que ella tiene 
acceso. Enfatizó que jamás recibió ni del ministro ni de ninguna de las subsecretarias del ramo 
la información respecto de una vulneración de derechos en la hostal de calle Maturana.
Respondiendo al diputado Winter, reafirmó que sí recibió presiones. Al efecto, comentó 
que luego de un gabinete regional en la comuna de Talagante, la delegada regional 
(Constanza Martínez) hizo salir a todas las personas, dejando en la sala solo a los seremis 
que votaban en la Comisión de Medio Ambiente, a fin de instruirles la votación respecto del 
proyecto Mall Vivo. La referida autoridad les señaló que votarían “ordenando los votos”, pues 
se vería feo que aparecieran todos aprobando, cuando algunos de ellos eran contrarios a ese 
proyecto. En esa oportunidad, ella le manifestó a la delegada regional que lo estaba sugiriendo 
era algo impropio, porque el voto es secreto, y si bien se puede compartir y debatir respecto 
de los argumentos de fondo, no es aceptable que una autoridad ordene votar de cierta 
manera. En ese contexto, ella informó a la delegada regional que iba a rechazar el proyecto, 
frente a lo cual, la aludida autoridad le señaló que era su superior político en la región, por 
tanto, ella era la que daba la instrucción respecto de cómo votar. En razón de lo anterior, y a 
pesar de que nunca le manifestaron alguna consecuencia, ella tuvo que votar de la forma en 
que la estaban obligando tanto la subsecretaria como la delegada, y así lo consignó en una 
conversación sostenida también vía WhatsApp.
El diputado señor Celis hizo presente que, junto al diputado Miguel Mellado, 
presentaron una denuncia ante el Ministerio Público para que investigue el delito de tráfico de 
influencias o cualquier otro que pueda tener lugar respecto de estos hechos. Junto con ello, 
también están evaluando concurrir ante la Contraloría General de la República.
--- PÁGINA 7 ---
7
En otro orden de ideas, criticó el excesivo tecnicismo de algunos parlamentarios al 
recurrir al argumento de la exclusiva confianza. Lo cierto es que a la ex seremi se le dio a 
entender que estaba perdiendo esa confianza por una supuesta violación de una menor, frente 
a lo cual, el recurrir al derecho público, al derecho administrativo, a la jurisprudencia, etc., para 
argumentar, es no entender nada.
Finalmente, preguntó a la ex seremi cuál es el rol que habría jugado la ministra del 
Interior en esa eventual instrucción o presión hacia la delegada presidencial.
La diputada señora Delgado, quien señaló provenir del mundo social y del activismo 
ambiental, apuntó que hoy todas las organizaciones ambientales de Quilicura tienen los ojos 
puestos en esta Comisión, pues quieren saber si es cierto que se dio una orden para votar el 
proyecto Mall Vivo, que viene a mermar la calidad de vida de los vecinos. Agregó que, en esa 
votación, los seremis votaron sin argumentar, sin embargo, aquello ocurre muchas veces y en 
todos los gobiernos, enfatizando que con ello se perjudica a los vecinos y a los votantes que 
el mismo gobierno prometió proteger. Acotó que la participación ciudadana que permite la ley 
N°19.300 es una burla, porque sin perjuicio de las observaciones que plantean los vecinos a 
los proyectos a través de sus organizaciones ciudadanas, la orden “viene de arriba”.
Refiriéndose a la intervención del diputado señor Celis, el abogado de la ex seremi, 
señor Marcelo Castillo explicó que efectivamente se hizo una presentación a la CGR, pues 
más allá de la jerarquía o de los principios de derecho público que existen, hay una cuestión 
que es más importante aún: el principio de legalidad. En efecto, hay leyes que obligan a los 
funcionarios a cumplir la ley y no a obedecer órdenes políticas. Pueden hacerlo solo en la 
medida que sean legales. Si son ilegales, incluso hay delitos funcionarios que establecen que, 
si un funcionario interviene a favor de otro para que cumpla o no cumpla con los deberes de 
su cargo, es posible configurar el cohecho, distintas modalidades de tráfico de influencias, 
prevaricación administrativa, etc. Si bien hay una regla de derecho público en virtud de la cual 
los superiores se imponen sobre los inferiores; y los inferiores, cuando hay confianza, 
responden al cargo público, cuando lo ocupan deben cumplir la ley, las funciones y 
atribuciones que tienen en razón de ese cargo.
En ese sentido, la presentación ante la CGR apunta justamente a dilucidar si se 
cumplieron o no las reglas que regulan toda la evaluación de impacto ambiental. Acotó que 
se están reproduciendo las mismas malas prácticas de antaño, donde se imponía a los 
funcionarios la visión de sus superiores. Sin embargo, después de las modificaciones a la ley 
N°20.417, que crea el Ministerio de Medio Ambiente, el Servicio de Evaluación Ambiental y la 
Superintendencia de Medio Ambiente, esto no es aceptable, porque se trata precisamente de 
entes reguladores que tratan de evitar la politización del sistema. Enfatizó que un ministerio, 
un ministro o un subsecretario no pueden incidir sobre otro ministro o sobre los seremis para 
que voten de determinada manera. Esa es la distorsión del SEIA y la desnaturalización del 
Estado de Derecho. Para finalizar, afirmó que es sumamente importante respetar la 
institucionalidad medioambiental, y por ello recurrirán no solo a la CGR, sino también a los 
tribunales de justicia.
Respondiendo a la diputada señora Delgado, la ex seremi reafirmó que sí recibió una 
orden para votar de determinada manera el aludido proyecto de Quilicura. Primero, vía 
telefónica, la subsecretaria Perales le señaló que era una instrucción de la ministra del Interior. 
Cuando ella le pregunta explícitamente si la ministra Carolina Tohá había dado la orden, la 
subsecretaria le contestó que eran órdenes “del Ministerio del Interior”, que es lo que después 
le reafirma vía WhatsApp.
El diputado señor Melo consultó a la ex seremi por qué no dio por escrito sus opiniones 
respecto de los dos proyectos, al menos, respecto de los cuales fue instruida a votar de una 
determinada manera, tal como se le obliga legalmente hacer tanto en las adendas como en
--- PÁGINA 8 ---
8
las observaciones para justificar su voto. En definitiva, manifestó que en su relato ella alude a 
presiones, pero tampoco hay justificación respecto de su votación.
En relación con los decesos de niños, niñas y adolescentes bajo protección del Estado, 
la diputada señora Orsini señaló que esa información se entrega de manera periódica a la 
Corporación (específicamente, a la Comisión de Constitución y a la de Derechos Humanos). 
Hizo presente, además, que personalmente hizo una solicitud a la Subsecretaría de la Niñez 
para conocer dichos antecedentes con mayor profundidad. Al respecto, sostuvo que durante 
el gobierno anterior, el año 2018 fallecieron 79 niños bajo protección del Estado. Durante el 
2019, 88 niños; durante el 2020, 64 niños; y durante el año 2021, último año del gobierno 
anterior, fallecieron 57 niños. Este año hay 37 decesos de niños bajo protección del Estado, 
y se está trabajando en un plan de prevención de decesos que ha permitido disminuir los 
números de los años anteriores. Aun cuando no se puede celebrar nada, pues hay decesos 
de niños bajo protección del Estado involucrados, hizo ver que este año las cifras son bastante 
más alentadoras que los años anteriores.
Dicho lo anterior, efectuó las siguientes consultas a la ex seremi: si recibió o no un correo 
electrónico el día 17 de noviembre (a las 2.59 minutos) donde la citaban a una reunión por la 
situación de vulneración de derechos de una niña que luego fue trasladada a una residencia 
que dependía de su seremía; si ese mismo día (a las 21.41 horas) rechazó o no la aludida 
solicitud de reunión y audiencia; si ante la solicitud de asesorar regionalmente el caso, habría 
contestado que eso no era su responsabilidad, sino del nivel central; si hizo alguna denuncia 
-a Carabineros, PDI o Fiscalía- sobre los hechos constitutivos de delito de que tomó 
conocimiento a través del correo del 17 de noviembre; y si le comunicó por algún canal al 
señor ministro de esta grave situación que involucraba a una niña de 14 años en situación de 
calle que había sido violada.
A lo anterior, afirmó que el 18 de noviembre la ex seremi habría recibido otro correo 
electrónico donde no solamente se le informaba de la vulneración de derechos de la menor, 
sino que además se le alertaba de que la niña había estado siendo cooptada por una red de 
explotación sexual comercial de niños, niñas y adolescentes, y así mismo se titulaba el correo. 
Agregó que, mientras esa información se le hacía llegar, sí se conocía el paradero de la niña, 
sin embargo, en razón de la desidia con que se abordó el caso, a la niña se le perdió el rastro.
La diputada señora Bello consultó a la ex seremi cuántas observaciones realizó en las 
instancias formales del Comité de Evaluación Ambiental (COEVA); y si podría afirmar que el 
señor ministro inventó un delito, dadas sus declaraciones respecto de que la niña “no existe”, 
así como tampoco existiría el autor del hecho.
Respondiendo las últimas interrogantes, y particularmente respecto de las adendas, la 
señora Hidalgo precisó que es el SEA quien determina a qué seremía solicita informe, no es 
a mutuo propio, y que a ella nunca se le solicitó respecto de los proyectos de Mall Vivo y el de 
Quilicura, porque le tocó responderlos a la seremi anterior.
En otro plano de ideas, reiteró tener muy claro cómo opera el tema de los cargos de 
exclusiva confianza. Sin embargo, recalcó que ella fue acusada de un delito gravísimo, 
recientemente descrito por la diputada señora Orsini, y frente a eso, una mujer, madre y 
profesional no puede callar, pues su honra y su reputación están ante todo.
Por otra parte, sostuvo que, con la intervención de la diputada señora Orsini se clarifica 
que el caso en cuestión (del que se le acusa) efectivamente es el que tuvo a la vista el pasado 
17 de noviembre. Al respecto, relató que, mediante una cita de Outlook, se invitó a dos 
trabajadores de la seremía (Patricia Cárcamo y Ricardo Torres) a participar de una reunión a 
la cual ella no fue convocada, siendo la jefatura directa, y de la que se enteró a través de sus 
trabajadores. Conversando con ellos, se esclareció que la hostal en cuestión no era de la
--- PÁGINA 9 ---
9
competencia de la seremía, y que sí estaban hechas las denuncias correspondientes por parte 
de la Vicaría de la Pastoral Social. Ella solicitó a sus trabajadores el envío de todos los 
antecedentes para reunirse a primera hora del día siguiente con la subsecretaria, y es en ese 
momento cuando la funcionaria señora Cárcamo le reenvió la invitación de Outlook a la 
reunión a la cual, reiteró, ella no había sido convocada. Enfatizó que nunca se acercó a ella 
el ministro o la subsecretaria para informarle del caso en cuestión, y mucho menos para 
pedirle que se hiciera cargo.
Añadió que lo que se solicitaba a los funcionarios de la seremía fue colaborar con la 
investigación, frente a lo cual ella les aclaró que los aludidos funcionarios no tenían facultades 
ni competencias investigadoras, y si ya estaba hecha la denuncia, era a la PDI a quien 
correspondía investigar.
Sin perjuicio de lo anterior, la funcionaria señora Cárcamo le manifestó la necesidad de 
tomar contacto para saber dónde se encontraba la niña y ofrecerle alguna medida de 
protección. Dicho sea de paso, nadie sabía hasta ese momento donde estaba la niña. Como 
no se hizo el protocolo que correspondía en el hostal, ella desapareció. En efecto, cuando 
llegó la funcionaria de la PDI para comenzar con la investigación, no había menor. Sin 
embargo, a esa altura ya estaba todo denunciado, por lo que nada le cabía a ella hacer.
Complementando la intervención anterior, el abogado de la ex seremi, señor Castillo 
sostuvo que, de acuerdo a los antecedentes que han podido recabar, aparentemente los 
hechos habrían ocurrido el día 17 de noviembre, pero el día 18 de noviembre se hizo la 
denuncia, en la 48ª Comisaría de Santiago, y corresponde al parte N°663. Es decir, fue hecha 
dentro del plazo legal de 24 horas. Sin perjuicio de lo anterior, aclaró que la obligación 
consignada en los artículos 175, 176 y 177 del Código Procesal Penal, en relación con la ley 
de garantías de los derechos de la niñez, hace aplicable el artículo 63 a los funcionarios que 
tomen conocimiento personal de los hechos criminales que presencien. En este caso, en 
cambio, se trataría solo de una referencia indirecta, aunque igualmente se habría cumplido 
con la denuncia dentro de los plazos legales.
La diputada señora Naveillan manifestó sentirse consternada por la situación aquí 
expuesta, sobre todo si se piensa cuántas veces habrá ocurrido lo mismo en regiones. Por 
otra parte, felicitó a la señora Hidalgo por su valentía y precisión. Para finalizar, opinó que esta 
gravísima situación amerita la conformación de una Comisión Investigadora, tanto por el tema 
medioambiental como por el que respecta a la vulneración de derechos de niños, niñas y 
adolescentes bajo protección del Estado; como asimismo, una Interpelación al ministro 
Jackson.
El diputado señor Beltrán coincidió con la gravedad de la situación, y también felicitó 
a la señora Hidalgo por exponerse ante la Comisión.
El diputado señor Miguel Mellado señaló que acá “tiraron al basurero a una persona 
de confianza”, en circunstancia que, en los gobiernos, las personas de confianza se protegen, 
y cuando cometen un error, se defienden. Afirmó que en este caso hubo presiones indebidas, 
y por eso recurrirá ante la Fiscalía y ante la CGR.
El diputado señor Labbé destacó que la señora Hidalgo no está sola, y el hecho que 
esté siendo apoyada por parlamentarios que no piensan igual a ella, políticamente hablando, 
le da más valor a ese apoyo. Agregó que lo que hizo el gobierno con la ex seremi fue matonaje 
político, solo por querer votar en consecuencia en un proyecto de medioambiente. Además, 
se le imputó una acusación por los medios, lo que está muy por debajo de lo que la ciudadanía 
está pidiendo a la clase política. Finalmente, propuso llevar el caso a las Comisiones de Medio 
Ambiente y de Derechos Humanos.
--- PÁGINA 10 ---
10
La diputada señora Weisse opinó que este es un caso escandaloso en términos 
políticos, que deriva en otros ribetes tanto o más importantes: la arista medioambiental, y la 
arista de las influencias partidarias y políticas. Por otra parte, acotó que sin perjuicio de lo que 
implica la legítima confianza, es importante dilucidar si existieron o no presiones indebidas y 
si hubo o no delitos o se incumplió la normativa, tanto por parte del señor ministro como por 
parte de la ex seremi.
En otro orden de ideas, señaló que en las provincias de Arauco y Biobío hay casos 
gravísimos de vulneración de derechos a niños, niñas y adolescentes, y lamentablemente, la 
región se ha convertido en un tema de interés nacional por eso. Por ello, el interés de esta 
Comisión debiese apuntar al funcionamiento de Mejor Niñez y a la protección efectiva de los 
niños, niñas y adolescentes.
La diputada señora Marlene Pérez (presidenta) hizo un llamado a no abordar este 
tema como un asunto político. Apuntó que aquí se involucran la arista medioambiental y la 
protección de los niños, por lo que el tema debe tratarse con responsabilidad.
La diputada señora Mix enfatizó en la necesidad -y solicitó el compromiso para ello- 
de impulsar una modificación al funcionamiento del SEA en relación con la votación de los 
seremis, y consagrar de una vez por todas la participación ciudadana a través de las 
observaciones, con carácter de vinculantes.
Finalmente, en uso de sus facultades, y en razón de la sugerencia de la diputada señora 
Carla Morales, la presidenta de la Comisión, señora Marlene Pérez decidió suspender la 
sesión que se encontraba citada para el día siguiente con el propósito de recibir al señor 
ministro, a fin de primero recabar mayores antecedentes respecto de las graves situaciones 
expuestas en esta instancia. Al respecto, se deja constancia que manifestaron sus 
argumentos en contra de la decisión el diputado señor Melo y la diputada señora Mix.
VI.- ACUERDOS3
1.- Oficiar al ministro de Desarrollo Social y Familia, con el propósito de solicitarle tenga 
a bien informar a la brevedad acerca del número de menores que han fallecido en residencias 
del programa Mejor Niñez durante 2022; como asimismo, sobre el convenio suscrito por esa 
Cartera respecto del Hostal Maturana, incluyendo la unidad ejecutora y si contempla la 
aplicación de un protocolo en caso de vulneración de derechos de los niños y niñas que 
alberga; y, finalmente, explique el motivo por el cual no estaría individualizada la menor, 
residente en el mencionado establecimiento, que fue víctima de una violación entre el 12 y el 
17 de noviembre pasado, y si se conoce su actual paradero. Al respecto, se solicitó 
encarecidamente el envío de estos antecedentes antes del miércoles 21 del mes en curso, en 
que la Comisión abordará el tema en su sesión ordinaria (Oficio N°032/31/2022, del 15 de 
diciembre de 2022). * A petición de la diputada Carla Morales, complementada por el 
diputado Carlos Meza.
2.- Prorrogar en 40 minutos la hora destinada para el término de la sesión.
3 Los oficios despachados por acuerdo de la Comisión, y sus respuestas, se encuentran disponibles en 
http://www.camara.cl/legislacion/comisiones/oficios_enviados.aspx?prmID=3324
--- PÁGINA 11 ---
11
El debate habido en esta sesión queda archivado en un registro de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento. Asimismo, se encuentra 
contenido en el registro audiovisual4 de la misma.
JUAN CARLOS HERRERA INFANTE
Abogado secretario de la Comisión
4 Disponible en https://www.democraciaenvivo.cl/player.aspx?id=3324&name=PROGC019565.mp4