======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=13441&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : ACTA DE LA 2a. SESION, ORDINARIA, DE LA LEGISLATURA EXTRAORDINARIA, 1994-1995, DE LA COMISION INVESTIGADORA DE LA CANCELACION DE LA PERSONAÑLIDAD JURIDICA DE COLONIA DIGNIDAD, CELEBRADA EL MIERCOLES 15 DE MARZO, DE 18.30 A 19.15 HORAS.
AUTOR    : CONGRESO NACIONAL-Proyecto de Modernización
EXTRAIDO : 2026-03-29 08:47:42
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE DESARROLLO SOCIAL, SUPERACIÓN DE LA POBREZA Y
PLANIFICACIÓN 
PERÍODO LEGISLATIVO 2022 – 2026
370ª LEGISLATURA 
 
ACTA DE LA SESIÓN N°13, ORDINARIA, CELEBRADA EL MIÉRCOLES 13 DE JULIO DE 
2022, DE 17.35 A 19.46 HORAS.
SUMARIO: La Comisión se reunió con el objeto de analizar la incidencia de la reforma 
tributaria que impulsa el gobierno, específicamente en sus componentes de impuesto 
a la riqueza e incremento del impuesto a la renta, en el financiamiento de los derechos 
sociales en materia de salud, pensión garantizada universal (PGU) y sistema de 
cuidados.
I.- PRESIDENCIA
Presidió la sesión la diputada señora Karen Medina.
Actuó como abogado secretario de la Comisión, el señor Juan Carlos Herrera; como 
abogada, la señora Carolina Aqueveque; y como secretaria ejecutiva, la señorita Marcela 
Requena (los dos primeros presencialmente; y la última por vía telemática).
II.- ASISTENCIA
Asistieron presencialmente a la Comisión los (as) diputados (as) María Candelaria 
Acevedo, Juan Carlos Beltrán, Viviana Delgado, Carolina Marzán, Karen Medina, Carla 
Morales, Marlene Pérez, Clara Sagardia y Francisco Undurraga. Además, el diputado 
Gonzalo Winter en reemplazo de la diputada Claudia Mix.
Para abordar el tema de Tabla, concurrieron presencialmente a la Comisión el ministro 
de Hacienda, señor Mario Marcel; y la subsecretaria de la Cartera, señora Claudia Sanhueza; 
ambos acompañados por la coordinadora legislativa, señora Consuelo Fernández.
En calidad de oyente y asistente permanente a la Comisión, participó vía remota el 
asesor de la Biblioteca del Congreso Nacional (Área de Políticas Sociales), señor Mario 
Poblete.
III.- ACTAS1
El acta de la sesión 11ª ordinaria se declaró aprobada por no haber sido objeto de 
observaciones.
El acta de la sesión 12ª ordinaria se puso a disposición de las señoras y señores 
diputados.
IV. CUENTA2
Se recibieron los siguientes documentos:
1.- Oficio Nº 17.572 del secretario general de la Cámara de Diputados, por el cual 
comunica que la Sala de la Corporación accedió a la petición de la Comisión de Desarrollo 
Social, Superación de la Pobreza y Planificación en orden a remitir a la Comisión de Personas 
Mayores y Discapacidad, por tratarse de materias propias de su competencia, los proyectos 
de ley correspondientes a los boletines Nos 12.074-31 y 12.089-31.
2.- Comunicación del diputado señor Joaquín Lavín informando que, por impedimento 
grave, no podrá asistir a la sesión del día de hoy.
3.- Carta del Comité Frente Amplio RD, Comunes y Convergencia Social, informando 
que la diputada señora Claudia Mix será reemplazada en la presente sesión por el diputado 
señor Gonzalo Winter.
1 Disponibles en https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/sesiones.aspx?prmID=3324&prmIdTipo=2101
2 Disponible en https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=255131&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 2 ---
2
V.- ORDEN DEL DÍA
La Comisión se reunió con el objeto de analizar la incidencia de la reforma 
tributaria que impulsa el gobierno, específicamente en sus componentes de impuesto 
a la riqueza e incremento del impuesto a la renta, en el financiamiento de los derechos 
sociales en materia de salud, pensión garantizada universal (PGU) y sistema de 
cuidados.
A título introductorio, el ministro de Hacienda, señor Mario Marcel hizo presente a la 
Comisión que hace diez días atrás presentaron de manera general la estructura y contenido 
de la Reforma Tributaria, y la semana pasada ingresó a tramitación legislativa uno de los 
proyectos de ley -el más voluminoso- que ella contempla: el que modifica el impuesto a la 
renta, crea el impuesto a la riqueza y contiene todas las normas de reducción de exenciones, 
evasión y elusión.
Por otra parte, el lunes 11 de julio recién pasado ingresaron las indicaciones al proyecto 
de ley sobre royalty minero, que es otro componente de la reforma; y para el último trimestre 
del año está previsto ingresar a tramitación el proyecto de ley sobre impuestos correctivos y 
de rentas regionales. Sobre el último punto, enfatizó que la propuesta del gobierno es que una 
parte importante de la recaudación de los impuestos correctivos y del royalty minero vaya al 
financiamiento de los gobiernos regionales, los cuales, más allá de las normas comunes de 
presupuesto, actualmente no cuentan con una ley de rentas propias, cuestión que se 
encuentra comprometida desde hace varios años.
A continuación, expuso ante la Comisión una presentación3 en virtud de la cual se refirió 
a las siguientes materias:
I. Marco general. Reforma tributaria como un pacto para el desarrollo, con justicia 
tributaria y responsabilidad fiscal
Con ello se intenta recoger no solo un mandato del presidente de la República que data 
de la época de campaña, sino que darle un mayor sentido a esta Reforma:
“(…) se espera aumentar la recaudación fiscal para financiar las medidas propuestas en 
el programa de Gobierno (…) El principio rector es la responsabilidad fiscal, para lo que se 
necesita llevar la carga tributaria en relación al PIB a los estándares de países de la OCDE. 
El sistema tributario es una herramienta para financiar la expansión de derechos sociales”.
Acuerdo de Implementación Programática del presidente Boric
“Esta reforma tributaria no debe ser vista como la reforma tributaria de mi gobierno ni 
como un enfrentamiento entre clases sociales, entre buenos y malos. Debe verse como un 
nuevo pacto fiscal, que sea producto de un diálogo social amplio, no dilatorio, y cuyos cambios 
sean duraderos”.
Presidente Gabriel Boric
Acotó que, en el pasado, las reformas tributarias se han discutido ya sea desde el punto 
de vista de la recaudación, o bien desde la perspectiva del comportamiento esperado de las 
empresas, pero no respecto de cómo se le otorga al sistema tributario la habilidad de plasmar 
un pacto para el desarrollo, con justicia tributaria y responsabilidad fiscal.
Ahora bien, teniendo en consideración la perspectiva de largo plazo, apuntó que la 
Reforma Tributaria es necesaria porque la carga tributaria en Chile es baja en la comparación 
internacional y no ha tenido mayores cambios en el tiempo, a pesar del avance del país y las 
necesidades de la ciudadanía, tal como lo muestran las láminas siguientes:
3 Disponible en https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=255123&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 3 ---
3
ngresos operacionales del Gobierno  entral ( del   )
--- PÁGINA 4 ---
4
En otro orden de ideas, destacó que, durante un mes y medio, el gobierno realizó una 
consulta ciudadana que comprendió actividades a las cuales se invitó a representantes de 
organizaciones sociales de todo Chile. Hubo consultas en todas las grandes ciudades 
(capitales de regiones), y también Mesas Técnicas en las cuales se hicieron propuestas 
específicas para la Reforma. Dicha consulta ciudadana dio origen a ocho principios de un 
buen sistema tributario que deben ser cumplidos por la Reforma:
1.- Progresividad y equidad: Que cada persona pague los impuestos que corresponden 
en función a su posición económica, que dos rentas similares tengan tratamiento tributario 
similar y exista equidad territorial.
2.- Transparencia y eficiencia: La ciudadanía debe conocer el origen y destino de los 
recursos recaudados. El Estado debe hacer un bueno uso de ellos.
--- PÁGINA 5 ---
5
3.- Compromiso con el cumplimiento tributario: Debe existir un pago íntegro y oportuno 
de los impuestos dentro del marco y espíritu de las leyes tributarias.
4.- Simplicidad: El sistema debe facilitar el proceso y entendimiento de las obligaciones 
tributarias.
5.- Educación y asistencia al contribuyente: La ciudadanía debe estar informada y recibir 
orientación sobre el pago de impuestos.
6.- Corresponsabilidad: El sistema tributario contiene obligaciones para todos los 
actores, lo que se traduce en la formalización de beneficios y deberes.
7.- Estabilidad y certeza: Se deben evitar movimientos o interpretaciones contradictorias 
dentro de períodos breves.
8.- Adaptabilidad: Considerar la evidencia nacional e internacional para el diseño de 
nuevos impuestos que ayuden a enfrentar los nuevos desafíos.
Añadió que la idea de reciprocidad, esto es, que lo que pagan los contribuyentes como 
impuesto no es un regalo para el Estado, sino que, por el contrario, le genera obligaciones al 
Estado hacia la ciudadanía, surgió con mucha fuerza en la consulta ciudadana. De ahí la 
necesidad de que esta Reforma Tributaria se ocupe no solo de las modificaciones a los 
impuestos, sino que también de la utilización que se dará a los recursos recaudados.
En cuanto a los objetivos explícitos de la Reforma, explicó que estos son los siguientes:
Respecto a la estructura de la Reforma, ella se resume en el siguiente gráfico, donde 
queda de manifiesto que, por medio de la recaudación proveniente de la tributación de las 
personas (impuesto a la renta e impuesto a la riqueza), se financiará la ampliación de los 
derechos sociales en el ámbito de la salud, pensiones y sistema de cuidados. Y para que esos 
recursos rindan, por el lado presupuestario debe mejorarse la programación, la transparencia 
y la eficiencia del gasto; y además, asegurarse la sostenibilidad fiscal, pues la estabilidad 
también es importante para la eficacia de las políticas sociales.
--- PÁGINA 6 ---
6
b etivos de la reforma
II. Impuesto a la Renta
Nuevo sistema dual: régimen general. El actual sistema semi integrado pasar a ser 
sistema dual o semi dual:
1.- El impuesto de primera categoría (IDPC) se reduce a 25%. Actualmente es de 27%, 
excepto para las pymes, que tienen un régimen simplificado.
2.- Se crea una tasa de desarrollo (TD) de 2%. Es una tasa que se aplica sobre las 
utilidades de las empresas, pero que estas pueden descargar completo sobre la base de 
inversiones en productividad.
3.- Se crea un impuesto a las rentas del capital (IRC) de 22%.
4.- La tasa máxima a los dividendos (IDPC+TD+IRC) es 43%, igual a la mediana de la 
OCDE e igual a la tasa marginal máxima del IGC.
5.- El IRC es retenido por la sociedad que reparte el dividendo.
6.- El contribuyente tiene la opción de reliquidar el IRC en el impuesto global 
complementario (IGC).
Explicó que el actual sistema semi integrado requiere de mucha documentación para 
determinar exactamente cuánto es lo que le corresponde pagar al propietario versus la 
empresa al momento de registrar sus utilidades. Lo que propone esta Reforma es pasar a un 
sistema dual, que grava de manera distinta las rentas del capital y las rentas del trabajo. Con 
esto se genera un sistema mucho más simple de tributación en virtud del cual, al momento de 
distribuir sus utilidades, las sociedades retienen el impuesto que les toca pagar a los dueños 
y lo enteran a su nombre a la Administración Tributaria sin necesidad de que el contribuyente 
tenga que hacer ninguna declaración ni ejercicio particular de contabilidad. Sin embargo, a 
ese contribuyente se le da la posibilidad de pagar menos, haciendo la reliquidación 
correspondiente del IRC en el IGC en aquellos casos en que sus ingresos son lo 
suficientemente bajos como para que este último, con su estructura de tasa marginal, le 
hubiese hecho pagar un impuesto más bajo.
La estructura del IGC se muestra en la siguiente lámina:
--- PÁGINA 7 ---
7
.   .   
 .   .   
 .   .   
 .   .   
 .   .   
 .   .
antidadde  ersonas
ramo en
asa
marginal
ramo en
En  mensuali ado
 asa
marginal
asa efectiva
m xima
asa( )
, 
Exento
   , 
 asta   .
,   
  
  ,   
   .   .   .
.
.   .   .   .
,  
   
 .   .   .   .
ngresomensual(millones )
.   .   .   .
.   .   .   .
antidadde  ersonas
 asamarginal
 asaefectiva
.   .   .   .
s de   
   
  s de   
  s de  .   .
Por otra parte, explicó que dentro del impuesto a la renta se incluirán algunos beneficios 
nuevos para clase media, a saber:
1.- Arriendo de viviendas: las personas podrán deducir de la base imponible del 
impuesto personal el gasto por arriendo, con un tope de 8 UTA ($450.000 al mes).
2.- Cuidados familiares: Las personas naturales podrán deducir de su base imponible el 
gasto asociado al cuidado de menores de 2 años y personas con grados de dependencia 
severa, con un tope de 10 UTA ($550.000 al mes).
Hizo presente que, en la actualidad, en el impuesto a la renta existe un crédito tributario 
por los intereses pagados por concepto de crédito hipotecario. No tiene límite por cantidad de 
viviendas, pero la Reforma Tributaria en actual discusión lo limita a una sola vivienda. Sin 
embargo, no existe la misma alternativa para el caso de los contribuyentes que arriendan, y 
por ello se crea este beneficio.
Respecto de lo segundo, explicó que actualmente, también en el marco del impuesto a 
la renta, se pueden rebajar los gastos en educación de los hijos, pero solo de aquellos que 
estén en el sistema escolar. La Reforma, en cambio, incorpora los cuidados por los menores 
de 2 años y los cuidados de personas con dependencia severa.
III. Impuesto al patrimonio o a la riqueza
Se crea un impuesto que grava la riqueza de los individuos desde los cinco millones de 
dólares hacia arriba. ¿Por qué un impuesto a la riqueza? Porque este ayuda a entregar mayor 
progresividad al sistema, funcionando como un complemento al sistema dual que grava las 
rentas del capital.
Tres elementos fundamentales para el diseño:
1.- Aplicación a un número muy reducido de contribuyentes, evitando afectar a sectores 
medios y facilitando la labor de fiscalización.
2.- Evitar exenciones para evitar la erosión de la base imponible.
3.- Reglas claras y simples para la valoración del patrimonio.
--- PÁGINA 8 ---
8
Estructura de tasas:
Explicó que este impuesto abarcará cerca de seis mil contribuyentes en Chile, y 
recaudaría alrededor de 0,5-0,6% del PIB. Se trató de darle la mayor simplicidad posible, pues 
el gran problema que se presenta con los impuestos patrimoniales es que, por su complejidad 
o por la dificultad para valorar activos, se vuelven muy costosos de administrar. Por ejemplo, 
con respecto a obras de arte, joyas, caballos, etc., es más el esfuerzo que se requiere para 
valorar dichos bienes que lo que rinden en términos de recaudación. Por ello, el impuesto se 
limitará a los componentes grandes del patrimonio, tales como la participación en sociedades, 
las inversiones financieras, los bienes raíces y los automóviles, entre otros. Respecto del 
resto, no se incluye ningún activo de un valor inferior a 100 mil dólares.
IV. Objetivos de recaudación y gasto
El gráfico siguiente da cuenta de la recaudación de ingresos por categoría de impuesto:
,
,
,
,
,
,
,
,
,
,
entade empresas
 entade personas
 i ue ade personas
 ecurspsnaturales
 orrectivos
 ndirectos
En cuanto al destino de la recaudación, aseguró que mayores ingresos por impuesto a 
la renta y al patrimonio permitirán el financiamiento de la ampliación de los derechos sociales. 
En efecto:
1.- El nuevo sistema de pensiones aumentará las pensiones actuales y futuras de 
manera sostenible, buscando erradicar el riesgo de pobreza en la vejez o la invalidez, y dar 
un alto grado de continuidad al ingreso disponible de las y los trabajadores al momento del 
retiro respecto de su vida laboral activa.  Además, se ha comprometido un aumento de la PGU 
a $250.000 y un mayor gasto del Estado debido al aumento de cotización.
2.- Se establecerá un Sistema Universal de Salud cuyo pilar será un Fondo Universal 
de Salud, con solidaridad en su financiamiento y que contribuirá a reducir el gasto y mejorar 
la atención de los hogares, generando un acceso más equitativo y oportuno a la atención en
--- PÁGINA 9 ---
9
salud. También se buscará fortalecer la salud primaria, acercándose hacia su 
universalización.
3.- En cuanto a la desigual distribución de los cuidados, especialmente tratándose de 
niños y niñas, personas mayores y personas con dependencia, se buscará dar respuesta a la 
necesidad incremental de cuidados con perspectiva de género fortaleciendo el Sistema 
Nacional de Cuidados, el cual ya tiene algunos componentes, pero carece de formalidad, 
coordinación, consistencia interna y financiamiento.
4.- Esta Reforma permitirá también avanzar en la realización de otros derechos sociales, 
como educación. Algunos de los aspectos relevantes en este ámbito es el deterioro de la 
infraestructura escolar (la última gran inversión fue con motivo de la jornada escolar completa, 
hace 12-15 años atrás).
Eficiencia del gasto: Estructura Programática del Presupuesto
Se ha buscado dotar al Presupuesto 2023 de una estructura más programática. 
Actualmente, el Presupuesto está ordenado por partidas presupuestarias (ministerios), dentro 
de las cuales se especifican los presupuestos a nivel de servicios y luego de sus respectivos 
programas. La oferta programática más detallada está contenida en glosas, distribuida de una 
manera que hace complejo entender el Presupuesto.
Al tener esa estructura ordenada por servicios, a veces ocurre que hay gastos que tienen 
que ver con un mismo tema, pero que están distribuidos en distintas instituciones. Por ejemplo, 
para abordar la materia relativa a los cuidados, existen recursos en el Ministerio de Educación, 
Ministerio de Desarrollo Social, Ministerio de Salud, Gobiernos Regionales, etc.
La idea, por tanto, es la siguiente:
1.- Se presentarán como programas presupuestarios:
a) Los gastos que tengan una finalidad común, aunque su aplicación final esté en 
distintos servicios públicos.
b) Los gastos que tengan un financiamiento especial común, como créditos 
externos o ingresos especiales.
2.- Cada uno de estos programas presupuestarios tendrá una institución coordinadora, 
que distribuirá los recursos en base a convenios, con resultados esperados.
3.- Estos programas presupuestarios serán evaluados y rendirán cuenta conjuntamente.
4.- Efectos:
a) Mejor coordinación y programación.
b) Rendición de cuentas.
c) Eficiencia y reducción de programas de bajos montos.
5.- Ejemplos: Sistema de Cuidados, Diversificación Productiva, Migraciones, legislación 
nueva Constitución.
6.- Aplicación gradual desde Ley de Presupuestos 2023.
Finalmente, explicó cómo debería evolucionar en el tiempo el financiamiento para el 
Programa de Gobierno, distinguiendo el escenario “sin reforma tributaria” y “con reforma 
tributaria”:
--- PÁGINA 10 ---
10
,
,
,
,
,
,
,
,
,
,
in   
 on
in  
 on   
 in  
 on   
 in  
 on
Gastos  omprometidos
olguras
Gasto  ompatiblecon  eta E
umento netopor recaudación uevo  acto  ributario
uente  inisteriode  acienday  ipres.
* Se deja constancia que el detalle de la exposición se encuentra contenido en el registro 
audiovisual de esta sesión.
*****
Concluida la presentación del señor ministro, el diputado señor Undurraga comentó 
 ue, a propósito del “ resupuesto  ase Cero”, si algo aprendió de la mano del ministro  riones 
en el gobierno pasado es lo complejo que es tratar de disociar la carga tributaria de la 
recaudación. Al respecto, se preguntó cuánto es lo que se aspira tener como Presupuesto de 
la Nación para poder cumplir con los objetivos sociales y los compromisos que se tienen como 
país, dos aspectos que no necesariamente se correlacionan. En algún minuto, la carga 
tributaria puede ser menor o mayor, dado los compromisos que se tienen en relación a cómo 
se quiere plantear el país hacia adelante.
Acotó que el presupuesto actual es de aproximadamente 76-78 mil millones de dólares. 
El 4,5% del PIB debiese aportar otros 10 mil millones de dólares. Entonces, está muy bien 
aumentar la recaudación, pero se preguntó qué pasa con la eficiencia, pues el gran problema 
que ocurre es que los ministerios solicitan un presupuesto en base a la historia y no en base 
al futuro. El Programa de Gobierno más los anhelos personales de cada uno, apuntó, puede 
dar una cifra infinita o una cifra finita y financiable, en la medida que seamos capaces de 
evaluar la eficiencia de los programas sociales.
En otro orden de ideas, se refirió a la exclusión permanente del mundo de la 
discapacidad. Afirmó que cuando este requiere de más dinero para poder financiarse, el 
Estado se lo coarta. Por ello, y refiriéndose particularmente a la pensión de invalidez versus 
la pensión garantizada universal, hizo hincapié en la necesidad de discutir en igualdad de 
condiciones las medidas destinadas al mundo de la discapacidad. En su opinión, esto es de 
suyo relevante si se quiere ser una sociedad más digna e inclusiva.
La diputada señora Carla Morales opinó que es urgente adoptar medidas con respecto 
a la eficiencia del gasto. Recalcó que, a través de los diferentes programas, muchas veces 
existe duplicidad de gastos y están enfocados a los mismos beneficiarios.
También relevó la necesidad de contar con mayor cobertura en torno al emprendimiento, 
las mujeres, las personas mayores, las personas en situación de discapacidad, las pymes, 
programas sociales, etc.
--- PÁGINA 11 ---
11
Respecto del Registro de Cuidadores y Cuidadoras, enfatizó que este se requiere con 
urgencia, pues sin saber cuánta es la gente afectada no es posible implementar una política 
pública, lo que es muy relevante para la cotidianeidad de las personas que vive esa realidad, 
sobre todo aquellas que viven en los territorios y provincias más apartadas de la capital.
Por último, destacó la relevancia y urgencia del proyecto de ley de rentas regionales. El 
desarrollo de una región muchas veces depende de los recursos que se le entregan a través 
de los distintos presupuestos, por lo que se requiere colocar más énfasis en la autonomía 
financiera de los gobiernos regionales si de verdad se quiere abogar por una real 
descentralización. Además de lo anterior, hizo presente que, dentro de una región, muchos 
de sus recursos quedan focalizados en la capital regional, lo que dificulta una distribución 
equitativa y una bajada igualitaria de los programas y políticas públicas. Entonces, las 
regiones están en desmedro, pero también lo están las comunas más pequeñas, apartadas, 
rezagadas, rurales, con carencia de acceso a servicios básicos, etc.
El diputado señor Beltrán hizo presente que la Araucanía abarca seis de las comunas 
más pobres del país, y se refirió a las grandes falencias que tiene la región, solicitando que 
estos temas sean considerados en el Presupuesto 2023: déficit de vehículos policiales, pues 
los pocos que hay están en pésimas condiciones, aun cuando la seguridad es una de las 
preocupaciones más grandes de la región; el pésimo estado de los caminos; y la falta de 
ambulancias en los hospitales de la provincia de Malleco para trasladar adecuadamente a los 
usuarios. Sobre el último punto, indicó que los alcaldes de la referida provincia se unieron 
transversalmente para implementar un plan en este sentido, pero requieren de recursos para 
ello.
La diputada señora Marlene Pérez insistió en la importancia del catastro de cuidadores 
y cuidadoras, las cuales han sido invisibilizadas por muchísimo tiempo. Asimismo, enfatizó en 
la necesidad de que sean debidamente consideradas en el Presupuesto 2023. En otro orden 
de ideas, solicitó evaluar que el bono postnatal de emergencia sea retroactivo a partir de 
mayo.
La diputada señora Marzán se refirió al proyecto de ley que modifica la ley N°20.422 
para incorporar un marco regulatorio aplicable a quienes se dedican al cuidado de personas 
con discapacidad (boletín N°12239-31), actualmente radicado en el Senado, y que comenzó 
a trabajar con las cuidadoras a principios del año 2018, incluso antes de asumir oficialmente 
como diputada. Se trata de un proyecto integral que, a su juicio, podría constituir un muy buen 
insumo para todas las políticas públicas que se están ideando respecto de las cuidadoras. 
Enfatizó que muchas de ellas son incluso profesionales, y han sido totalmente invisibilizadas 
y marginadas del sistema. Insistió en la necesidad del registro, el que tampoco existe 
tratándose de otros ámbitos, por ejemplo, personas con trastorno del espectro autista, o 
trabajadores y trabajadoras de la cultura y el arte.
En otro orden de ideas, se refirió también a la gran necesidad que tienen las madres de 
Chile de que se extienda el postnatal de emergencia, y de manera lo más retroactiva posible. 
Por ello, solicitó encarecidamente al señor ministro considerar esta realidad.
La diputada señora Acevedo consultó al señor ministro por el sistema dual de 
tributación, solicitando mayores detalles al respecto. Por otra parte, preguntó qué pasaría de 
no aprobarse la Reforma Tributaria para efecto de las medidas sociales que tiene pensado 
llevar a cabo el gobierno.
La diputada señora Sagardia consultó por la urgencia que el gobierno ha colocado a 
la Reforma Tributaria, pues de ello dependerá también cómo se trabaje en el proyecto de ley 
del Presupuesto 2023.
--- PÁGINA 12 ---
12
La diputada señora Delgado subrayó que el presupuesto de Salud es de un 4,6% del 
PIB, en circunstancia que, de acuerdo a la OMS, este debiese ser del orden de un 10-12% 
del PIB para ser considerado un buen presupuesto. Su preocupación radica en que la 
discapacidad depende del presupuesto de Salud. Por ejemplo, los Centros de Salud Familiar 
(CESFAM) no tienen un presupuesto continuo para visitar a las personas postradas. Así 
también ocurre con el tema de las cuidadoras, muchos de cuyos beneficios también 
dependerán del presupuesto asignado a Salud. Por otra parte, y frente a la importante crisis 
hídrica que nos aqueja, consultó si el gobierno piensa establecer un impuesto por los derechos 
de agua que tienen las empresas o por el agua que extraen de las napas subterráneas. 
Finalmente, consultó a las autoridades presentes qué es clase media para este gobierno.
La diputada señora Medina (presidenta) manifestó su inquietud por el ingreso por 
separado de todos los proyectos de ley que componen la Reforma Tributaria, pues ello podría 
implicar el riesgo de que se aprueben unos y se rechacen otros. Por otra parte, y coincidiendo 
con sus colegas, enfatizó en la necesidad de extender el postnatal de emergencia, más aun 
considerando que nos encontramos en pleno invierno, y con un pick de enfermedades 
respiratorias. En otro orden de ideas, manifestó su preocupación por la clase media, que 
históricamente ha sido abusada, consultando derechamente si con esta Reforma Tributaria 
se le beneficia o se le perjudica. Por otra parte, lamentó que muchas de las promesas de 
campaña estén supeditadas a la aprobación de la Nueva Constitución. Finalmente, se refirió 
a la rebaja de sueldos parlamentarios y de otros altos funcionarios propuesta por el propio 
presidente de la República, la cual aún no se cumple, considerando que es una buena medida 
para ahorrar en el Estado.
Respondiendo las interrogantes y las reflexiones planteadas, el ministro de Hacienda 
señaló  ue el “ resupuesto  ase  ero” es un concepto muy potente, pero difícil de 
implementar. Al discutirse un presupuesto anual es complejo poner de acuerdo, primero, al 
Ejecutivo, y luego, al Poder Legislativo. Por ello, esto se resuelve de la manera tradicional, 
que es haciendo la discusión en el margen (conocida como Presupuestación Incrementalista). 
Insistió en que es muy difícil hacer un Presupuesto Base Cero respecto de todo el 
presupuesto, y cada año, pues no alcanza el tiempo ni los recursos. Una alternativa sería 
hacerlo por partes, por ejemplo, tomar un grupo de ministerios y programas cada año. Sin 
embargo, con la estructura programática que se está proponiendo, ejercicios de este tipo 
serán más fáciles, porque se podrá mirar un conjunto de gastos que tiene el mismo propósito 
y se podrá evaluar las superposiciones o contradicciones entre los distintos programas.
Agregó que para el Presupuesto 2023 se está trabajando con un presupuesto 
exploratorio, que es la base a partir de la cual los ministerios preparan sus propuestas. En él 
se recogen todos los gastos obligatorios por ley, la continuidad de las inversiones y los 
programas que son prioritarios y tienen buena evaluación. Aquellos que no tienen buena 
evaluación son extraídos de esa base, lo que no quiere decir que ese programa no pueda 
postular a recursos adicionales, pero debe hacerlo en razón de ajustes que reflejen lo que 
arrojó la respectiva evaluación. Acotó que hay muchas formas posibles de innovar para 
romper esta inercia que se da en todos los países, no solo en Chile, y esta es una de ellas.
En cuanto a los temas de discapacidad, manifestó que no se puede sino compartir la 
preocupación del diputado señor Undurraga. Admitió que en el marco de las discusiones 
presupuestarias no siempre lo más necesario recibe los recursos prioritarios, y ello ocurre 
porque, en parte, depende de las voces, presiones y movilizaciones de los beneficiados. Por 
tanto, el asegurarse que no porque un sector no tenga una voz suficientemente fuerte no 
reciba los recursos que necesita depende, en buena medida, de quienes tienen la 
responsabilidad superior por los Presupuestos: Gobierno en general, Ministerio de Hacienda, 
los parlamentarios, etc.
--- PÁGINA 13 ---
13
Agregó que la implementación de la Ley de Discapacidad fue un gran paso, pues dotó 
de institucionalidad a este tema, y sobre ella hoy pueden apoyarse muchas medidas. Además, 
hizo presente que está en preparación el Registro de Cuidadores y Cuidadoras, lo que también 
ayudará a dotar de institucionalidad lo que se quiera hacer de aquí en adelante. Aseveró que 
el Ministerio de Hacienda aportará los recursos para que dicho Registro avance y se pueda 
generar esta base de información que, además, servirá para formalizar una actividad que 
hasta ahora es difícil de dimensionar.
Respecto a la preocupación manifestada por la eficiencia del gasto, recalcó que, en 
efecto, cuando los recursos se utilizan de manera más eficiente es posible aumentar la 
cobertura.
Acerca de la ley de rentas regionales, comentó que hay ciertas cosas que se pueden 
hacer dentro del marco de la Constitución actual, y otras que dependen de la aprobación del 
texto propuesto por la Convención. En el marco actual, se puede contar con una ley de rentas 
regionales que se parezca a la ley de rentas municipales: definición de las categorías de 
ingresos; respecto del gasto, las normas para administrar los recursos; y normas de 
transparencia. En cambio, el proyecto de Constitución aprobado por la Convención tiene un 
extenso articulado respecto de los gobiernos subnacionales y, particularmente, respecto de 
los gobiernos regionales, brindándoles autonomía en el manejo de sus recursos humanos; la 
posibilidad de establecer tasas y derechos; la posibilidad de endeudarse dentro del marco que 
fije la ley; de crear empresas, también en el marco de la ley, etc. Sin perjuicio de lo anterior, 
con o sin nueva Constitución, la ley de rentas regionales debería dejar de dar a los gobiernos 
regionales el tratamiento de servicios públicos, aumentando significativamente sus ingresos 
propios a fin de que no dependan solamente de transferencias o aportes fiscales.
En cuanto al volumen de recursos, el cálculo que se ha hecho es que, considerando los 
recursos que actualmente son de destino regional (patentes mineras, patentes agrícolas, etc.), 
agregándole una parte de la recaudación del royalty minero (que ya está propuesto en el 
proyecto que se encuentra en tramitación en el Senado) más los 2/3 de la recaudación por 
concepto de impuestos correctivos, ello permitiría duplicar los ingresos de los gobiernos 
regionales a través de ingresos propios, los cuales, por tanto, no tendrían el mismo grado de 
condicionamiento que normalmente tienen las transferencias fiscales. Ahora bien, la eficiencia 
del gasto es un objetivo igualmente válido tratándose de los gobiernos regionales, por lo que 
estos también deben prepararse en términos de control, transparencia y rendición de cuentas 
para manejar un volumen mayor de recursos.
Respecto de las inquietudes del diputado señor Beltrán, señaló que la seguridad 
ciudadana seguramente será un tema central de la discusión del Presupuesto 2023. Acotó 
que, en estos días, se están llevando a cabo las reuniones de comisiones técnicas con la 
DIPRES, instancias donde los ministerios y servicios explican y fundamentan sus propuestas 
de recursos presupuestarios, marco en el cual se analizará el tema del déficit de vehículos 
policiales y ambulancias. De todas formas, ayuda el hecho que haya acuerdo transversal entre 
los alcaldes.
En cuanto a la infraestructura, explicó que desde hace un tiempo el presupuesto de 
Obras Públicas viene regionalizado, por lo que permite ver con bastante claridad qué es lo 
que se propone para una región determinada. Adicionalmente, este año se hicieron reuniones 
de comisiones técnicas donde se juntó a los ministerios de inversión (Obras Públicas y 
Vivienda, particularmente) con los gobiernos regionales, pues una queja muy común es que 
estos últimos hacen sus propuestas y elaboran su presupuesto sin conocer los planes 
ministeriales en esas materias.
Añadió que, en el contexto de la dinámica normal de los presupuestos, que es año a 
año, es complejo acometer reformas importantes o reconocer áreas completas de política
--- PÁGINA 14 ---
14
pública que no estaban presentes. Sin embargo, una de las posibilidades que abre una 
reforma tributaria es precisamente esa: fijarse metas más ambiciosas, como en este caso, el 
tema de los cuidados, el cual seguramente surgirá tratándose de esta Reforma.
Respecto al postnatal, observó que este no es un tema de dinero fiscal. Explicó que, en 
la medida que se va aumentando la retroactividad, se van presentando cada vez más 
situaciones de madres que terminaron su postnatal, volvieron a trabajar, y que volver al 
postnatal les implica problemas en la dinámica laboral, con sus empleadores, etc. Por tanto, 
mientras más atrás se vaya, más compleja son las situaciones que se van dando. Por otra 
parte, al fijar una fecha de corte o de inicio del beneficio, siempre habrá alguien justo antes. 
En definitiva, entendiendo la preocupación que genera este tema, como responsables de la 
legislación se debe tener claridad acerca de los riesgos y las dificultades que puede generar 
la retroactividad.
Sobre el sistema dual, explicó que este implica dar un tratamiento tributario distinto a los 
ingresos del capital que a los ingresos del trabajo. La idea es llegar a una tasa combinada que 
es bastante más abordable por parte de los contribuyentes, permitiendo con ello mantener la 
rentabilidad positiva para proyectos de inversión, los cuales son necesarios no solo para sus 
dueños, sino que, para todo el país.
Resolviendo otra interrogante, explicó que, de no aprobarse la Reforma Tributaria, se 
contaría con la mitad de los recursos (del incremental, no del presupuesto). Ello se traduciría 
no solo en no poder responder a todas las necesidades y demandas que existen, sino que 
trae aparejado el riesgo que querer abordarlo todo, pero sin alcanzar nunca una escala o una 
persistencia suficiente como para que ese esfuerzo rinda su fruto.
Respecto a la consulta de la diputada señora Sagardia, precisó que la Reforma 
Tributaria ingresó con urgencia simple. La Comisión de Hacienda se ha propuesta tratar de 
concentrar las audiencias en alrededor de un mes, y eso permitiría hacer la discusión 
particular del proyecto antes de que comience la discusión del Presupuesto (principios de 
octubre).
Acerca de la inquietud de la diputada señora Delgado, hizo presente que el presupuesto 
en Salud es de más o menos un 17-18% del gasto público, que equivale al 4% del PIB 
aproximadamente. Sin embargo, explicó que el presupuesto de Salud ha ido cambiando en 
términos de su estructura por el lado de los ingresos y por el lado de los gastos. En cuanto al 
financiamiento, cada vez más las cotizaciones para salud han ido disminuyendo en términos 
relativos respecto del presupuesto y ha ido aumentando el aporte fiscal. Hoy en día, en 
términos de equivalencia, las cotizaciones para salud se ocupan casi exclusivamente para 
pagar licencias, por tanto, las prestaciones de salud están siendo financiadas casi en su 
totalidad con aporte fiscal. Por el lado del gasto, el grueso del presupuesto de Salud 
corresponde a los costos de funcionamiento de los hospitales, donde los recursos se asignan, 
en una parte importante, en función de los diagnósticos, y por otra, son recursos de base o 
institucionales.
Admitió que se trata de un tema complejo, pues en Salud, a diferencia del resto de los 
sectores, se generan los llamados “déficits hospitalarios”, que han sido persistentes y 
ascendentes en el tiempo, lo que hace que al discutirse el Presupuesto en el Congreso, lo 
que se aprueba no refleja lo que se gastó al final del año, sino que termina siendo bien 
diferente, significando incluso la absorción de recursos que se podrían haber destinado a 
programas prioritarios pero que, finalmente, terminaron orientándose a cubrir aquellos déficits. 
Por tanto, en el sector de la Salud hay un gran desafío por delante, en el sentido de darle un 
rol más conductor al presupuesto, generar la disciplina al interior del sistema para que estos 
se cumplan, generar los incentivos para que aquel que maneje bien sus recursos tenga más
--- PÁGINA 15 ---
15
recursos o bien más libertad para usarlos, etc. Probablemente, se contará pronto con una 
asistencia del Banco Mundial para trabajar en aquello.
En cuanto a la crisis hídrica, explicó que actualmente hay un cobro que se realiza 
producto de la adjudicación de los derechos de agua, que no es un cobro regular. Pero debe 
tenerse claro que, en el texto constitucional aprobado por la Convención, los derechos de 
agua dejan de ser tal y pasan a ser permisos administrativos revocables. Agregó que, sin 
duda, el tema del agua tendrá una reconfiguración importante y hay muchas aristas que se 
requiere resolver, tanto en la nueva Constitución como en la aplicación del nuevo Código de 
Aguas, aprobado recientemente por el Congreso.
Respecto de los distintos proyectos de ley que componen la Reforma Tributaria, explicó 
que el primero de ellos, ingresado a la Cámara recientemente y que se refiere al impuesto a 
la renta e impuesto a la riqueza, tiene 260 páginas. Si a eso se le hubiese agregado el royalty 
minero y los impuestos correctivos, el resultado habría sido un proyecto de ley muy difícil de 
tramitar, y podría paralizarse por cualquier componente que fuera más complejo de analizar. 
En su opinión, con un proyecto de ley más extenso, los riesgos aumentan en lugar de 
reducirse.
En otra materia, aclaró que la Reforma Tributaria no está condicionada, de ninguna 
manera, a la aprobación del texto constitucional propuesto por la Convención. Entre otras 
cosas, porque las normas acerca de temas tributarios en dicha propuesta no son muy distintas 
de las normas contenidas en la actual Constitución.
En cuanto a la proyección de recursos, afirmó que el gobierno ha contemplado generar 
más ahorro a fin de que en cada Presupuesto haya un mayor financiamiento que pueda 
destinarse a iniciativas que tengan el mérito y la justificación suficiente. A eso se le puede 
colocar una meta, dotándolo de una dimensión cuantitativa, pues es una buena manera de 
motivar el trabajo, siempre que ella sea realista.
En relación con la clase media, clarificó que la Reforma Tributaria solo contempla 
beneficios para ese segmento de la población. En primer lugar, porque las modificaciones del 
impuesto a la renta se aplican para ingresos mensuales de cuatro millones de pesos hacia 
arriba. Por otro lado, los beneficios que se crean vinculados al arriendo y al cuidado 
favorecerán probablemente a aquella parte de la clase media que hace declaración de 
impuestos. Por tanto, el proyecto de ley no perjudica a la clase media, todo lo contrario. 
Recalcó que el grueso de la clase media se ubica dentro del tramo exento de impuesto a la 
renta, y a lo m s, un par de “peldaños” hacia arriba, e incluso tratándose de las rentas que 
estaban exentas y que ahora pasarán a estar afectas, no habrá un aumento significativo de la 
carga tributaria. Y ello, comparado con los beneficios que se están creando por otro lado, 
ciertamente configura un panorama que es beneficioso para la clase media, y no perjudicial.
Acerca de la inquietud de la diputada señora Delgado en esta materia, acotó que existen 
muchas definiciones económicas y sociológicas de clase media, pero aseguró que el 2,7% 
más rico de la población no cae dentro de ninguna de esas definiciones. Si se miran los 
ingresos promedio por hogar de los tres primeros quintiles, es posible observar que el ingreso 
promedio por hogar del tercer quintil, esto es, del 20% intermedio, es de un poco más de 900 
mil pesos. Entonces, la parte media de la estructura de ingresos en Chile llega muy abajo en 
términos absolutos, pues hay mucha gente que gana muy poco. Por tanto, la clase media 
abarca un gran espectro que parte de ingresos que son, en términos absolutos, relativamente 
bajos. Sin perjuicio de lo anterior, admitió que hay un problema relacionado con la 
determinación de la elegibilidad para ciertos programas sociales, desafío que, sin duda, debe 
abordarse.
--- PÁGINA 16 ---
16
Complementando parte de la intervención del señor ministro, la subsecretaria de 
Hacienda, señora Claudia Sanhueza recalcó que la visibilización del trabajo de las 
cuidadoras también es un objetivo del gobierno, y por ello el tema cruza transversalmente 
varias políticas públicas. En efecto, la idea es fortalecer un Sistema Nacional de Cuidados; 
que el registro de cuidadoras interactúe con el sistema de pensiones, y reconocer y remunerar 
ese trabajo en el mediano y largo plazo; establecer un crédito tributario por el cuidado de 
menores de dos años y personas con dependencia severa, de acuerdo a lo explicado en la 
presentación, etc. También se ha diseñado un sistema de apoyo para la contingencia de este 
año, poniendo el foco en el reconocimiento del cuidado: ampliación del subsidio Protege, bono 
Chile Apoya Invierno, etc.
En relación con el tema de la eficiencia, acotó que en los diálogos sociales que se 
desarrollaron en el contexto de la preparación de la Reforma Tributaria, hubo una alta 
demanda de parte de la ciudadanía respecto a la transparencia en el uso de los recursos 
públicos. Al respecto, aseveró que el gobierno está comprometido con aquello, procurando 
informar a las personas a dónde van a parar los impuestos que pagan. Sin perjuicio de lo 
anterior, hizo presente que existe un indicador que se construye desde hace varios años, el 
“World Governance Index”, que se aplica a varios países, incluso desarrollados, donde Chile 
ha sido siempre uno de los mejores evaluados en el ranking. El indicador mide cuánto de lo 
 ue se recauda se materiali a realmente en beneficios, y no se “pierde en el camino”. De 
hecho, en el último informe, del año 2021, Chile quedó en cuarto lugar, superado solo por tres 
países, entre ellos, Irlanda. En definitiva, ella da cuenta de que, en el ranking internacional, 
nuestro país tiene un buen indicador de eficiencia, sin perjuicio de lo cual aun es posible 
mejorar muchísimo en transparencia, modernización del Estado y otros ámbitos.
Finalmente, en cuanto a la clase media, apuntó que, desde la economía, la respuesta 
sería que ella corresponde al sector justo del medio de la distribución. Si se divide la población 
en 10 grupos, estadísticamente sería justo el 50% que está entre el quinto y el noveno decil, 
dejando fuera al 10% más rico. Ahora bien, existe toda una literatura desde lo sociológico o 
desde lo psico-social que también es interesante de analizar. Con todo, aseguró que, en 
términos de recaudación, la Reforma Tributaria está justamente pensada para mejorar la 
progresividad, y por ello se focaliza mucho en los contribuyentes de altos ingresos; y para 
beneficiar al resto de la población a través del gasto.
* Se deja constancia que el debate en su integridad se encuentra contenido en el registro 
audiovisual de esta sesión.
VI.- ACUERDOS
Prorrogar la hora destinada para el término de la sesión por el tiempo que fuere 
necesario para que el ministro de Hacienda pudiera abordar la totalidad de las consultas 
planteadas por los señores (as) parlamentarios (as).
El debate habido en esta sesión queda archivado en un registro de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento. Asimismo, se encuentra 
contenido en el registro audiovisual4 de la misma.
JUAN CARLOS HERRERA INFANTE
Abogado secretario de la Comisión
4 Disponible en https://www.democraciaenvivo.cl/player.aspx?id=3324&name=PROGC018984.mp4