======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=15778&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : ACTA DE LA 2a. SESION, ORDINARIA, DE LA LEGISLATURA EXTRAORDINARIA, 1994-1995, DE LA COMISION INVESTIGADORA DE LA CANCELACION DE LA PERSONAÑLIDAD JURIDICA DE COLONIA DIGNIDAD, CELEBRADA EL MIERCOLES 15 DE MARZO, DE 18.30 A 19.15 HORAS.
AUTOR    : CONGRESO NACIONAL-Proyecto de Modernización
EXTRAIDO : 2026-03-29 08:48:10
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE DESARROLLO SOCIAL, SUPERACIÓN DE LA POBREZA Y
PLANIFICACIÓN 
PERÍODO LEGISLATIVO 2022 – 2026
370ª LEGISLATURA 
 
ACTA DE LA SESIÓN N°2, ORDINARIA, CELEBRADA EL MIÉRCOLES 23 DE MARZO DE 
2022, DE 17.33 A 19.14 HORAS.
SUMARIO: La Comisión se reunió con el objeto de abordar la siguiente tabla:
1) Recibir a la ministra de Desarrollo Social y Familia para que se refiera a las 
iniciativas legislativas y, en general, a la agenda social que impulsará esa Cartera en 
los próximos meses; y
2) Analizar los proyectos de ley, de origen en moción, que se encuentran 
pendientes en la Comisión, con la finalidad de determinar cuáles se van a priorizar e 
incorporar en la Tabla de las sesiones venideras.
*  La presente sesión se desarrolló de forma mixta (presencial y telemáticamente).
I.- PRESIDENCIA
Presidió la sesión la diputada señora Karen Medina.
Actuó como abogado secretario de la Comisión, el señor Juan Carlos Herrera; como 
abogada, la señora Carolina Aqueveque; y como secretaria ejecutiva, la señorita Marcela 
Requena (los dos primeros presencialmente; y la última por vía telemática).
II.- ASISTENCIA
Asistieron presencialmente a la Comisión los diputados (as) María Candelaria 
Acevedo, Juan Carlos Beltrán, Viviana Delgado, Karen Medina, Daniel Melo, Carla 
Morales y Clara Sagardia. Las diputadas señoras Carolina Marzán y Claudia Mix fueron 
reemplazadas por el diputado Cristian Tapia y la diputada Marcela Riquelme, 
respectivamente.
Concurrieron telemáticamente los diputados (as) Joaquín Lavín, Marlene Pérez y 
Cristóbal Urruticoechea.
Respecto del primer punto de la Tabla, participó vía remota la ministra de Desarrollo 
Social y Familia, señora Jeanette Vega Morales; acompañada de la subsecretaria de 
Servicios Sociales, señora Francisca Perales.
En calidad de oyente y asistente permanente a la Comisión, participó también vía 
remota el asesor de la Biblioteca del Congreso Nacional (Área de Políticas Sociales), señor 
Mario Poblete.
III.- ACTAS1
El acta de la sesión 127ª ordinaria, de la legislatura anterior, se dio por aprobada por no 
haber sido objeto de observaciones.
Las actas de las sesiones 128ª ordinaria, de la legislatura anterior; y constitutiva, de la 
actual legislatura, se pusieron a disposición de las señoras y señores diputados.
IV. CUENTA2
Se recibieron los siguientes documentos:
1.- Oficio Nº 765, de la ex subsecretaria de Evaluación Social y Familia, señora Alejandra 
Candia, por el cual responde requerimiento de esta Comisión en el que se solicitaba al 
gobierno estudiar la posibilidad de extender a los meses de noviembre y diciembre el pago
1 Disponibles en https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/sesiones.aspx?prmID=3324&prmIdTipo=2101
2 Disponible en https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=247715&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 2 ---
2
del Ingreso Familiar de Emergencia (IFE) a los sectores más afectados por la pandemia del 
Covid-19 (Respuesta Oficio N°243/31/2020).
2.- Carta del señor Danilo Herrera, Gestor de Incidencia del Centro de Políticas Públicas 
UC, mediante la cual solicita ser recibido por la Comisión junto a académicos a fin de exponer 
las siguientes investigaciones: "Políticas para la implementación de una estrategia circular en 
la construcción” y “Regulación del mercado de las apps de Delivery: una necesidad con aristas 
laborales, económicas, sociales y urbanísticas”.
3.- Comunicación del jefe del Comité Frente Amplio RD, Comunes y Convergencia 
Social informando que en la presente sesión la diputada señora Claudia Mix será reemplazada 
por la diputada señora Marcela Riquelme.
4.- Comunicación del jefe de la Bancada Partido por la Democracia informando que el 
diputado señor Cristián Tapia Ramos reemplazará en la presente sesión a la diputada señora 
Carolina Marzán Pinto.
Respecto de la solicitud de audiencia consignada en el segundo lugar de la cuenta, la 
Comisión acordó recibir al peticionario en la próxima sesión (miércoles 6 de abril).
V.- ORDEN DEL DÍA
1) Recibir a la ministra de Desarrollo Social y Familia para que se refiera a las 
iniciativas legislativas y, en general, a la agenda social que impulsará esa Cartera en 
los próximos meses.
La ministra de Desarrollo Social y Familia, señora Jeanette Vega realizó una 
presentación3 ante la Comisión relativa a la agenda social e iniciativas legislativas que liderará 
dicha repartición durante este gobierno.
En primer lugar, recordó que uno de los objetivos estratégicos del Programa de 
Gobierno del presidente Gabriel Boric es “Avanzar hacia una sociedad que ponga en el centro 
la sostenibilidad de la vida, el cuidado de las personas y de las comunidades.”.
Para entrar en contexto, abordó la situación tanto de la pobreza como de la pobreza 
extrema en Chile, las que aumentaron alrededor de 2 puntos entre 2017 y 2020; y la entrega 
de ayudas sociales, particularmente el IFE pendiente que, en todo caso, es un número muy 
marginal. En la presentación se acompañan los respectivos gráficos y cuadros explicativos.
En cuanto a las prioridades legislativas, recalcó las siguientes:
1.- Impulsar marco normativo y legal para estructurar el Sistema Nacional de Cuidado 
(SNC). Esta es una promesa de gobierno y, para estos efectos, se deberá instalar una 
Secretaría Técnica y elaborar un marco normativo.
2.- Indicación sustitutiva al proyecto de ley contenido en el boletín Nº14549-35 sobre 
Atención, protección e inclusión para las personas en el espectro autista y condiciones del 
neurodesarrollo similares. Hizo presente que la idea es presentarla al regreso de la semana 
distrital de marzo, aclarando que, en estos momentos, se está revisando junto a Hacienda y 
el Ministerio de Salud.
3.- Indicación sustitutiva al mensaje contenido en el boletín Nº 13.822-07 (Para 
promover el envejecimiento positivo, el cuidado integral de las personas mayores y el 
fortalecimiento de la institucionalidad del adulto mayor), pues este no se ajusta a las 
obligaciones contraídas por Chile en la Convención Interamericana de Personas Mayores (Se
3 Disponible en https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=247733&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 3 ---
3
enfoca en la promoción, pero no en la garantía al acceso de los derechos consagrados en 
ella).
Respecto a las prioridades de gestión institucional, subrayó las que a continuación se 
indican:
1.- Dotar de la institucionalidad que requiere el dar cumplimiento a la ley Nº21.430 sobre 
Garantías y Protección Integral de los derechos de la niñez y adolescencia. En esta materia 
hay muchos desafíos, pues en las oficinas regionales hay escaso personal, y existen 
reglamentos pendientes de elaboración.
2.- Conseguir recursos adicionales para el Plan de Reactivación Inclusiva (iniciativa 
multisectorial encabezada por las carteras de Hacienda y Economía) a fin de incentivar todas 
aquellas acciones que permitan contar con posibilidades de empleo o que posibiliten liberar a 
las mujeres del rol de cuidadoras para tal efecto.
3.- Creación de la Red Pública Nacional de 74 Centros de Desarrollo Integral Infantil, 
fundamentalmente para dar apoyo a niños con déficit del espectro autista.
4.- Revisión del Registro Social de Hogares: modificación de 9 criterios que impactaron 
en la clasificación de vulnerabilidad.
Sobre el último punto, abordó las recientes modificaciones (enero del 2022) que sufrió 
el Registro Social de Hogares en cuanto al proceso y metodología de cálculo de la calificación 
socioeconómica, cuyos efectos -en términos de la cantidad de hogares que cambian de tramo- 
se muestra en los siguientes cuadros:
--- PÁGINA 4 ---
4
Al respecto, explicó que esta situación generó bastante preocupación pública, por lo que 
se solicitó a la subsecretaria de Evaluación Social, señora Paula Poblete examinar los 
movimientos de tramos generados por los criterios incorporados, que son los siguientes: datos 
de las boletas de honorarios emitidas, datos de las licencias médicas, nuevos umbrales de 
padre/madre ausente, índice de necesidades en base a los datos de MINSAL y MINEDUC, 
nuevo umbral relacionado con tierras indígenas y con número de propietarios en la dimensión 
“bienes raíces”, presencia de vehículos, cotizaciones y cotizantes fuera del RSH.
Agregó que algunos efectos podrían no ser necesariamente cuestionables, como, por 
ejemplo, aquellos producidos por la incorporación de los datos derivados de las boletas de 
honorarios emitidas. Sin embargo, hay un porcentaje de hogares que cambia su calificación 
por la modificación generada en la dimensión padre/madre ausente. El problema que aquí se 
suscitó fue que aumentó considerablemente el número de hogares con padre ausente en base 
al auto reporte y la declaración jurada de las personas, generándose datos muy discordantes 
con los aportados por CASEN (más del doble). Por tanto, se incorporaron criterios para 
verificar que efectivamente el padre está ausente. Sin embargo, estos son extremadamente 
engorrosos: que haya una demanda presentada; que haya una denuncia presentada; y que 
exista una declaración jurada de ambos padres. El problema es que la mayoría de las mujeres 
que está en esta situación no necesariamente ha terminado el vínculo de una manera que 
permita cumplir con alguna de estas condiciones, generándose un efecto neto muy importante 
de 105 mil hogares que cambiaron su calificación.
Enfatizó que, con estos nuevos criterios, un 3% de los hogares (265.519) salió del 40%; 
un 3,1% (272.414) salió del 60%. En términos de umbrales, un total de 9% de los hogares 
cambia su calificación en el RSH, lo que no es menor, por lo que se está revisando aquellas 
condiciones que debiesen mantenerse y aquellas que debiesen dejarse sin efecto.
En otro orden de ideas, la señora ministra se refirió al desafío de la Cartera que dirige 
de diseñar y poner en marcha el Sistema Nacional de Cuidado (SNC), de tal forma que este 
avance desde un enfoque caritativo o de beneficencia hacia uno de garantía de derechos, y; 
por otro lado, transite de manera equitativa desde una política de focalización hacia una de 
universalización.
Los principales pilares del SNC serían los siguientes:
1.- Corresponsabilidad social de los cuidados.
--- PÁGINA 5 ---
5
2.- Participación de la comunidad en su gobernanza.
3.- Universalidad.
4.- Pertinencia local.
5.- Cuidado comunitario.
6.- Gestión de datos (personas dependientes, personas cuidadoras, redes de cuidado, 
profesionales, entre otros).
En cuanto a las prioridades del SNC en materia de población, destacó las siguientes:
1.- Niñez y adolescencia.
2.- Personas en situación de discapacidad.
3.- Personas mayores con y sin dependencia.
4.- Personas cuidadoras.
Por otra parte, se refirió a los siguientes proyectos priorizados para el año 2022:
1.- Realizar un Catastro nacional de cuidadoras y de quienes requieren cuidados 
(Trabajo colaborativo con municipalidades y gobiernos regionales).
2.- Ampliar programa existente de Apoyos y cuidados que coordina el Ministerio, 
pasando de 62 a 89 comunas y de 3.766 a 5.360 familias a nivel nacional.
Finalmente, se refirió a algunas líneas de acción del SNC, de acuerdo al siguiente 
detalle:
--- PÁGINA 6 ---
6
* La presentación en PowerPoint que quedó a disposición de los miembros de la 
Comisión contiene el detalle íntegro de todas las materias enunciadas.
*****
Concluida la exposición de la ministra de Desarrollo Social y Familia, la diputada 
señora Delgado consultó en qué consiste la pobreza no extrema y si ella está o no ligada al 
RSH.
Por otra parte, afirmó que un niño que tiene un 70% en el RSH no tiene derecho a 
educación gratuita, y esa es una de las principales razones por las que las familias se ven en 
la obligación de declarar la ausencia de padre, haciendo un llamado al ministerio a no solo 
fiscalizar, sino que, sobre todo, a analizar los verdaderos motivos que hay detrás del aumento 
de declaraciones relativas a padre/madre ausente.
Finalmente, abogó por la necesidad de alfabetizar digitalmente a los adultos mayores, 
los que les permitiría sociabilizar y “salir al mundo”.
El diputado señor Beltrán consultó por las iniciativas concretas que se tiene 
proyectadas para los segmentos de niñez y adolescencia y adultos mayores con y sin 
dependencia en el marco del SNC que se propone impulsar.
El diputado señor Tapia manifestó su preocupación por el impacto negativo que 
generará en las familias la incorporación de los nuevos criterios descritos en la metodología 
de cálculo de la CSE. Por otra parte, solicitó profundizar en las medidas concretas que se 
pretende impulsar por parte del gobierno para el cuidado de las personas postradas.
En materia de vivienda y adultos mayores, la diputada señora Riquelme manifestó su 
preocupación por muchas personas de ese segmento etario que viven en la ciudad de Los 
Ángeles y que están siendo desalojadas por la Empresa de Ferrocarriles del Estado (EFE).
En otro plano, consultó cómo se va a realizar el catastro de cuidadoras y personas 
dependientes a que se refirió la ministra en su presentación.
La diputada señora Sagardia preguntó por los planes que tiene el ministerio para 
descentralizar los servicios y programas que maneja esa Cartera, pues se hace muy difícil 
que estos cumplan su propósito cuando se decide todo desde Santiago.
--- PÁGINA 7 ---
7
Por otra parte, manifestó su preocupación por los porcentajes de corte de cada tramo 
en el RSH, los que muchas veces implican dejar fuera de los beneficios sociales a gran 
cantidad de familias.
La diputada señora Acevedo relevó la necesidad de contar con un catastro de 
personas que requieren cuidados en su domicilio, haciendo presente que ha sostenido 
conversaciones con alcaldes de varias comunas del distrito que representa (N°20) para que 
transmitan esta necesidad a los directores de los consultorios y los CESFAM, como, asimismo, 
se otorguen la mayor cantidad de facilidades a los familiares a la hora de retirar los 
medicamentos, gestionar horas médicas, etc.
Finalmente, la diputada señora Medina (presidenta) recalcó que el límite de corte del 
RSH perjudica a mucha gente, dejándola fuera de los beneficios sociales. Por otra parte, post 
pandemia ha aumentado la pobreza y la cantidad de familias vulnerables, lo que ha dificultado, 
entre otras cosas, el acceso a viviendas dignas, preguntando con qué premura va a actuar el 
ministerio frente a esta problemática.
En otro orden de ideas, se refirió a las ayudas sociales que ya concluyeron, como el 
IFE, preguntando de qué forma se buscará apoyar a esas familias.
Contestando las interrogantes planteadas, la ministra de Desarrollo Social y Familia 
precisó que la definición de pobreza extrema es una definición estándar que está basada en 
si las familias tienen un ingreso que les permite solventar una canasta básica de alimentos. 
Por su parte, la pobreza refleja ingresos aproximados de dos canastas básicas de alimentos. 
Agregó que se trata de una convención internacional a la que Chile adhiere respecto a la 
definición de pobreza y pobreza extrema por ingreso, sin perjuicio de que nuestro país también 
cuenta con una medición diferente que se introdujo hace algunos años, que corresponde a la 
dimensión de pobreza multidimensional que, por supuesto, considera muchísimos más 
componentes.
En cuanto a la alfabetización digital de los adultos mayores, recalcó que como parte del 
SNC existe un plan a ese respecto, pues ello les permitirá apoyar su acceso a salud, 
educación, entretenimiento, etc.
Respecto a la consulta del señor Beltrán, comentó que se está analizando la posibilidad 
de incorporar al INJUV en la Subsecretaría de la Niñez, de modo de tener cubierto todo el 
espectro de niños, niñas y adolescentes. Sin perjuicio de lo anterior, admitió que hay un 
desafío de trabajar en conjunto con otros ministerios para estos efectos.
Sobre los adultos mayores, varios aspectos de los mencionados en las intervenciones 
ya están incorporados. Por ejemplo, el proyecto de envejecimiento activo y saludable, el plan 
de alfabetización digital, el aumento de cobertura en centros diurnos y la creación de centros 
de cuidado comunitarios con la participación de las organizaciones sociales.
Respecto de las personas postradas o con dependencia más avanzada, se está 
pensando fortalecer su permanencia en el domicilio mediante un programa remunerado de 
agentes comunitarios de cuidado vinculados a la atención primaria de los gobiernos locales. 
También generar un fortalecimiento de los programas de tele asistencia a personas mayores 
y el apoyo, con mucha mayor cobertura, de una asistente personal para que los cuidadores 
puedan descansar, al menos, un día. Por otra parte, se debe mejorar el número y la calidad 
del sistema actual de establecimientos de larga estadía (ELEAM), lo que constituye una 
promesa de gobierno a cumplir durante los próximos cuatro años.
Todas estas medidas no será posible concretarlas el primer año, pues ello dependerá 
muchísimo de los recursos disponibles con que se cuente. El presupuesto actual es bastante 
austero, por lo que se debe ver la forma de aumentar la recaudación, por una parte; y hacer
--- PÁGINA 8 ---
8
las reasignaciones internas que sean necesarias a fin de destinar recursos a las prioridades 
definidas por el gobierno, por otra.
Sobre los cambios en el RSH, recalcó que estos fueron introducidos en enero del 
presente año. Lo primero que se ha hecho es intentar determinar su impacto, evaluación que 
está en curso. Sin embargo, desde el ministerio hay claridad en que no es posible dejar un 
porcentaje de familias fuera de los beneficios sociales por cambios que son más bien 
administrativos. Por otra parte, explicó que los cortes que se aplican son una manera de 
priorizar, pero admitió que pueden ser bastante arbitrarios y que, precisamente, el avanzar 
hacia la universalización tiene que ver, en parte, con aquello.
En cuanto a vivienda, se ha planteado avanzar hacia un modelo de vivienda tutelada a 
fin de promover el enfoque comunitario de cuidados y la promoción de autonomía de las 
personas. Sin embargo, también está el problema de los campamentos y las carpas, 
agregando que el ministro de Vivienda se encuentra elaborando un plan -que será apoyado 
por el Ministerio de Desarrollo Social- con el propósito de despejar los espacios públicos y ver 
la forma de ayudar a las personas que están ocupando viviendas precarias, asumiendo que 
en este momento hay un flujo importante de migrantes que se debe reordenar, pues no se 
puede “llegar y sacar” las carpas y campamentos que los acogen.
Respecto al catastro de cuidadores y personas en discapacidad, comentó que ya hay 
una conversación en curso con las asociaciones de municipalidades que, a su vez, cuentan 
con la información del sector Salud para estos efectos. De hecho, existen catastros 
comunales, pero dicha información no está integrada.
Lo que no existe es un catastro de personas con TEA, lo que es preocupante, pues 
actualmente existe un proyecto de ley en tramitación que está en condiciones de ser votado, 
en circunstancia que se desconoce cuál será la real demanda, más allá de la necesidad 
evidente de aquellas familias que están en esta situación. Agregó que el tratamiento de una 
persona con TEA es extremadamente costoso, pues requiere un apoyo multidisciplinario 
(médicos, terapeutas ocupacionales, sicólogos, kinesiólogos, etc.).
Finalmente, hizo presente que se está analizando qué hacer en materia de IFE laboral 
y cómo avanzar rápidamente hacia un ingreso básico garantizado que se acerque a la 
promesa de gobierno de llegar a alrededor de los $400.000 este año. En la medida que esto 
ocurra, aseguró, irá disminuyendo la necesidad de contar con medidas como el IFE.
Complementando la intervención de la ministra, la subsecretaria de Servicios 
Sociales, señora Francisca Perales señaló, respecto al Catastro o Registro Nacional de 
Dependencia y Personas Cuidadoras, que el programa del presidente Boric contempla la 
creación de una credencial para la persona cuidadora, precisamente porque las personas que 
cuidan no han sido nunca sujetos de las políticas públicas del Estado. Esto debe relacionarse 
con la ley N°21.380 sobre la atención de salud preferente y con la ley N°20.584, que determina 
que las personas mayores de 60 años y las personas con discapacidad, así como las 
cuidadoras y cuidadores, tendrán derecho a ser atendidos preferente y oportunamente por 
cualquier prestador de acciones de salud.
Por otra parte, precisó que la ley N°21.380 establece que se entiende por cuidador o 
cuidadora a toda persona que, de forma gratuita o remunerada, proporcione asistencia o 
cuidado, temporal o permanente, para la realización de actividades de la vida diaria a 
personas con discapacidad o dependencia, estén o no unidas por vínculos de parentesco.
Recalcó que aproximadamente un 69% de las personas que cuidan son mujeres, y en 
su gran mayoría, no reciben una remuneración por este trabajo. Por tanto, el Ministerio 
pretende hacer un seguimiento a la modificación del reglamento de la referida ley a fin de dar
--- PÁGINA 9 ---
9
pie a la inclusión de las personas que formen parte de este Registro hacia mecanismos de 
atención de salud preferente.
Explicó que en la actualidad hay solo dos programas del Ministerio que permiten 
identificar a las personas cuidadoras: la Red Local de Apoyos y Cuidados y el Programa de 
Atención domiciliaria a personas con dependencia severa. Así, un punto de partida para el 
Registro que se pretende crear debiesen ser los beneficiarios de estos dos programas. Pero 
ello no es suficiente, por lo que se requiere articularlos con otros programas -dentro y fuera 
del Ministerio- que se relacionan con materias de cuidado. Asimismo, esto también se puede 
trabajar con las redes locales de apoyos y cuidados y con organizaciones sociales 
relacionadas a los cuidados.
Algo importante a considerar es que se debe crear un registro único que permita vincular 
a la persona en situación de dependencia o cuidado con su cuidadora. Por otra parte, se debe 
levantar información en conjunto, evaluando la situación actual del Registro Nacional de 
Discapacidad, lo que permitirá también poder utilizar nóminas entrelazadas que alimenten al 
RSH a fin de contar con información mucho más desglosada.
Enfatizó que los actores relevantes en esta materia, además del Ministerio de Desarrollo 
Social, son: la Subsecretaría de Salud Pública, la Subsecretaría de Redes Asistenciales, La 
Comisión de Medicina Preventiva e Invalidez, las organizaciones sociales de cuidados y las 
asociaciones de municipalidades. Al respecto, comentó que ya existe un acuerdo con estas 
últimas para trabajar articuladamente con los 346 municipios a fin de poder avanzar 
paulatinamente en la instalación de este Registro.
En otro orden de ideas, destacó que actualmente el Ministerio tiene 14 programas 
sociales y 11 iniciativas. Además, hay una serie de otros programas que están en los servicios 
asociados (SENAMA, SENADIS, INJUV, FOSIS y la CONADI). Así también, hay otros 
programas que se han ido traspasando a la Subsecretaría de la Niñez. Por otra parte, fuera 
del Ministerio de Desarrollo Social y Familia hay una serie de programas que tienen objetivos 
similares a algunos de los programas que se están desarrollando en esta Cartera. Por tanto, 
la prioridad es que esos objetivos conversen y se articulen entre sí, permitiendo dotar de 
coherencia a la intervención social del Estado.
Respecto a los programas relacionados con pobreza extrema, recordó que en el 
Ministerio existe un Subsistema denominado “Seguridades y Oportunidades” que articula 
cuatro programas: Vínculos, Calle, Abriendo Caminos y Familia. En el caso de las iniciativas, 
hay tres relacionadas con este tópico: el IFE laboral (y el IFE universal en su momento), el 
Ingreso Mínimo Garantizado (IMG) y el subsidio a las cuidadoras.
Por otra parte, hizo presente que hay oferta destinada a las familias en el marco del 
subsistema 
“Seguridades 
y 
Oportunidades”: 
programas 
de 
habitabilidad, 
microemprendimiento y autoconsumo. Algunos de estos están vinculados a la Ley de 
Garantías de la Niñez. Por tanto, en conjunto con la Subsecretaría de la Niñez, se buscará 
dar una continuidad a aquellos programas que se traspasan desde la Subsecretaría de 
Servicios Sociales hacia la Subsecretaría de la Niñez, precisamente porque están orientados 
a niños que están en segmentos muy vulnerables de la población.
En cuanto a los programas que se tomarán de base para el SNC se refirió a 16 
programas sociales que pertenecen a 7 instituciones diferentes y que tienen alrededor de 300 
mil beneficiarios, dentro de los cuales el 89% son niños y niñas que asisten a educación inicial 
y que tienen una ejecución aproximada de 3 mil millones de dólares. Estos están relacionados 
en tres segmentos: uno que es para niños y niñas, otro para adultos en situación de 
dependencia y un tercer grupo para personas mayores. Clarificó que los programas actuales 
no consideran el Registro Nacional de Cuidadoras, por lo que se agregará como un factor
--- PÁGINA 10 ---
10
adicional para poder trabajarlos en conjunto. Los programas son los siguientes: Chile Crece 
Contigo, Centro para hijos de cuidadores principales temporeros, Atención Temprana, 
Residencias de protección para niños, niñas y adolescentes en situación de discapacidad, 
Atención domiciliaria para la dependencia severa, Red Local de Apoyos y Cuidados, Centros 
de apoyo comunitario para personas con demencia, Modelos residenciales para adultos con 
situación de discapacidad, Tránsito a la vida independiente, Cuidados Domiciliarios, los 
ELEAM, Centros diurnos de adulto mayor, Más adultos mayores autovalentes y Condominios 
de Viviendas Tuteladas.
Finalmente, recalcó que se trabajará en la instalación de una Secretaría Ejecutiva que 
permita hacer dialogar los objetivos de estos 16 programas, articulándolos de mejor manera 
a fin de aumentar la cobertura y, además, la calidad de la misma.
*****
* Se deja constancia que el detalle de lo obrado en la sesión y las exposiciones íntegras 
-tanto de las autoridades presentes como de los parlamentarios (as)- se encuentran 
contenidas en el registro audiovisual de la misma, disponible en el sitio web de la Corporación.
2) Analizar los proyectos de ley, de origen en moción, que se encuentran 
pendientes en la Comisión, con la finalidad de determinar cuáles se van a priorizar e 
incorporar en la Tabla de las sesiones venideras.
Al respecto, así como en cuanto a la posibilidad de archivo de determinadas mociones, 
y luego de escuchar las opiniones de los parlamentarios presentes, se adoptaron los 
acuerdos que se consignan en el acápite siguiente.
VI.- ACUERDOS
1.- Fijar la siguiente Tabla para la próxima sesión:
a) Recibir al Gestor de Incidencia del Centro de Políticas Públicas UC, señor 
Danilo Herrera, junto a otros académicos, para referirse a los siguientes temas: i) Políticas 
para la implementación de una estrategia circular en la construcción, y; ii) Regulación del 
mercado de las apps de Delivery: una necesidad con aristas laborales, económicas, sociales 
y urbanísticas. * Acuerdo adoptado por la Comisión en el marco de la lectura de la 
Cuenta.
b) Iniciar la discusión general de los siguientes proyectos de ley, de origen en 
moción y en primer trámite constitucional (invitando para tal efecto a los autores de las 
respectivas iniciativas):
- El que modifica la ley N°19.418, sobre juntas de vecinos y demás 
organizaciones comunitarias, para establecer el derecho de sus dirigentes a la capacitación 
en prevención y combate de emergencias derivadas de desastres naturales (boletín N°11.786-
31). * A solicitud de la diputada señora Viviana Delgado.
- El que modifica la ley N°20.255, que establece reforma previsional, en lo 
relativo a la edad de postulación a la pensión básica solidaria de invalidez (boletín N°12.817-
31). * A solicitud de la diputada señora Karen Medina.
2.- Evaluar la pertinencia de resolver el archivo de las siguientes mociones (debido a su 
antigüedad; y a que su contenido ya estaría regulado por otra normativa, sea legal o 
reglamentaria): * A solicitud de la diputada señora Clara Sagardia.
a) Boletín N°8729-31, que declara la inembargabilidad del bien raíz que sirva de 
residencia principal para un discapacitado.
b) Boletín N°9440-31, que establece un nuevo mecanismo de medición de la 
pobreza, la vulnerabilidad y la extrema pobreza en Chile.
--- PÁGINA 11 ---
11
c) Boletín N°9688-31, que modifica la ley N°17.238 con el objeto de ampliar el uso 
de vehículos especiales destinados a discapacitados para los efectos de aplicar la tributación 
especial en caso de importación de los mismos.
d) Boletín N°10308-32, que exige a las empresas de transporte público requisitos 
en materia de antigüedad de sus buses y accesibilidad de personas con discapacidad.
e) Boletín N°12416-31, que crea un estatuto integral contra la violencia en niños, 
niñas y adolescentes.
El debate habido en esta sesión queda archivado en un registro de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento. Asimismo, se encuentra 
contenido en el registro audiovisual4 de la misma.
JUAN CARLOS HERRERA INFANTE
Abogado secretario de la Comisión
4 Disponible en https://www.democraciaenvivo.cl/player.aspx?id=3324&name=PROGC018613.mp4