======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=168&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : ACTA DE LA 2a. SESION, ORDINARIA, DE LA LEGISLATURA EXTRAORDINARIA, 1994-1995, DE LA COMISION INVESTIGADORA DE LA CANCELACION DE LA PERSONAÑLIDAD JURIDICA DE COLONIA DIGNIDAD, CELEBRADA EL MIERCOLES 15 DE MARZO, DE 18.30 A 19.15 HORAS.
AUTOR    : CONGRESO NACIONAL-Proyecto de Modernización
EXTRAIDO : 2026-03-29 08:47:49
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE DESARROLLO SOCIAL, SUPERACIÓN DE LA POBREZA Y
PLANIFICACIÓN 
PERÍODO LEGISLATIVO 2022 – 2026
370ª LEGISLATURA 
 
ACTA DE LA SESIÓN N°10, ORDINARIA, CELEBRADA EL MIÉRCOLES 15 DE JUNIO DE 
2022, DE 17.45 A 18.51 HORAS.
SUMARIO: La Comisión se reunió con el objeto de abordar la siguiente Tabla:
1) Recibir a la directora nacional (S) del Servicio Nacional del Adulto Mayor, 
señora Claudia Asmad Palomo, para que entregue antecedentes sobre el presupuesto 
que ejecutará su cartera durante el año 2022, detallando la cobertura nacional y regional 
de los distintos programas.
2) Recibir a la subsecretaria de Servicios Sociales, señora Francisca Perales, con 
la finalidad de que informe acerca de los distintos programas que impulsa esa 
repartición para atender a las personas en situación de calle: el Plan Protege Red de 
Calle Niños; el Programa Calle; el Programa Noche Digna, y los Centros Temporales 
para la superación de la situación de Calle.
3) Revisar los proyectos pendientes, con la finalidad de decidir cuáles se incluirán 
en la Tabla de las próximas sesiones.
El tercer punto de la Tabla quedó pendiente de tratamiento para la próxima sesión.
I.- PRESIDENCIA
Presidió la sesión la diputada señora Karen Medina.
Actuó como abogado secretario de la Comisión, el señor Juan Carlos Herrera; como 
abogada, la señora Carolina Aqueveque; y como secretaria ejecutiva, la señorita Marcela 
Requena (los dos primeros presencialmente; y la última por vía telemática).
II.- ASISTENCIA
Asistieron presencialmente a la Comisión los diputados (as) María Candelaria 
Acevedo, Juan Carlos Beltrán, Viviana Delgado, Karen Medina, Daniel Melo, Carla 
Morales, Marlene Pérez, Clara Sagardia, Francisco Undurraga y Cristóbal 
Urruticoechea. Además, el diputado no integrante de la Comisión, señor Gaspar Rivas.
Concurrieron telemáticamente los diputados (as) Joaquín Lavín y Claudia Mix.
En cuanto a las invitadas, participaron vía remota la directora nacional (S) del Servicio 
Nacional del Adulto Mayor (SENAMA), señora Claudia Asmad Palomo; y la subsecretaria de 
Servicios Sociales (S), señora Francisca Gallegos.
Finalmente, en calidad de oyente y asistente permanente a la Comisión, participó 
también vía remota el asesor de la Biblioteca del Congreso Nacional (Área de Políticas 
Sociales), señor Mario Poblete.
III.- ACTAS1
El acta de la sesión 8ª ordinaria se declaró aprobada por no haber sido objeto de 
observaciones.
El acta de la sesión 9ª ordinaria se puso a disposición de las señoras y señores 
diputados.
IV. CUENTA
No se recibieron documentos para la Cuenta.
1 Disponibles en https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/sesiones.aspx?prmID=3324&prmIdTipo=2101
--- PÁGINA 2 ---
2
V.- ORDEN DEL DÍA
1) Recibir a la directora nacional (S) del Servicio Nacional del Adulto Mayor, 
señora Claudia Asmad Palomo, para que entregue antecedentes sobre el presupuesto 
que ejecutará su cartera durante el año 2022, detallando la cobertura nacional y regional 
de los distintos programas.
La directora nacional (S) del Servicio Nacional del Adulto Mayor (SENAMA), 
señora Claudia Asmad Palomo efectuó una presentación2 ante la Comisión, en virtud de la 
cual destacó los siguientes aspectos relacionados con la materia objeto de la citación:
I. Misión institucional: Promover y contribuir a un envejecimiento positivo, mediante la 
implementación de políticas, programas, articulación intersectorial y alianzas público-
privadas.
II. Objetivos estratégicos
1.- Optimizar las oportunidades de bienestar físico, social y mental con enfoque 
comunitario, con el objetivo de mejorar la calidad de vida de las personas mayores, a través 
de acciones que fomenten su autovalencia y aborden la dependencia.
2.- Fomentar la autonomía y participación de las personas mayores, desde una 
mirada de prevención de la dependencia, a través del fortalecimiento de las organizaciones, 
clubes y la generación de alianzas que permitan desarrollar ciudades amigables de inclusión.
3.- Fortalecer institucionalmente a SENAMA, con el fin de optimizar la articulación 
intersectorial e implementar la política integral de envejecimiento digno, activo y saludable 
para Chile de manera efectiva, y actuar como referente en la temática.
4.- Contribuir a un cambio cultural en torno a la vejez y el envejecimiento, 
reconociendo a las personas mayores en perspectiva de derechos y proporcionando garantías 
eficaces para su ejercicio.
III. Productos estratégicos
1.- Asesoría, acompañamiento, coordinación intersectorial y alianzas público 
privadas.
2.- Servicios residenciales y/o de cuidado a personas mayores.
3.- Financiamiento de proyectos dirigidos a personas mayores o a sus 
organizaciones.
4.- Promoción de espacios de difusión, formación y nuevos roles a personas 
mayores.
IV. Oferta programática 2022
Esta se separa en dos ejes:
1.- Promoción y participación. Comprende los siguientes programas: Comunas 
Amigables; Condominios de Viviendas Tuteladas; Escuelas de Formación para Dirigentes; 
Fondo Nacional del Adulto Mayor en sus tres líneas (Autogestionado, Ejecutores intermedios 
y Convenios institucionales); Voluntariado País de Mayores; y Envejecimiento Activo.
2.- Atención, cuidados y dependencia: ELEAM SENAMA; Cuidados domiciliarios; Fondo 
Subsidio ELEAM; Centros Diurnos para Personas Mayor; y Convenios con CONAPRAN.
La descripción de cada uno de los programas es la siguiente:
2 Disponible en https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=253287&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 3 ---
3
Fondo Nacional del Adulto Mayor
Su objetivo es el financiamiento de proyectos o iniciativas a instituciones que trabajan 
con personas mayores u organizaciones constituidas por estas.
Comunas Amigables
Entrega acompañamiento técnico, información y financiamiento a comunas, por medio 
de sus municipios, para la reducción de barreras del entorno que permita a las personas 
mayores envejecer activamente.
Es un programa nuevo, que surgió el 2019, y empezó a tener un fondo concursable en 
el 2020.
Voluntariado País de Mayores
Representa una oportunidad de participación intergeneracional y traspaso de 
experiencia acumulada a lo largo de su trayectoria vital.
--- PÁGINA 4 ---
4
Envejecimiento Activo
Busca el desarrollo de actividades y talleres dirigidos a personas mayores autovalentes, 
que no son miembros de organizaciones para envejecer activamente.
Escuelas de formación para dirigentes mayores
Realización de actividades, jornadas y/o cursos de formación y aprendizaje mediante el 
diálogo y encuentro de personas mayores que son miembros de organizaciones.
--- PÁGINA 5 ---
5
Centros diurnos del adulto mayor
Realizan actividades para la prevención de la dependencia y mantención de 
funcionalidad de las personas mayores beneficiarias, a través del trabajo coordinado en 
dispositivos territoriales que funcionan con un enfoque comunitario.
Condominios de viviendas tuteladas
Provee soluciones habitacionales y apoyo social a personas mayores autovalentes.
--- PÁGINA 6 ---
6
Cuidados domiciliarios
Entrega servicios de apoyo y cuidado a personas mayores dependientes con nulas y/o 
escasas redes de apoyo en sus domicilios.
--- PÁGINA 7 ---
7
Establecimiento de larga estadía para el adulto mayor (ELEAM)
Servicios de cuidado a largo plazo para personas mayores en situación de vulnerabilidad 
y dependencia en ELEAM.
--- PÁGINA 8 ---
8
Fondo subsidio establecimiento de larga estadía para el adulto mayor
Aporte, a través de proyectos, a instituciones públicas y privadas sin fines de lucro, 
administradoras de ELEAM con atención a personas mayores vulnerables y dependientes.
Consejo Nacional de Protección a la Ancianidad (CONAPRAN)
Servicios de cuidado a largo plazo para personas mayores en situación de vulnerabilidad 
y dependencia.
--- PÁGINA 9 ---
9
Buen Trato al Adulto Mayor
Es un programa transversal a todos los demás programas de SENAMA. Entrega 
información y apoyo socio jurídico para la prevención y abordaje de maltrato a personas 
mayores.
V. Estado de la ejecución presupuestaria 2022
Sobre este punto, acotó que el 80% del presupuesto de SENAMA está destinado a los 
programas, los que, en un 60%, son de ejecución, esto es, de continuidad de cuidados para 
las personas mayores.
--- PÁGINA 10 ---
10
*****
Concluida la exposición, y respondiendo dos consultas de la diputada señora Karen 
Medina (presidenta), la directora nacional (S) del Servicio Nacional del Adulto Mayor 
(SENAMA), señora Claudia Asmad señaló, respecto del sistema de postulación para el 
programa Condominios de Viviendas Tuteladas, que las personas mayores postulan a través 
de “Cero Fila” o directamente en la Atención de la coordinación regional. También hay 
ingresos que pueden darse a través de los tribunales de justicia, en casos de violencia 
intrafamiliar.
En cuanto a la forma en que es posible contar en una región con un condominio de 
viviendas tuteladas, explicó que opera una articulación de las autoridades locales (los 
municipios), pues se requiere de disponibilidad de terrenos que tienen que cumplir ciertas 
condiciones. Generalmente, la iniciativa nace del municipio, donde el alcalde pone en 
conocimiento la existencia de un terreno de Bienes Nacionales, o municipal, oficiando a 
SENAMA para que se analice si dicho terreno cumple o no con las condiciones para poder 
establecer en él un condominio de viviendas tuteladas. El terreno debe tener más de 3.500 
metros cuadrados, estar en una zona urbanizada o cerca de la locomoción, de algún centro 
de referencia de salud, cumplir ciertas condiciones necesarias de seguridad, etc. En definitiva, 
SENAMA apoya al municipio en la gestión de la valoración de ese terreno, y para la 
construcción, los recursos se obtienen a través del MOP una vez que se aprueba el proyecto.
Respecto al programa Envejecimiento Activo y al requisito de que los beneficiarios sean 
personas preferentemente no organizadas, explicó que hay otros programas destinados 
exclusivamente a clubes o personas mayores organizadas, por lo que, tratándose de personas 
que no lo están, se recurre fundamentalmente a la articulación con los municipios y las 
gobernaciones con el programa Vínculos, que depende de la Subsecretaría de Servicios 
Sociales, en virtud del cual el SENAMA otorga asesoría técnica. Esas personas no 
organizadas, por tanto, llegan al programa Envejecimiento Activo a través de las propias 
coordinaciones regionales y de la articulación con otros servicios públicos u ONG relacionadas 
con las personas mayores.
2) Recibir a la subsecretaria de Servicios Sociales, señora Francisca Perales, con 
la finalidad de que informe acerca de los distintos programas que impulsa esa
--- PÁGINA 11 ---
11
repartición para atender a las personas en situación de calle: el Plan Protege Red de 
Calle Niños; el Programa Calle; el Programa Noche Digna, y los Centros Temporales 
para la superación de la situación de Calle.
La subsecretaria de Servicios Sociales (S), señora Francisca Gallegos efectuó una 
presentación3 ante la Comisión, en virtud de la cual abordó la oferta programática que impulsa 
dicha repartición para atender a las personas en situación de calle (PSC).
A modo de contexto, hizo presente que el Programa de Gobierno 2022-2026 está 
orientado al fortalecimiento del programa piloto Vivienda Primero, del MIDESO-MINVU, 
entendiendo que la vivienda es el requisito esencial para la reinserción socioeducativa y 
laboral de estas personas, mejorando con ello el abordaje integral de esta compleja 
problemática, con foco en la salud mental e inclusión social de los y las participantes.
En cuanto a la situación de calle, hizo ver que, producto de la crisis económica y sanitaria 
mundial, miles de personas están sufriendo por primera vez la situación de calle en todo el 
mundo (ONU Hábitat, 2021). En efecto, ciudades como Los Ángeles, San Francisco y Seattle 
se declararon en emergencia humanitaria el año 2021 por la gran cantidad de carpas 
instaladas en sus calles (National Alliance to End Homelessness, USA). En el caso de nuestro 
país, el año 2021, los programas ministeriales atendieron a más de 35 mil personas distintas, 
incluyendo más de 6 mil sin RUT, la mayoría migrantes indocumentados.
Considerando los datos y los registros administrativos con que se dispone en el 
Ministerio, esta es la situación actual en la materia:
Analizando la situación de manera retrospectiva, los esfuerzos en materia de conteo de 
PSC se iniciaron el año 2005, de acuerdo al siguiente detalle:
3 Disponible en https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=253278&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 12 ---
12
Sin embargo, como parte del diagnóstico con que se cuenta en la Subsecretaría, 
probablemente se hace necesario volver a contar a las PSC, dada la situación de emergencia 
por la que se está atravesando y la expansión de personas y familias a lo largo del país. Por 
ello, está anunciada la realización de un censo de derecho, que podría realizarse durante el 
año 2023, lo que permitirá actualizar los datos existentes, considerando que hoy, los registros 
del Ministerio -Anexo Calle asociado al RSH- cuentan a cerca de 19 mil PSC, pero la oferta 
se otorga a cerca de 35 mil personas.
En cuanto a la concentración y distribución de la situación de calle a lo largo del territorio 
nacional, informó lo siguiente:
--- PÁGINA 13 ---
13
Respondiendo a una observación de la diputada señora Sagardia, aclaró que hay un 
error de tipeo en esta lámina, pues la comuna de Los Ángeles debe asociarse a la región del 
Biobío.
A lo anterior, agregó que la situación de calle tiene un rasgo estacional, y que 
actualmente, a diferencia de otros años, se ha visto cómo se ha incrementado la demanda en 
materia de albergues para poder atender no solo al perfil tradicional de PSC, sino que también 
a un nuevo perfil caracterizado por familias con niños, tanto nacionales (derivados de la crisis 
económica) como extranjeros (derivados de la situación migratoria que enfrenta el país).
Respecto de la oferta ministerial en esta materia, destacó la siguiente información:
Acotó que, actualmente, y luego de un esfuerzo por parte de la Subsecretaría de 
Servicios Sociales, se produjo una reasignación presupuestaria que hoy permite disponibilizar 
los cerca de 31 mil millones de pesos que se señalan en la lámina para toda la oferta 2022 en 
materia de situación de calle, la cual es una de las mayores alzas presupuestarias en relación 
a los años anteriores, haciendo eco de la demanda que se ha presentado en cada una de las 
regiones y de la cronicidad de la situación de calle que, lamentablemente, se hace evidente.
Por otra parte, enfatizó que los desafíos que ordenan la oferta en materia ministerial son 
los siguientes:
1.- Revisar la oferta ministerial, mejorando la pertinencia en relación al nuevo contexto 
nacional. Acotó que los programas se encuentran vigentes hace cerca de una década y, 
probablemente, requieren de un giro estratégico para hacerse cargo de las nuevas 
necesidades en esta materia.
2.- Proyectar el crecimiento de soluciones basadas en la vivienda en base al programa 
Vivienda Primero junto a MINVU.
3.- Diseñar e implementar acciones afirmativas para las familias migrantes en situación 
de calle con la nueva institucionalidad.
4.- Otorgar herramientas a los territorios para establecer planes comunales con distintos 
actores relevantes. Al efecto, hizo presente que se ha avanzado en coordinaciones con el 
Ministerio de Salud, Carabineros de Chile, JUNAEB y organizaciones de la sociedad civil, 
entre otros.
--- PÁGINA 14 ---
14
A continuación, se refirió a cada uno de los componentes que forman parte de la oferta 
ministerial:
1.- Programa Calle (SS.OO.)
Es un programa que contribuye al bienestar de las PSC otorgando alternativas de 
seguridad y protección, desarrollo de capacidades y aumento de recursos psicosociales y 
sociolaborales. La población objetivo son personas mayores de 18 años con RUT chileno.
Es un modelo de acompañamiento ambulatorio de profesionales en terreno que 
acompañan a 2.788 personas durante 24 meses.
Los participantes tienen acceso a:
a) Transferencias monetarias
b) Programas de oferta preferente del Subsistema Seguridades y Oportunidades
c) Complementariedad con el resto de los programas de la Oficina Nacional de 
Calle.
2.- Red de Centros para la Superación
3.- Vivienda Primero
Es un programa para PSC, cuyo objetivo es terminar con la situación de calle, 
integrando a las personas en una vivienda compartida segura, accesible y estable para dos o 
tres personas. La población objetivo son personas mayores de 50 años que lleven más de 5 
años en calle.
La oferta del programa ha permitido instalar más de 260 viviendas en cinco regiones y 
con 521 cupos diarios. Existe un convenio con MINVU de cofinanciamiento permanente a 
través del DS N°52 (Subsidio al Arriendo).
Afirmó que los resultados son muy valiosos, ya que el 91% de la población se ha 
mantenido estable en sus viviendas después de 36 meses. Es un programa que otorga una 
solución definitiva basada en una amplia evidencia internacional (Housing First). Se espera 
ampliar el programa con la creación de un nuevo componente para familias migrantes con 
niños que lleven un máximo de 3 meses en calle.
--- PÁGINA 15 ---
15
4.- Red Calle Niños
Es un circuito integrado de servicios especializados e integrados en el territorio dirigido 
a niños, niñas y adolescentes (NNA) en situación de calle. El conteo 2018 señaló 547 NNASC 
en el país. La población objetivo son personas entre 12 y 18 años de edad, pudiendo 
permanecer hasta los 21 años en la intervención.
Es un modelo de acompañamiento que incluye alojamientos, rutas y un servicio de 
apoyo integral en las regiones de Valparaíso, Metropolitana y Los Lagos.
Se cuenta con: tres albergues con 24 cupos diarios en total; cuatro viviendas 
compartidas para la vida independientes con 16 cupos diarios en total; tres centros recreativos 
diurnos que pueden atender hasta 126 cupos diarios en total; y tres rutas de atención en calle 
que funcionan 24/7. Además, se incluye una Escuela de Formación Nacional para los equipos 
y la conformación de las mesas regionales Niños Calle Cero.
La premisa es que, si hoy se atiende de manera integral a NNA en situación de calle, 
ello puede prevenir adultos en situación de calle a posteriori.
5.- Plan Protege Calle
Es quizá uno de los más relevantes, de cara al invierno. Producto de la pandemia, se 
fue modificando la oferta en materia de albergues. El tradicional albergue Víctor Jara fue 
cambiado por albergues a pequeña escala que se hagan cargo de la crisis sanitaria y que 
permitan una cobertura menor, atendiendo solo a 20 personas en condiciones de calidad y 
oportunidad, mucho más pertinentes para el contexto sanitario.
Es un componente del Programa Noche Digna desde el año 2011, antes como Plan de 
Invierno, y su objetivo general es que las PSC sean protegidas de los riesgos para la salud y 
mortalidad en condiciones ambientales adversas. Este programa entrega alimentación, 
alojamiento, acceso a servicios básicos y de salud, abrigo e higiene para personas y familias.
La oferta del programa 2022 ha permitido financiar 316 dispositivos con 7.666 cupos 
diarios, y está compuesta de los siguientes elementos: 24 albergues Protege para adultos 
mayores y enfermos crónicos con 480 cupos diarios durante todo el año; 127 albergues de 
invierno para personas y familias en situación de calle con 2.466 cupos diarios entre junio y 
octubre aproximadamente; 113 rutas de atención en calle que entregan alimentación, abrigo, 
higiene y traslados (38 operadas por Carabineros) con 3.470 cupos diarios entre junio y 
septiembre; 21 rutas médicas en todas las regiones del país con 420 cupos diarios que se 
encuentran en instalación; 9 operativos móviles de Código Azul con 390 cupos diarios en tres 
regiones del país; y 22 residencias familiares con 440 cupos en siete regiones del país (Arica 
a Maule).
En cuanto a la proyección en materia de estado de apertura de cupos diarios del Plan 
Protege, dio cuenta de la siguiente información:
--- PÁGINA 16 ---
16
Acotó que, para el Ministerio, es fundamental avanzar de la manera más rápida posible 
en la instalación de los albergues a fin de evitar fallecimientos a causa del frío. Por ello, ya se 
están desarrollando los concursos necesarios en cada una de las regiones del país, lo que 
permitirá poder contar con toda la cobertura desplegada a lo largo de todo Chile.
La proyección en materia de estado de apertura de cupos diarios del Plan Protege 
permite proyectar que, de aquí al 1 de julio, se contará con 285 dispositivos instalados, y para 
el 1 de agosto, los 316 dispositivos instalados a plenitud. Reafirmó que se ha hecho un 
esfuerzo sustantivo con cada uno de los SEREMIS a fin de estrechar los procesos 
administrativos, respetando los tiempos de concurso y asegurando las demandas y los 
requerimientos de los planes locales de cada uno de los territorios en función de las 
conversaciones que se han sostenido con alcaldes y alcaldesas, así como también con otras 
autoridades de otras regiones. De esta manera, se proyecta que, en pleno invierno, se 
alcanzará a tener toda la cobertura funcionando, previniendo de esta forma todas las 
situaciones derivadas de las bajas temperaturas de invierno.
*****
Concluida la exposición de la subsecretaria de Servicios Sociales (S), la diputada 
señora Carla Morales le consultó por la cantidad de albergues que se habilitará para las PSC, 
específicamente, en la región de O´Higgins; y si tiene antecedentes sobre algún fallecimiento 
de PSC que se haya producido en esa región. Por otra parte, preguntó si la realización del 
catastro que se tiene pensado llevar a cabo el año 2023 ya está considerado en el ejercicio 
presupuestario de ese año, o se está recién evaluando su realización en la fecha referida.
El diputado señor Melo destacó que, precisamente hoy, se inauguró en el Cementerio 
General el primer mausoleo para 372 personas fallecidas en situación de calle, memorial que 
lleva por nombre Dignidad, invitando a la Comisión a conocer esta iniciativa, que contó con la 
participación, entre otros, de la Fundación Gente de la Calle, cuyo trabajo conoce muy de 
cerca. Añadió que la realidad de las PSC va en aumento, por lo que debe existir una política 
mucho más robusta de parte del Estado y la sociedad en su conjunto para poder otorgar una 
respuesta concreta a esta problemática.
La diputada señora Marlene Pérez acotó que el problema de las PSC data de hace 
años en el país, por lo que debe abordarse. Celebró la reasignación presupuestaria que operó 
en este ámbito para el presente año, pero, asimismo, enfatizó la necesidad de actualizar el
--- PÁGINA 17 ---
17
registro que existe de PSC. Por otra parte, solicitó oficiar al Ministerio de Desarrollo Social 
para conocer cuántos albergues para PSC existen en cada una de las regiones del país, y 
cuál es el número de beneficiarios por región. Así fue acordado.
La diputada señora Acevedo consultó por el presupuesto aproximado por PSC. 
Dependiendo de ese valor, preguntó si considera que ese presupuesto es suficiente para 
atenderlas adecuadamente o, de lo contrario, cuáles son las propuestas que se han previsto 
en la materia.
El diputado señor Beltrán hizo hincapié en dos datos de la presentación que llamaron 
su atención: que el registro de 19.342 PSC corresponda a los últimos 36 meses, solicitando 
ahondar en este aspecto; y la baja cantidad de PSC de la región de la Araucanía (269), 
número que no se condice con la realidad que puede observarse en el territorio.
Respondiendo las consultas y reflexiones planteadas, la señora Gallegos explicó que, 
en la región de O´Higgins, se ha acordado la instalación de albergues que bordean los cien 
cupos; y que, hasta el momento, afortunadamente no se ha tenido que lamentar el 
fallecimiento de alguna PSC en esa región. Agregó que ha sido relevante la coordinación con 
el Ministerio de Salud para efectos de las rutas médicas, que son las que permiten activar las 
derivaciones, cuya oportunidad muchas veces es vital para evitar fallecimientos.
En otro orden de ideas, destacó que, al inicio de este ejercicio presupuestario, se 
contaba con un 40% menos del presupuesto destinado a las PSC. Sin embargo, se hizo una 
reasignación presupuestaria de cerca de 14 mil millones de pesos, lo que ha permitido no 
solamente ampliar la cobertura respecto del año 2021, sino que también incorporar, al menos, 
dos líneas de trabajo que son complementarias: por un lado, las residencias familiares, que 
permitirán hacerse cargo de familias en situación de calle, sean nacionales o migrantes; y, por 
otro lado, fortalecer las rutas sociales y los cupos de los albergues.
Respecto a la solicitud de la diputada señora Pérez, acotó que la respuesta al oficio 
requerido les permitirá comunicar a todos los parlamentarios la distribución a nivel comunal y 
regional de los albergues, dando cuenta del esfuerzo que se ha hecho en esta materia. Agregó 
que serán fundamentales todos los esfuerzos para mejorar y robustecer la política en situación 
de calle, no solamente en términos asistencialistas, sino que también en términos de avanzar 
en una coordinación intersectorial. Parte de ese esfuerzo será avanzar en un próximo catastro 
de PSC, lo que permitirá contar con una fuente de información actualizada y pertinente a fin 
de poder establecer cuáles son las necesidades de cada uno de los territorios en materia de 
oferta, y cuáles son las características de las nuevas personas y familias en situación de calle. 
Sobre el punto, invitó a la Comisión a acompañarlos en el proceso de instalación de este 
catastro, que esperan pueda llevarse a cabo a más tardar el próximo año.
Respondiendo la consulta de la diputada señora Acevedo precisó que, a diferencia de 
otros programas, es muy difícil hacer la sumatoria de todo el presupuesto y dividirlo por la 
cantidad de PSC, pues hay diferentes tipos de oferta (rutas sociales, cama de albergue, 
residencia o centro de superación, red calle niños, vivienda primero, etc.), y cada una de ellas 
está dirigida también a diferentes perfiles específicos dentro de la población en situación de 
calle, con diferente costeo. Si pudiese hacerse una contabilización del total del presupuesto 
con que se dispone, la certeza es que habría que potenciar ese presupuesto en dos líneas: 
por un lado, evitar que en el ejercicio presupuestario 2023 se deban hacer grandes esfuerzos 
de reasignación y poder asegurar la cobertura en materia de albergues, por lo que ya se está 
trabajando en ese diseño presupuestario; y, por otro, fortalecer el programa Vivienda Primero. 
Al respecto, enfatizó que la coordinación intersectorial con el MINVU ha sido bien virtuosa, 
permitiéndoles diseñar una oferta que permita dar respuesta a la necesidad de techo, 
principalmente a la población de personas mayores en situación de calle, pues no es deseable 
que pasen los últimos años de su vida en esas circunstancias. En definitiva, en razón de los
--- PÁGINA 18 ---
18
diferentes valores de todos los servicios en este ámbito, manifestó que no es aconsejable 
hacer un costeo individual del presupuesto. Pero en términos de costo-beneficio, sí se está 
tratando de potenciar y asegurar los cupos en materia de albergues, y en materia de Vivienda 
Primero.
En otro orden de ideas, recalcó que lo que se requiere es avanzar en un esfuerzo país 
a fin de poder actualizar la cifra de PSC. Actualmente, con lo que se cuenta es con el Anexo 
de PSC vinculado al RSH, que es un anexo administrativo que solo permite identificar a PSC 
con RUT chileno. Sin embargo, el Ministerio atiende a cerca de 35 mil personas, incluyendo 
dentro de ellas alrededor de 6 mil personas sin RUT o migrantes indocumentados. En razón 
de este problema de datos que actualmente existe, como Ministerio se está asumiendo el 
desafío de poder avanzar en un catastro o un censo de derecho, como se hizo hace cerca de 
una década, a fin de poder tomar decisiones de política pública con información actualizada.
Respecto de las 19.342 PSC registradas en los últimos 36 meses, explicó que no es 
que ese dato se haya recogido hace 36 meses atrás. Como la situación de calle es dinámica, 
uno de los acuerdos metodológicos que se realizaron con la Subsecretaría de Evaluación 
Social fue considerar toda la información longitudinal de cada una de las personas de los 
últimos 36 meses, porque había personas que salían de la situación de calle o pasaban a 
centros de superación de la situación de calle o no habían sido beneficiarios de la oferta del 
MIDESO. Por eso, se logró un consenso metodológico de hablar de personas que, al menos, 
en los últimos 36 meses hayan estado en situación de calle.
Reiteró que es urgente y sustantivo avanzar con un catastro de PSC. Dado que la 
información actual no permite contabilizar a las personas sin RUT, la sensación del número 
que puede existir por cada una de las comunas puede ser mayor a la que se tiene 
contabilizada. Por ello, cada una de las organizaciones y los municipios también están 
haciendo los esfuerzos de actualización de los anexos en aras de acompañar el proceso de 
instalación del catastro y contar con un registro mucho más actualizado.
Finalmente, y respecto a la realización del referido catastro para el 2023, hizo presente 
que ya se iniciaron las conversaciones con el Instituto Nacional de Estadísticas (INE), en el 
marco, también, de la realización del próximo censo. Además, se están iniciando las 
coordinaciones con la Mesa Nacional de Calle, y se espera llegar a estas conversaciones con 
la propuesta metodológica, con la Subsecretaría de Evaluación Social, ojalá en las próximas 
semanas. Agregó que el esfuerzo de hacer un censo es bien significativo, pues requiere de 
las mayores coordinaciones a fin de evitar las duplicidades. Actualmente se están 
estableciendo cuáles son las orientaciones técnicas para poder desarrollarlo y, 
eventualmente, avanzar en considerarlo en el ejercicio presupuestario 2023, lo que sin duda 
se discutirá con la Dirección de Presupuestos (DIPRES) y, en su oportunidad, con esta 
Corporación.
VI.- ACUERDOS4
1.- Oficiar a la ministra de Desarrollo Social y Familia y, por su intermedio, a la 
subsecretaria de Servicios Sociales, con el objeto que informe cuántos albergues para 
personas en situación de calle existen en cada una de las regiones del país, y cuál es el 
número de beneficiarios por región de ese programa financiado por el Ministerio de Desarrollo 
Social (Oficio N°010/31/2022, del 16 de junio de 2022). * A solicitud de la diputada señora 
Marlene Pérez.
2.- Reiterar, para la próxima sesión, la invitación a la ministra de Desarrollo Social y 
Familia para que concurra presencialmente a la Comisión y se refiera, por una parte, a los
4 Los oficios despachados por acuerdo de la Comisión, y sus respuestas, se encuentran disponibles en el siguiente 
link: https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/oficios_enviados.aspx?prmID=3324
--- PÁGINA 19 ---
19
anuncios en materia de derechos sociales efectuados por el presidente de la República en su 
reciente Cuenta Pública; y, además, a los cambios en la ejecución presupuestaria dispuestos 
por el ministerio para destinar los recursos necesarios a atender las prioridades definidas por 
la autoridad.
3.- Posponer el tercer punto de la Tabla (revisión de proyectos pendientes), para ser 
abordado en la próxima sesión.
El debate habido en esta sesión queda archivado en un registro de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento. Asimismo, se encuentra 
contenido en el registro audiovisual5 de la misma.
JUAN CARLOS HERRERA INFANTE
Abogado secretario de la Comisión
5 Disponible en https://www.democraciaenvivo.cl/player.aspx?id=3324&name=PROGC018888.mp4