======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=22088&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : ACTA DE LA 2a. SESION, ORDINARIA, DE LA LEGISLATURA EXTRAORDINARIA, 1994-1995, DE LA COMISION INVESTIGADORA DE LA CANCELACION DE LA PERSONAÑLIDAD JURIDICA DE COLONIA DIGNIDAD, CELEBRADA EL MIERCOLES 15 DE MARZO, DE 18.30 A 19.15 HORAS.
AUTOR    : CONGRESO NACIONAL-Proyecto de Modernización
EXTRAIDO : 2026-03-29 08:47:55
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE DESARROLLO SOCIAL, SUPERACIÓN DE LA POBREZA Y
PLANIFICACIÓN 
PERÍODO LEGISLATIVO 2022 – 2026
370ª LEGISLATURA 
 
ACTA DE LA SESIÓN N°8, ORDINARIA, CELEBRADA EL MIÉRCOLES 18 DE MAYO DE 
2022, DE 17.32 A 18.42 HORAS.
SUMARIO: La Comisión se reunió con el objeto de continuar con la discusión general 
del proyecto de ley, de origen en moción, en primer trámite constitucional y 
reglamentario, que modifica el Código Sanitario en materia de ofertas de servicios 
funerarios y obligaciones de los cementerios (boletín N°14.464-11).
I.- PRESIDENCIA
Presidió la sesión la diputada señora Karen Medina.
Actuó como abogado secretario de la Comisión, el señor Juan Carlos Herrera; como 
abogada, la señora Carolina Aqueveque; y como secretaria ejecutiva, la señorita Marcela 
Requena (los dos primeros presencialmente; y la última por vía telemática).
II.- ASISTENCIA
Asistieron presencialmente a la Comisión los diputados (as) María Candelaria 
Acevedo, Juan Carlos Beltrán, Viviana Delgado, Karen Medina, Carla Morales, Marlene 
Pérez y Clara Sagardia. Además, asistió presencialmente la diputada no integrante de la 
Comisión, señora Ximena Ossandón.
Concurrieron telemáticamente los diputados (as) Joaquín Lavín, Daniel Melo, Claudia 
Mix y Cristóbal Urruticoechea.
Para abordar el proyecto de ley en Tabla (boletín N°14464-11) participaron de forma 
remota los siguientes invitados: a) La jefa de la División de Políticas Públicas Saludables y 
Promoción (DIPOL) del Ministerio de Salud, señora Andrea Albagli, acompañada de los 
profesionales de la aludida División, señores Walter Folch y Orlando Negrón; y del asesor 
legislativo de la ministra de Salud, señor Jaime Junyent; b) El fiscal nacional económico, señor 
Ricardo Riesco Eyzaguirre, acompañado del jefe de la División de Estudios de Mercado de 
la FNE, señor Sebastián Castro; y de la abogada de dicha Unidad, señora Macarena Alliende, 
y; c) El presidente de la Asociación Gremial Nacional de Dueños de Funerarias (AGRENAF 
A.G), señor Manuel Pavez Henríquez.
Además, en calidad de oyente y asistente permanente a la Comisión, participó también 
vía remota el asesor de la Biblioteca del Congreso Nacional (Área de Políticas Sociales), 
señor Mario Poblete.
III.- ACTAS1
El acta de la sesión 6ª ordinaria se declaró aprobada por no haber sido objeto de 
observaciones.
El acta de la sesión 7ª ordinaria se puso a disposición de las señoras y señores 
diputados.
IV. CUENTA2
Se recibieron los siguientes documentos:
1.- Oficio Nº 2288, de la Ministra de Salud, señora María Begoña Yarza por el cual 
comunica que, en atención a que se encuentra invitada para asistir a la sesión de la Comisión 
de Deportes y Recreación de esta Corporación, en su representación participarán la jefa de
1 Disponibles en https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/sesiones.aspx?prmID=3324&prmIdTipo=2101
2 Disponible en https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=251587&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 2 ---
2
la División de Políticas Públicas Saludables y Promoción, señora Andrea Albagli, acompañada 
por los funcionarios de dicha División, señores Walter Folch y Orlando Negrón, y de la asesora 
jurídica de la Subsecretaría de Salud Pública, señora Pía Briceño.
2.- Certificado de la enfermera encargada del Servicio Médico de la Cámara de 
Diputados informando que la diputada señora Carolina Marzán Pinto presenta contagio de 
Covid-19. Por lo tanto, de acuerdo al protocolo interno, queda inhabilitada para ingresar al 
edificio de la Corporación desde hoy hasta el 24 de mayo, ambas fechas inclusive.
V.- ORDEN DEL DÍA
La Comisión se reunió con el objeto de continuar con la discusión general del 
proyecto de ley, de origen en moción, en primer trámite constitucional y reglamentario, 
que modifica el Código Sanitario en materia de ofertas de servicios funerarios y 
obligaciones de los cementerios (boletín N°14.464-11).
Jefa de la División de Políticas Públicas Saludables y Promoción (DIPOL) del 
Ministerio de Salud, señora Andrea Albagli
Mediante una presentación3 y una minuta4 -las que quedaron a disposición de la 
Comisión- la profesional del Ministerio de Salud dio a conocer la mirada técnica de esa Cartera 
en relación con el proyecto de ley de marras, que propone intercalar los siguientes artículos 
en el Libro VIII del Código Sanitario:
1.- Artículo 136 bis
La norma que propone el proyecto es la siguiente:
“Artículo 136° bis. - Las casas funerarias particulares tendrán la obligación de ofrecer, 
entre los diferentes servicios que ponen a disposición, uno que comprenda la provisión de una 
urna, ataúd, ánfora o cofre, y los servicios necesarios para la sepultación o incineración, 
transporte y traslado de cadáveres o de restos humanos, cuyo precio sea equivalente a la 
cuota mortuoria que dispone el artículo 88 del Decreto Ley 3500, que establece un nuevo 
sistema de pensiones.
Las casas funerarias particulares tendrán la obligación de ofrecer de modo público y 
visible, y como primera opción, este servicio, sin perjuicio de los demás que puedan 
promocionar.”.
Al respecto, señaló:
De la revisión del artículo propuesto destaca el hecho que hace referencia a casas 
funerarias “particulares”. Sobre el punto, es preciso aclarar que esta calificación de 
particulares o privadas es innecesaria, ya que todas las empresas de este tipo son privadas, 
sin que existan funerarias de carácter público.
Por otra parte, en virtud de esta norma se impone a las funerarias la obligación de 
disponer de un servicio cuyo costo sea equivalente a la cuota mortuoria señalada en el artículo 
88 del DL N°3.500, que establece un nuevo sistema de pensiones. Sobre el particular, la 
recomendación es que se solicite a la División Jurídica revisar este artículo, ya que sus 
alcances no son de orden sanitario precisamente, sino que tienen por objetivo establecer un 
marco regulador de tipo comercial en el que se establezca un precio máximo por la prestación 
de un determinado servicio.
Si bien se comprende la necesidad de implementar medidas para asegurar la cobertura 
de los servicios fúnebres en función de la cuota mortuoria dispuesta en el DL N°3.500, cabe
3 Disponible en https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=251582&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
4 Disponible en https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=251583&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 3 ---
3
hacer presente que la cuota mortuoria no es una disposición sanitaria, ni forma parte de las 
regulaciones y consideraciones sanitarias en materia de gestión de fallecidos. En efecto, la 
gestión sanitaria de los fallecidos se centra en los aspectos técnicos y operativos de la 
sepultación, la incineración, el transporte y el traslado de cadáveres y sus plazos respectivos, 
pero no le corresponde imponer las condiciones comerciales en la prestación de estos 
servicios, ni mucho menos se puede asumir que las disposiciones sanitarias tienen entre sus 
funciones implementar montos específicos que impongan un cobro máximo por determinadas 
prestaciones o servicios fúnebres.
Del mismo modo, el que las empresas ofrezcan un servicio que cubra la totalidad de los 
servicios a través de la cuota mortuoria, tal como está dispuesto en el propuesto artículo 136 
bis, tiene otros problemas:
a) Tal como está planteada la norma, la redacción del texto podría ser interpretada 
como que, por el monto total de 15 UF, la empresa debe ofrecer un servicio que cubra todas 
las prestaciones necesarias para la sepultación o incineración del cuerpo, lo que podría llegar 
a ser entendido como la obligación de ofrecer no solo el féretro y traslado hacia el 
cementerio/crematorio, sino que, de alguna forma, ofrecer por el mismo monto los costos 
asociados a la sepultación o a la cremación, incluidos los costos de la sepultura o los costos 
de la incineración propiamente tal.
b) La redacción de la norma deja un margen muy amplio a la interpretación, ya 
que se entendería inicialmente que, por un total de 15 UF, se debe cubrir los costos para el 
"traslado o transporte del cuerpo". Ante todo, cobra importancia la nomenclatura en la gestión 
de cadáveres, la cual identifica al “traslado del cadáver” como el acto de llevar los restos hacia 
distintos puntos dentro del país, lo que en la práctica viene a incluir el traslado vía aérea o vía 
marítima entre distintas regiones del país. Del mismo modo, el concepto de “transporte del 
cuerpo”, bajo la nomenclatura técnica, implica básicamente el transporte del cuerpo desde 
Chile al extranjero y el transporte de cadáveres desde el extranjero hacia Chile. De esta forma, 
el artículo 136 bis, por su redacción, establecería que el servicio cubierto por la cuota 
mortuoria de 15 UF debería cubrir los costos asociados al traslado nacional o del transporte 
internacional del cuerpo, con independencia de los medios de transporte involucrados.
De esta manera, más allá de que la propuesta establecida en el artículo 136 bis no es 
sanitaria, la redacción del texto deja abierta la posibilidad de un sinnúmero de 
interpretaciones, incluida aquella que pueda plantear que por el monto de la cuota mortuoria 
se debe incluir el transporte de un fallecido hasta su país de origen.
Ante la necesidad de establecer una figura legal con el objetivo de imponer a las 
funerarias la obligación de ofrecer un servicio que cubra todos los servicios del costo del 
féretro y los servicios tradicionales que se ofrecen cuando la sepultación/cremación tendrán 
lugar en la misma comuna donde ocurrió el fallecimiento, el texto debe ser clarificador respecto 
de que el traslado al cual se refiere corresponde al traslado al cementerio o crematorio que 
corresponde a la comuna donde ocurrió el deceso, y en el caso de requerir traslado a una 
región distinta por vía aérea o marítima, junto con cubrir el valor del féretro, el traslado que 
debe cubrir la empresa a través de la cuota mortuoria es el trayecto hacia el puerto o 
aeropuerto correspondiente. Sin perjuicio de lo anterior, desde el punto de vista técnico en la 
gestión sanitaria de fallecidos, el mecanismo regulatorio no debería ser sanitario.
De todas formas, dado que el alcance del propuesto artículo 136 bis, en particular, no 
es sanitario, sino legal y comercial, la recomendación es consultar sus implicancias con la 
División Jurídica del MINSAL.
2.- Artículo 137 bis
La norma que propone el proyecto es la siguiente:
--- PÁGINA 4 ---
4
“Artículo 137° bis. - Todo cementerio particular tendrá la obligación de consignar, de 
modo individual, el nombre completo y fecha de nacimiento y fallecimiento de cada uno de los 
cuerpos que son inhumados en la fosa común.
El modo en que llevará a cabo esta consignación es a través de una placa de material 
no oxidable de, a lo menos, diez por veinte centímetros. La placa deberá quedar visible al 
público, y el cementerio tendrá la obligación de mantenerla en buen estado y de renovarla en 
caso de rompimiento o deterioro significativo.”.
Al respecto, señaló:
Todo lo que se propone a través de ese nuevo artículo ya está considerado en el DS 
357/1970, Reglamento General de Cementerios, y se aplica plenamente:
a) El Reglamento General de Cementerios señala que todo cementerio, público o 
privado, debe llevar registro de todas las inhumaciones, exhumaciones y traslados internos 
que ejecute. Tales registros deben contener todos los datos de identificación del fallecido.
b) La fosa común, por definición, es una sepultura, y el acto mediante el cual el 
cementerio extrae el cadáver de una sepultura para trasladarlo a otra, incluido el traslado 
hacia la fosa común, constituye lo que el Reglamento denomina “traslado interno”. Si bien es 
cierto, el traslado interno no requiere autorización sanitaria, el Reglamento establece una 
obligación legal que señala que el cementerio tiene el deber de consignar dicho traslado en el 
libro de registro de actividades que todo cementerio debe llevar (donde se deben registrar 
todas las sepultaciones, exhumaciones y traslados internos que ocurran), indicando identidad 
completa, los datos registrados sobre la fecha original de sepultación, incluida la causa de 
muerte que aparece consignada en el acta inicial de sepultación.
c) Por otra parte, los cementerios que cuentan con hornos crematorios están 
exentos de disponer de fosa común. Sin perjuicio de esto, el cementerio que posee hornos 
crematorios dentro de sus instalaciones y que procede a cremar restos humanos debe pedir 
autorización sanitaria para la cremación del cadáver, debiendo informar la identidad completa 
del fallecido, fecha y causa de la defunción.
De esta forma, la propuesta de este nuevo artículo 137 bis no suma algo nuevo a las 
disposiciones sanitarias que se encuentran plenamente vigentes a través del D.S. N° 
357/1970, Reglamento General de Cementerios, de acuerdo a la responsabilidad que le 
confiere el artículo 136 del Código Sanitario.
3.- Artículo 137 ter
La norma que propone el proyecto es la siguiente:
“Artículo 137° ter. - Los cementerios particulares tendrán la obligación de publicar los 
términos, condiciones y modalidades de los servicios ofrecidos y respetarlos.
Está prohibido que los cementerios particulares modifiquen los términos, condiciones y 
modalidades de sus servicios en razón de demanda espontánea.”.
Al respecto, señaló:
De acuerdo a la responsabilidad que le confiere el artículo 136 del Código Sanitario, el 
D.S. N° 357/1970, Reglamento General de Cementerios, establece los lineamientos que rigen 
sobre el funcionamiento de los cementerios. En ese contexto, todo cementerio, público o 
privado, debe contar con un reglamento interno, donde debe señalar cada uno de los servicios 
que ofrece y sus respectivos aranceles. El reglamento interno del cementerio es un requisito 
elemental que establece el DS 357/1970, Reglamento General de Cementerios, para autorizar 
el funcionamiento de cualquier cementerio público o privado.
De esta forma, el reglamento interno:
--- PÁGINA 5 ---
5
a) Debe describir cada uno de los servicios y prestaciones ofrecidos por el 
cementerio.
b) Debe detallar los aranceles y tarifas para cada uno de los ser servicios que 
ofrece el cementerio.
c) Debe estar a disposición del público permanentemente.
d) Debe ser aprobado por la Autoridad Sanitaria Regional como requisito 
elemental para obtener autorización de funcionamiento.
Luego, cualquier eventual modificación de dicho reglamento interno en cualquiera de 
sus contenidos, incluidos los aranceles y tarifas por servicios, debe ser informado a la SEREMI 
de Salud y debe ser aprobado por esta última. De esta forma, los cementerios no están 
facultados para modificar unilateralmente sus reglamentos internos, y dado que las tarifas por 
los servicios forman parte del reglamento interno, tampoco pueden establecer modificaciones 
arbitrarias de estas últimas sin contar con la debida aprobación por parte de la Autoridad 
Sanitaria Regional.
De acuerdo al análisis previamente detallado, se aprecia que el nuevo artículo 137 ter 
que se propone incorporar al Código Sanitario no modifica los procedimientos que ya se 
encuentran vigentes en función de las disposiciones señaladas por el Reglamento General de 
Cementerios y que se desprenden de lo señalado por el artículo 136 del Código Sanitario.
En conclusión:
1.- Respecto al artículo 136 bis que se propone agregar al Código Sanitario, desde el 
punto de vista técnico en la gestión sanitaria de fallecidos, el mecanismo regulatorio no 
debería ser sanitario.
2.- En cuanto al artículo 137 bis que se busca incorporar en el mismo cuerpo legal, este 
no aporta algo nuevo a las disposiciones sanitarias que se encuentran plenamente vigentes 
a través del D.S. N°357/1970, Reglamento General de Cementerios, de acuerdo a la 
responsabilidad que le confiere el artículo 136 del Código Sanitario.
3.- Finalmente, en relación con el artículo 137 ter que se propone incorporar al Código 
Sanitario, actualmente, los cementerios no están facultados para modificar unilateralmente 
sus reglamentos internos ni establecer modificaciones arbitrarias a sus tarifas. Por tanto, dicha 
norma no modifica los procedimientos que ya se encuentran vigentes.
*****
Finalizada la intervención de la profesional del Ministerio de Salud, la diputada señora 
Ossandón manifestó tener claro que este proyecto de ley incide en el ámbito comercial. Sin 
embargo, hizo ver que toda la regulación atingente a los cementerios está contenida en el 
Código Sanitario, y en ninguna otra legislación a la que se pueda recurrir para efectos de 
normar esta materia.
Por otra parte, subrayó que, en muchos casos, la cuota mortuoria no alcanza para cubrir 
los servicios funerarios básicos, y ese es el problema de fondo que debe atenderse; y que si 
los reglamentos internos consideran todos los demás aspectos que aborda el proyecto, tal 
como sostiene la señora Albagli, del Ministerio de Salud lo que está fallando entonces es la 
fiscalización.
Recalcó que, más allá de la obligación de consignar ciertos datos en los libros -
tratándose de los cuerpos que son inhumados en la fosa común- lo que este proyecto de ley 
busca es relevar la dignidad de las personas al momento de su entierro; de ahí la exigencia 
que plantea la moción de contar con una placa identificatoria para tales efectos.
--- PÁGINA 6 ---
6
Afirmó que la obligación de establecer en el reglamento los aranceles de los servicios 
funerarios y tenerlos a disposición permanente del público no se está cumpliendo, reiterando 
los problemas de fiscalización que se presentan en esta materia.
Subrayó que el espíritu del proyecto es dotar de dignidad a las personas en el momento 
de su muerte; evitar la comercialización que se está produciendo hoy en día, la que se ha 
traducido en que, mientras más urgente se requiere el servicio, este más caro es; evitar el 
endeudamiento de las familias a consecuencia del fallecimiento de un ser querido y, así 
también, la verdadera persecución que se genera para el cobro posterior de estos servicios.
Finalmente, instó a los representantes del Ministerio de Salud a aportar ideas para poder 
dar una solución legislativa a estos problemas que, más allá de la actual normativa, se siguen 
produciendo en la práctica.
Presidente de la Asociación Gremial Nacional de Dueños de Funerarias 
(AGRENAF A.G), señor Manuel Pavez Henríquez
El invitado aseguró que en esta materia hay mucha ignorancia de parte de las personas, 
ignorancia que “les sale cara” a la hora de enfrentar la muerte.
Señaló que se ha desempeñado por 57 años en este rubro, y que nunca ha tenido 
inconvenientes para hacer saber a las autoridades sus falencias en este ámbito. Reafirmó, tal 
como se sostuvo anteriormente, que no existe una fiscalización adecuada, y que, desde que 
se formaron como Asociación, han luchado mucho para acabar con los conocidos “buitres” en 
el rubro funerario.
Hizo presente que, hace muy poco, pudo tomar contacto por primera vez con la seremi 
de Salud de la Región Metropolitana con el objeto de intentar terminar con la situación en que 
personas fallecidas figuran cobrando cuotas mortuorias, hecho que comunicó a la DIPOL en 
su oportunidad. Sin embargo, no obtuvo solución alguna.
En otro orden de ideas, se manifestó muy de acuerdo con la fiscalización que está 
llevando a cabo la Fiscalía Nacional Económica (FNE) en la materia, pues hay muchas 
empresas “de fachada” en este rubro. De acuerdo a una cifra proporcionada en su oportunidad 
por el señor Orlando Negrón, del Ministerio de Salud, hay 75 empresas legales en Santiago, 
en circunstancia que el registro hecho por ellos como Asociación arroja un total de 550 
empresas, lo que es impresentable. Agregó que, generalmente, la fiscalización de parte de la 
autoridad se centra en las empresas que están registradas, y no en las de fachada.
Sostuvo que durante todo el tiempo que se ha desempeñado en este rubro ha tratado 
de dignificar la muerte de las personas, aportando ideas, solicitando información al Servicio 
de Impuestos Internos, a los hospitales, etc., pero no ha sido considerado.
Aseveró que los encargados de entregar un cuerpo “lo negocian”, poniendo dificultades 
a los familiares para su retiro, lo que finalmente se traduce en la necesidad de “comprar ese 
muerto”. Hay enfermeras, e incluso asistentes sociales, que incitan a las personas a dirigirse 
a una funeraria en particular. Esta situación, afirmó, ha sido puesta en conocimiento de todas 
las autoridades.
Por otra parte, manifestó que es efectivo que la cuota mortuoria no alcanza para poder 
financiar el servicio funerario, pero con ese monto sí se puede entregar un servicio digno. 
Aseguró que, por ejemplo, un servicio que en su empresa vale $650.000, es ofrecido o vendido 
por empresas mayores (con la misma urna o una de menor calidad) a $1.380.000. Incluso, 
hay empresas que lo venden a $2.000.000 y subcontratan los servicios de aquellas que lo 
ofrecen más barato, información que es conocida por el Servicio de Impuestos Internos.
--- PÁGINA 7 ---
7
Afirmó que, como empresas pequeñas, efectivamente han tratado de regular los precios, 
pero no hacia arriba, sino que hacia abajo. Pero hizo ver que falta mucho por avanzar en 
educar a las personas en sus derechos.
Para finalizar, junto con celebrar la presentación de este proyecto de ley, manifestó que 
sería importante que la DIPOL instruyera a los seremis de Salud para terminar con las 
empresas clandestinas.
*****
Concluida la intervención del señor Pavez, y frente a la reflexión de la diputada señora 
Ossandón, la jefa de la División de Políticas Públicas Saludables y Promoción (DIPOL) 
del Ministerio de Salud, señora Albagli compartió totalmente la necesidad de avanzar en 
dignidad para las personas. Comprometió el apoyo de esa Cartera y manifestó su disposición 
para avanzar en materia regulatoria. Respecto de las regulaciones comerciales, que no son 
de índole sanitaria, se ofreció a apoyar las alternativas que sean analizadas por las entidades 
competentes en la materia.
En otro orden de ideas, se manifestó llana a la idea de fortalecer el trabajo de 
fiscalización a través de las seremis de Salud, a fin de asegurar que lo que actualmente 
establece la ley, se cumpla.
Por su parte, el señor Jaime Junyent, asesor legislativo del Ministerio de Salud 
reafirmó la total disposición de esa Cartera para apoyar este proyecto que va en directo 
reconocimiento de la dignidad de las personas en un momento tan delicado y triste, como es 
el duelo por el fallecimiento de sus familiares.
En cuanto a la técnica legislativa, pregunta que se hacía la diputada Ossandón, acotó 
que una alternativa es generar un texto legal nuevo. La otra es conversar la problemática con 
el Ministerio de Economía a fin de determinar qué texto legal puede construirse a partir de 
ella. También es posible elevar a nivel legal lo que existe hoy día a nivel reglamentario, 
mejorando también las posibilidades de fiscalización y de regulación a nivel administrativo.
Finalmente sostuvo que, en términos generales, la competencia del Ministerio de Salud 
en esta materia es compartida por otras entidades. Es entendible, en consecuencia, que 
pueda haber expectativas, especialmente algunas planteadas por el señor Pavez, que 
excedan con creces el ámbito de esta Cartera, y que no pueden ser acogidas directamente, 
comprometiéndose, en todo caso, a coordinar y derivarlas debidamente para que estas sean 
oportunamente atendidas.
La diputada señora Ossandón valoró la disposición del Ministerio de Salud para 
colaborar en sacar adelante un mejor proyecto, sugiriendo concretar una reunión para efectos 
de analizar todas las aristas que se entrelazan en esta materia, y que deben solucionarse.
Agradeció también al señor Pavez por sus sentidas palabras, su experiencia y sus 
aportes en este debate. Señaló haber recibido a muchas funerarias que, en algún minuto, se 
sintieron muy atacadas por este proyecto. Sin embargo, a poco andar se dieron cuenta que, 
por el contrario, resultarían más protegidas, que es lo que sucede cuando se “ordena la casa” 
y se fiscaliza las irregularidades.
Por su parte, la diputada señora Sagardia reparó en que el D.S. N°357/1970, 
Reglamento General de Cementerios, es del año 1970. Evidentemente, desde esa fecha a la 
actualidad han variado las circunstancias, la manera de hacer los entierros, etc., lo que da 
cuenta de la necesidad de hacer modificaciones en la materia.
La diputada señora Acevedo hizo presente que hay algunos aspectos que no están 
considerados en el proyecto y que sería conveniente incluir, por ejemplo, determinar
--- PÁGINA 8 ---
8
claramente quién será el encargado de fiscalizar que la ley se cumpla, y cuáles serían las 
sanciones por incumplimiento.
La señora Albagli recalcó que quien está a cargo de la fiscalización en esta materia es 
la seremi de Salud, y desde ahí es posible gestionar el fortalecimiento de ese trabajo de parte 
de la autoridad sanitaria. También manifestó su disposición para revisar los reglamentos si se 
requiere actualizar su contenido, desde un punto de vista sanitario, a fin de corregir eventuales 
falencias que puedan visualizarse en la actualidad, o bien, reconsiderar las sanciones que 
están estipuladas en caso de incumplimiento.
Complementando la intervención anterior, el señor Orlando Negrón, profesional de la 
División de Políticas Públicas Saludables y Promoción (DIPOL) reafirmó que, en cuanto 
a la fiscalización relativa al cumplimiento de las normas, la responsabilidad está radicada en 
la autoridad sanitaria regional. En función de la detección de algún tipo de incumplimiento, 
como en toda regulación sanitaria, las sanciones están dadas por los respectivos sumarios 
sanitarios. Con todo, si se considera que existe la necesidad de revisar la profundidad o 
alcance que puedan tener estos sumarios respecto de dichos incumplimientos, es 
perfectamente posible hacer ese análisis, que debe ser altamente participativo, considerando 
al nivel central, a las autoridades regionales y a los distintos actores involucrados.
Con respecto al Reglamento General de Cementerios, si bien este data de 1970, precisó 
que ha sido periódicamente actualizado. De hecho, la última actualización es del año 2014, 
por tanto, ha habido una adecuación progresiva de la regulación sanitaria en el tiempo, en 
función de la realidad que se vive en el país. Con todo, el reglamento siempre puede estar 
sujeto a nuevas revisiones, reiterando la total disposición del Ministerio para colaborar en ello, 
si se estima que es necesario para dar solución a algunas de las problemáticas aquí 
planteadas.
Fiscal nacional económico, señor Ricardo Riesco Eyzaguirre
El señor Riesco efectuó una presentación5 ante la Comisión en virtud de la cual se refirió 
a los siguientes aspectos:
I. El proyecto de ley y el Estudio de Mercado de la FNE
1.- En principio, el proyecto de ley parece bien encaminado. Tiene un claro fin social, 
conforme a parámetros básicos o mínimos de humanidad. Esto es todo cuanto la FNE puede 
aportar por el momento respecto a esta iniciativa, pero en un futuro muy cercano podrá 
contribuir con mayor especificidad y con insumos muy concretos a la discusión sustantiva de 
este proyecto.
2.- Actualmente, la FNE se encuentra desarrollando un Estudio de Mercado Fúnebre, el 
que se inició el 22 de diciembre del año 2021. La etapa de recopilación de información 
comenzó en enero de este año, y culmina en el mes de agosto. Posteriormente, en octubre 
de 2022 se podrá contar con las conclusiones preliminares del informe; y en diciembre del 
mismo año, con el informe final.
3.- Las recomendaciones que eventualmente realice la FNE, conforme al mérito que 
arroje la investigación de todo el mercado fúnebre, incluyendo su institucionalidad y, por tanto, 
su estructura estatal de fiscalización, apuntan a promover la libre competencia en el mercado 
fúnebre a través de cambios normativos, logrando un mejor servicio y un mejor precio para 
todos los ciudadanos.
4.- Las conclusiones y eventuales recomendaciones que realice la FNE en el Estudio 
del Mercado Fúnebre podrán nutrir el debate del proyecto de ley.
5 Disponible en https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=251589&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 9 ---
9
II. Objetivo de los estudios de mercado y atribuciones de la FNE
Previo a explicar por qué la FNE decidió investigar el mercado fúnebre en Chile, se 
refirió brevemente al objetivo de los estudios de mercado que hace el organismo, conforme a 
una atribución otorgada en el año 2016. Así también, explicó las atribuciones legales con que 
cuenta la FNE al realizar estos estudios de mercado, que son bien excepcionales, y de cierta 
forma garantizan que lo que se recomienda en el contexto de un estudio de mercado -si se 
acoge en el plano normativo- tendrá un buen resultado. Así ha ocurrido previamente con los 
estudios de mercado que se hicieron sobre las rentas vitalicias, el de los notarios públicos, el 
de los textos escolares, el de medicamentos, el de compras públicas y el del gas.
Entonces, en cuanto al objetivo de los estudios de mercado, destacó lo siguiente:
1.- Los estudios de mercado se relacionan con la función “prospectiva” de la FNE, con 
el fin de corregir fallas o imperfecciones a la estructura en un mercado. Esto a diferencia de 
cuando se persigue una infracción a la libre competencia, donde lo que busca la FNE es 
sancionar un hecho pasado.
2.- El objetivo de los estudios de mercado, por tanto, es realizar un estudio sobre la 
evolución competitiva de los mercados.
3.- Tras el análisis, la FNE puede proponer la dictación de normativa necesaria para 
fomentar la competencia.
4.- La FNE cuenta con información completa de los mercados. Esto pues tiene 
facultades para solicitar, incluso compulsivamente, información a organismos públicos y 
privados; tomar declaraciones y encargar informes a terceros expertos. Esto explica el 
especial valor que tienen sus informes.
5.- La FNE es un órgano independiente sin intereses comprometidos. Su único interés 
al formular sus recomendaciones en el marco de un estudio de mercado es velar y representar 
el interés general de la colectividad en el orden económico, que es la misión que les otorga el 
decreto ley N°211.
6.- La FNE tiene un carácter técnico. Todas sus actuaciones tienen como fundamentos 
antecedentes recabados en una investigación, lo que evita -o, al menos, disminuye- la 
posibilidad de que sus recomendaciones se basen en meras opiniones, creencias, sesgos o 
ideologías. Ello también se traduce en que las recomendaciones tengan una menor 
probabilidad de error.
Por todo lo anterior, los estudios de mercado de la FNE son una fuente extremadamente 
relevante para que el Poder Ejecutivo o el Poder Legislativo puedan realizar políticas públicas 
que se basen en evidencia, y tengan un respaldo técnico. Así, el informe que evacuará la FNE 
en diciembre de este año respecto del mercado fúnebre podrá servir de insumo esencial para 
efectos del proyecto de ley en comento.
III. Contexto e importancia del mercado fúnebre en Chile
¿Por qué la FNE decidió iniciar un estudio de mercado sobre el mercado fúnebre en 
particular?
1.- Es un mercado que afecta a toda la población. Todas las personas deben adquirir 
este servicio en algún momento de sus vidas. Anualmente fallecen aproximadamente 110.000 
personas en Chile respecto de las cuales se deben realizar ritos funerarios.
2.- Los planes funerarios pueden costar desde $500 mil hasta $5 millones 
aproximadamente, a lo que se suma el valor de la sepultura, que va desde los $150 mil a $149 
millones aproximadamente.
--- PÁGINA 10 ---
10
3.- Descontando la cuota mortuoria, los gastos asociados a funerales y sepulturas o 
cremaciones pueden representar, al menos, un 28% del ingreso de las familias para la mitad 
de los hogares del país.
IV. Razones de la FNE para iniciar un estudio sobre el mercado fúnebre
Sin perjuicio de la evidente relevancia que tiene el mercado fúnebre para todas las 
personas, estos fueron los motivos que más preocuparon a la FNE cuando decidieron 
embarcarse en el estudio de este mercado desde una perspectiva competitiva:
1.- Sesgos de comportamientos de los consumidores:
a) La diferencia de precios en el mercado puede ser consecuencia de la dificultad 
que enfrentan los consumidores para tomar decisiones bajo una circunstancia de 
vulnerabilidad emocional (duelo) y un corto plazo (usualmente 48 horas). Esto conlleva a que 
los consumidores de los servicios fúnebres no actúen como un consumidor racional que puede 
cotizar y comparar precios, como ocurre en otros mercados.
b) Estos sesgos de comportamiento llevan a que exista menos evaluación de las 
posibles alternativas y, por lo tanto, una posible menor competencia por precios.
c) En estudios comparados (EE. UU, Reino Unido y España) los sesgos de 
comportamiento de los consumidores fueron un aspecto clave en el análisis de competencia, 
para entender cómo funciona el mercado, proponer recomendaciones que se hagan cargo de 
esa realidad y morigerar al máximo posible -idealmente, eliminar- las dificultades observadas.
2.- Costos de búsqueda:
a) La falta de información sobre precios puede aumentar el costo de búsqueda de 
los consumidores en estos mercados.
b) Un estudio de fiscalización del SERNAC de 2014 señalaba que solo el 6,7% de 
las funerarias tenía una lista de precio publicada en su página web, y que el 30% de los 
cementerios no publicaba en su página web los aranceles cobrados.
c) La falta de competencia por precio implica que no existan los incentivos para 
reducir los precios y así captar clientes y ganar participación de mercado.
3.- Ventas atadas y empaquetamiento:
a) Varias funerarias venden sus productos mediante packs o planes que incluyen 
distintos bienes, como el ataúd, las flores, los obituarios y, en algunos casos, incluso servicios 
legales y hasta médicos.
b) Si bien el empaquetamiento puede responder a razones de eficiencia en la 
producción o economías de ámbito, también puede tener efectos dañinos para la libre 
competencia y los consumidores.
c) Los posibles efectos dañinos de estas prácticas son: (i) discriminación entre 
clientes según su disposición a pagar, y; (ii) encarecimiento del costo total de la compra del 
servicio. La FNE no puede asegurar o tener certeza de que estos efectos negativos se estén 
produciendo hoy en día, pero el estudio de mercado, en base a la información recopilada, 
determinará qué efectos en precios y en calidad del servicio están produciendo estas 
prácticas.
4.- Posibles restricciones verticales:
a) Posibles acuerdos entre cementerios y funerarias, así como con otras entidades 
(por ejemplo, municipalidades o cajas de compensación), podrían tener un efecto exclusorio, 
haciendo más difícil la entrada de nuevas casas funerarias o cementerios al mercado.
--- PÁGINA 11 ---
11
b) Las recomendaciones o convenios que realicen estas entidades podrían estar 
afectando las decisiones de los consumidores, llevándolos a pagar más por los servicios 
fúnebres.
c) En otros países como España o Inglaterra se analizaron tales prácticas, 
documentándose los efectos dañinos de las mismas.
V. Posibles consecuencias de un estudio de mercado de la FNE en esta materia
1.- En caso de detectar un ilícito anticompetitivo (una conducta entre funerarias o 
cementerios que pudiera constituir una infracción a la libre competencia), la FNE podrá abrir 
una investigación -de manera confidencial y reservada- de acuerdo al numeral 11 de la Guía 
Interna de la FNE sobre desarrollo de Estudios de Mercado, persiguiendo las sanciones 
pertinentes ante el Tribunal de Defensa de la Libre Competencia y, luego, ante la Corte 
Suprema.
2.- Por otro lado, en lo que constituye el objeto principal de un estudio de mercado, el 
informe permitirá contar con información completa e inédita para realizar un diagnóstico 
integral y certero sobre el funcionamiento del mercado fúnebre en Chile.
3.- Si se comprueba la hipótesis de falta de competencia en el mercado fúnebre que 
pueda remediarse a través de cambios regulatorios -considerando todas las etapas o 
eslabones del mercado, incluida la estructura fiscalizadora que contempla la ley- la FNE hará 
recomendaciones normativas al Poder Ejecutivo a través del Ministerio correspondiente.
Para concluir, el señor Riesco enfatizó que, en este momento, no es posible entregar 
información más detallada sobre el estudio, pues se está analizando la información que se 
está recabando de distintas entidades públicas y privadas. Pero una vez concluido el informe 
final, en el mes de diciembre de este año, sería muy positivo que la Comisión considerara las 
recomendaciones del organismo, ya sea en este proyecto de ley, o bien en alguna otra 
iniciativa a futuro.
*****
Concluida la presentación del fiscal nacional económico, la diputada señora Ossandón 
reparó en la concordancia que existe entre lo expuesto por el señor Manuel Pavez y las cuatro 
razones por las que la FNE decidió iniciar un estudio de mercado sobre el mercado fúnebre, 
destacando que las conclusiones a las que arribe el organismo serán irrebatibles.
Agregó que los resultados del estudio de mercado de la FNE serán un perfecto 
complemento para este proyecto, adelantando que, seguramente, de dicho informe surgirán 
muchas más iniciativas legales sobre la materia.
Finalmente, junto con valorar el aporte de la FNE, aseveró que esto es la “punta del 
iceberg” de un tema mucho más profundo, pues en Chile se ha instalado el “negocio de la 
muerte”, y si bien manifestó no estar en contra del lucro, este no puede obtenerse a costa de 
la dignidad de las personas, ni del fallecido ni de sus familiares.
La diputada señora Medina (presidenta) se sumó a las palabras de su antecesora, 
agradeciendo la exposición de todos los invitados.
VI.- ACUERDOS
1.- Coordinar una reunión con el Ministerio de Salud a fin de consensuar en la mejor 
fórmula para avanzar en la solución legislativa que requiere la problemática que aborda el 
proyecto de ley que modifica el Código Sanitario en materia de ofertas de servicios funerarios 
y obligaciones de los cementerios (boletín N°14.464-11).
La encargada de coordinar dicha reunión, en la que podrán participar todos los 
diputados (as) que así lo deseen, y sus asesores (as), será la diputada señora Ximena
--- PÁGINA 12 ---
12
Ossandón, en virtud de los datos de contacto de las autoridades del Ministerio de Salud que 
le proporcionará la Secretaría de la Comisión.
2.- Recibir en la próxima sesión al director nacional de la CONADI, señor Luis Penchuleo 
Morales; y a la directora nacional del INJUV, señora Renata Santander Ramírez, para que 
entreguen antecedentes sobre el presupuesto que ejecutará cada una de dichas reparticiones 
durante el año 2022, detallando la cobertura nacional y regional de los distintos programas; y 
además, en el caso de la CONADI, su director nacional explique los criterios de selección para 
los postulantes a los programas de tierras indígenas.
El debate habido en esta sesión queda archivado en un registro de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento. Asimismo, se encuentra 
contenido en el registro audiovisual6 de la misma.
JUAN CARLOS HERRERA INFANTE
Abogado secretario de la Comisión
6 Disponible en https://www.democraciaenvivo.cl/player.aspx?id=3324&name=PROGC018798.mp4