======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=14799&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : ACTA DE LA 2a. SESION, ORDINARIA, DE LA LEGISLATURA EXTRAORDINARIA, 1994-1995, DE LA COMISION INVESTIGADORA DE LA CANCELACION DE LA PERSONAÑLIDAD JURIDICA DE COLONIA DIGNIDAD, CELEBRADA EL MIERCOLES 15 DE MARZO, DE 18.30 A 19.15 HORAS.
AUTOR    : CONGRESO NACIONAL-Proyecto de Modernización
EXTRAIDO : 2026-03-29 08:47:38
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE DESARROLLO SOCIAL, SUPERACIÓN DE LA POBREZA Y
PLANIFICACIÓN 
PERÍODO LEGISLATIVO 2022 – 2026
370ª LEGISLATURA 
 
ACTA DE LA SESIÓN N°14, ORDINARIA, CELEBRADA EL MIÉRCOLES 3 DE AGOSTO 
DE 2022, DE 17.56 A 19.21 HORAS.
SUMARIO: La Comisión se reunió con el objeto de conocer los ajustes efectuados 
recientemente por el Ministerio de Desarrollo Social y Familia en el Registro Social de 
Hogares en lo relativo a los niveles de vulnerabilidad de las familias, incluyendo los 
organismos con los cuales se efectuó el cruce de información respectivo, los factores 
que determinaron esta clasificación, la fecha a partir de la cual se aplican estos cambios 
y los nuevos indicadores que se van a utilizar.
I.- PRESIDENCIA
Presidió la sesión la diputada señora Karen Medina.
Actuó como abogado secretario de la Comisión, el señor Juan Carlos Herrera; como 
abogada, la señora Carolina Aqueveque; y como secretaria ejecutiva, la señorita Marcela 
Requena (los dos primeros presencialmente; y la última por vía telemática).
II.- ASISTENCIA
Asistieron presencialmente a la Comisión los (as) diputados (as) Viviana Delgado, 
Carolina Marzán, Karen Medina, Carla Morales, Clara Sagardia y Francisco Undurraga.
Participaron telemáticamente los diputados (as) María Candelaria Acevedo, Daniel 
Melo y Marlene Pérez.
Para abordar el tema de Tabla, concurrió presencialmente a la Comisión la 
subsecretaria de Evaluación Social del Ministerio de Desarrollo Social y Familia, señora Paula 
Poblete Maureira, acompañada por su jefa de Gabinete, señora Josefina Amenábar.
En calidad de oyente y asistente permanente a la Comisión, participó vía remota el 
asesor de la Biblioteca del Congreso Nacional (Área de Políticas Sociales), señor Mario 
Poblete.
III.- ACTAS1
El acta de la sesión 12ª ordinaria se declaró aprobada por no haber sido objeto de 
observaciones.
El acta de la sesión 13ª ordinaria se puso a disposición de las señoras y señores 
diputados.
IV. CUENTA2
Se recibieron los siguientes documentos:
1.- Carta del diputado señor Francisco Undurraga, mediante la cual solicita recabar el 
asentimiento de la Comisión para que el proyecto de ley, de origen en moción y en primer 
trámite constitucional y reglamentario, que modifica diversos cuerpos legales en materia de 
legitimación activa para demandar alimentos mayores (boletín N°15.217- 35), sea derivado 
por la Sala, desde la Comisión de Personas Mayores y Discapacidad, donde actualmente se 
encuentra radicado, a la Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y 
Planificación, en atención a que las materias que aborda son propias de esta última y que su 
autoría corresponde a integrantes de esta última comisión legislativa.
1 Disponibles en https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/sesiones.aspx?prmID=3324&prmIdTipo=2101
2 Disponible en https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=256583&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 2 ---
2
2.- Se informa de un pareo para la presente sesión, entre las diputadas señoras Claudia 
Mix y Carla Morales.
La petición formulada mediante el documento consignado en el primer lugar de la 
Cuenta, fue resuelta favorablemente por la Comisión.
V.- ORDEN DEL DÍA
La Comisión se reunió con el objeto de conocer los ajustes efectuados 
recientemente por el Ministerio de Desarrollo Social y Familia en el Registro Social de 
Hogares en lo relativo a los niveles de vulnerabilidad de las familias, incluyendo los 
organismos con los cuales se efectuó el cruce de información respectivo, los factores 
que determinaron esta clasificación, la fecha a partir de la cual se aplican estos cambios 
y los nuevos indicadores que se van a utilizar.
La subsecretaria de Evaluación Social del Ministerio de Desarrollo Social y 
Familia, señora Paula Poblete Maureira señaló que el pasado viernes 22 de julio –en que 
se conmemoró el Día del Trabajo Doméstico- el presidente Boric anunció un cambio en el 
Registro Social de Hogares (RSH), cual es la incorporación de un módulo que permitirá 
registrar a las personas que cuidan a otras personas ya registradas en el RSH, ya sea en el 
Registro Nacional de Discapacidad o en las fuentes de datos que provienen del MINEDU, que 
son personas que están en programas de educación especial o que tienen necesidades 
educativas especiales. Se contempla también a quienes cuidan a personas con discapacidad 
severa, inscritas en el programa de cuidados domiciliarios del MINSAL; y a quienes en el RSH 
han respondido las preguntas relacionadas con dependencia que se considera moderada o 
severa.
En otro orden de ideas, hizo presente que el otro anuncio que hizo recientemente el 
presidente Boric dice relación con que el 5 de noviembre, que es el Día del Cuidador o 
Cuidadora, se entregará un reconocimiento por parte del Estado a las personas que cuidan, 
el cual se traducirá en una credencial que les permitirá el acceso preferente a distintas 
prestaciones, por ejemplo, en el ámbito de la salud. También se está en gestiones con otras 
instituciones, tales como la Asociación de Bancos, el SERVEL, el Registro Civil, etc., para 
dichos fines.
*****
Concluida la intervención de la subsecretaria de Evaluación Social, la diputada señora 
Delgado reparó en que, más allá del acceso preferencial a los sistemas de salud, las 
cuidadoras también requieren terapias alternativas o complementarias más enfocadas a la 
salud mental. Por otra parte, valoró el cambio que se implementará en el RSH, así como 
también, que exista un catastro de personas cuidadoras.
En relación con los cambios concretos al RSH, consultó por los factores que 
determinaron los ajustes efectuados; por los nuevos indicadores que se utilizarán; y si en ese 
proceso hubo o no participación ciudadana, pues son muchas veces los dirigentes sociales 
los que tienen que apoyar a los vecinos en este tema.
La diputada señora Carla Morales calificó como un avance el cambio implementado 
en el RSH, sin perjuicio de lo cual estimó que lo verdaderamente relevante sería contar con 
un registro de personas cuidadoras, pues actualmente no se cuenta con ese número, que es 
fundamental para avanzar en políticas públicas, proyectos y programas que las beneficien. 
Así también, que se les pueda otorgar un estipendio mayor al que reciben actualmente.
La diputada señora Sagardia valoró ambos anuncios del presidente Boric. Sin 
embargo, coincidió en la necesidad de aumentar el actual estipendio que reciben las
--- PÁGINA 3 ---
3
cuidadoras, destacando que esa es una de las demandas que ellas mismas han hecho valer 
en las oportunidades en que han sido recibidas en la Comisión.
La diputada señora Medina (presidenta) consultó si el cambio aludido en el RSH se 
traducirá en una modificación en los puntajes; si se requiere de un registro previo de 
cuidadoras para materializarlo; y en qué plazo se implementará. Por otra parte, opinó que, 
además de un aumento en el estipendio, es necesario brindar a las cuidadoras otras 
prestaciones en materia de salud, como medicina complementaria y ayuda sicológica.
En otro orden de ideas, se refirió a los casos de conformación fraudulenta de los 
hogares, donde las personas mienten para así obtener beneficios estatales. Al respecto, 
preguntó si el gobierno ha vislumbrado esa problemática y tiene algún plan para subsanarla.
Respondiendo las interrogantes, la subsecretaria Poblete precisó que su intervención 
anterior se basó exclusivamente en los cambios anunciados al RSH. Sin embargo, 
refiriéndose a otras políticas en la materia, subrayó que este gobierno se comprometió con un 
Sistema Nacional de Apoyos y Cuidados y, justamente, una de las ofertas que dicho sistema 
va a robustecer es el actual SNAC o Red Local de Apoyos y Cuidados, uno de cuyos 
principales componentes es, precisamente, la salud mental de las cuidadoras.
Por otro lado, el sello que esta Administración quiere darle a los componentes que ya 
existen en la oferta tiene mucho que ver con el apoyo comunitario y el robustecimiento del 
tejido social alrededor de las personas cuidadas y las personas que cuidan, por lo tanto, las 
terapias de tipo alternativas o complementarias cabrán probablemente dentro de las ideas 
que surjan en esa red comunitaria.
Respecto del catastro nacional, sostuvo que este registro se acercará mucho a eso, sino 
será precisamente el catastro. La idea de anclarlo al RSH, que actualmente tiene a 17,2 
millones de personas (86% de la población chilena), justamente dará cabida a que sea un 
registro muy cercano a la realidad, el cual permitirá tener una contabilidad más certera 
respecto de cuántas son las personas que cuidan. Una primera aproximación, hecha a través 
de estadísticas robustas, se tendrá a partir de los resultados de la Encuesta Nacional de 
Discapacidad y Dependencia (ENDIDE), que estarán disponibles en diciembre del presente 
año. Allí se reflejará la prevalencia de las personas con discapacidad, la prevalencia de 
personas con distintos grados de dependencia y la prevalencia de cuidadores.
Afirmó que ya se está trabajando en las modificaciones a los cambios en el RSH y en la 
conformación de la credencial, la que se entregará a las cuidadoras el próximo 5 de 
noviembre.
En cuanto a la conformación fraudulenta de hogares, indicó que es una materia en la 
que se está avanzando. Precisó que el RSH está compuesto, en su mayoría, por registros 
administrativos, donde no hay posibilidad de mentir, pues la información llega a través de 
diversas fuentes estatales (SII, Administradora de Fondos de Cesantía, etc.). Sin embargo, 
hay una parte auto reportada, que es precisamente la conformación del hogar.
Lo que ocurrió en pandemia es que, por la forma en la que se diseñó el IFE, se generó 
el incentivo a los hogares unipersonales. Eso se está enfrentando precisamente con el cruce 
de las bases de datos de distintas instituciones pues, por ejemplo, hay gente que informa una 
dirección en el MINVU, otra en el MINEDUC, etc. Por tanto, se pedirá a los ciudadanos que 
hagan explícitamente su solicitud de cambio de cambio de dirección; y además, que haya un 
límite de cambios de dirección en el año. Por otra parte, en pandemia se pasó de 13 a 17 
millones de personas registradas, y en atención a las condiciones sanitarias, se suspendieron 
las visitas que permitían verificar la información reportada. Ahora las visitas se están 
retomando, pero no es posible verificar, en el corto plazo, los millones de hogares que se 
sumaron.
--- PÁGINA 4 ---
4
Por último, afirmó que el gobierno siempre está en un proceso de mejora continua del 
RSH, porque es una herramienta importante para la entrega de beneficios sociales. Por eso, 
siempre se está intentando mejorar la transparencia y comunicación en torno a ella. Además 
del módulo específico para las personas cuidadoras, también es una necesidad crear algún 
módulo para el registro de las personas migrantes. Asimismo, se está trabajando en la 
incorporación de la contabilización de los gastos a través de convenios con el MINSAL y 
FONASA para poder acceder a la información en ese ámbito.
*****
Luego de abordar la materia objeto de la citación, la subsecretaria de Evaluación 
Social dio respuesta a una serie de consultas que quedaron pendientes de resolver en la 
sesión del pasado miércoles 29 de junio, en el contexto de la presentación que la ministra del 
ramo, señora Jeanette Vega, hizo a la Comisión:
Respecto de la consulta del diputado señor Undurraga en torno a la sordo-ceguera, 
indicó que todos los estudios que desarrolla SENADIS, incluida la ENDIDE, deben considerar 
a la sordo-ceguera como una discapacidad única, pues ello está normado por la ley N°21.403.
En cuanto a la solicitud de que el Servicio Nacional de Cuidados pusiera su foco en las 
cuidadoras, explicó que se ha diseñado un sistema que contempla alguna población 
prioritaria, como son los niños, niñas y adolescentes; las personas mayores; las personas con 
discapacidad y también las cuidadoras. El primer paso será el Registro Nacional y la 
credencial de acceso preferente.
Acotó que el Estado ha descansado en el trabajo gratuito de miles de mujeres y no ha 
provisto los servicios públicos ni la infraestructura con los cuales compartir la responsabilidad 
del cuidado. Por lo tanto, se apunta a hacer co-responsables al Estado, la familia y la sociedad 
toda con quienes necesitan de cuidado.
Acerca de la baja cobertura y monto del estipendio que reciben las cuidadoras, 
compartió la necesidad de ampliarlo, lo que está en la línea de las mejoras y fortalecimiento 
que se pretende hacer con el diseño del Sistema Nacional de Cuidados.
Respecto a la opinión del diputado señor Undurraga sobre los problemas que habría en 
torno a la centralización de las ayudas técnicas de SENADIS, manifestó que el Ministerio no 
estima necesariamente que eso sea un problema, pues el conocimiento técnico, jurídico y de 
compras públicas es lo que actualmente está centralizado, y la idea es que ello contribuya, 
efectivamente, a una mejor gestión de esas ayudas técnicas. Un modelo descentralizado 
tendería a desincentivar a los proveedores, pues es un mercado muy pequeño, por lo que 
tener un número mayor de pagadores jugaría en contra como incentivo. Afirmó que el hecho 
que la postulación sea en una plataforma centralizada se ha valorado como un aspecto 
eficiente. Pero lo que sí está regionalizado es la priorización, de acuerdo al presupuesto que 
tenga cada una de ellas.
Sin perjuicio de lo anterior, a propósito de algunas dificultades en la ejecución 
presupuestaria de las ayudas técnicas, el foco que está poniendo SENADIS ahora, en línea 
con el Sistema Nacional de Apoyos y Cuidados, es fortalecer la capacidad instalada para 
atender a la discapacidad a nivel local, lo que puede traducirse en oficinas municipales de 
discapacidad u otras.
Respecto de la accesibilidad a soluciones habitacionales, hizo presente que SENADIS 
tiene un convenio con el MINVU que consiste en un acuerdo interinstitucional para dar acceso 
preferencial a los programas habitacionales del MINVU a las familias que cuenten con, al 
menos, un integrante con discapacidad y que puedan ser catalogados como casos de alto 
impacto social. A la fecha, de acuerdo con ese convenio, se ha canalizado la demanda de 
mejoramiento de viviendas de aproximadamente 40 a 50 casos anuales, desde 2017. De
--- PÁGINA 5 ---
5
forma paralela, atendiendo la demanda cada vez más creciente en el MINVU, SENADIS ha 
elaborado una canasta de soluciones de accesibilidad en viviendas para discapacidades no 
físicas, con apoyo técnico al MINVU, frente a solicitudes de soluciones habitacionales desde 
este segmento, también sujeto al derecho de accesibilidad universal habitacional.
En cuanto a la ventanilla única, explicó que se trata de uno de los proyectos que está 
llevando a cabo la Subsecretaría de Evaluación Social. Clarificó que en Chile lo que hay son 
beneficios sociales, no derechos sociales, por tanto, a la mayoría de ellos se debe postular. 
La propuesta y el diseño en el que se está trabajando es la de automatizar y centralizar la 
información, facilitando de esa manera el acceso a las personas, las que actualmente deben 
ir postulando “de ventana en ventana” a cada uno de los beneficios sociales. La idea es definir, 
con la información que se cuenta del ciudadano, cuáles son los beneficios a los que puede 
acceder y proporcionar esa información a través de una ventanilla única, centralizando el 
acceso a los programas que ofrece el Ministerio, que son muy diversos. Este es un esfuerzo 
tecnológico no menor, que involucra bastantes recursos, pero en lo que ya se está trabajando.
Acerca de la cobertura de la Red Local de Apoyos y Cuidados (SNAC), comentó que, 
en el marco del Plan Chile Apoya, se incluyeron 28 nuevas comunas, pertenecientes a todas 
las regiones del país. El programa estará funcionando a finales de este año, y alcanzará un 
total de 90 comunas en el país. Con respecto al método de selección de estas comunas, 
explicó que, en el marco de la evaluación de programas gubernamentales encargado por la 
DIPRES al programa Red Local de Apoyos 2019-2020, el panel evaluador recomendó la 
actualización del mecanismo seleccionador de comunas, por lo que se desarrolló una nueva 
metodología de cálculo que permite el ingreso progresivo al programa; e incorpora criterios 
de equidad territorial basados en la necesidad de apoyos y cuidados presentes en cada 
comuna (probabilidad de demanda potencial). También se consideró la pobreza 
multidimensional de las comunas y la capacidad de gestión municipal.
Respecto de la preocupación de la diputada señora Marlene Pérez acerca de la 
residencia Carlos Macera, de Talcahuano, explicó que ella era administrada por un organismo 
colaborador acreditado, y registraba desde el año 2019 un historial de hechos –algunos de 
connotación pública- que dan cuenta de vulneraciones a los derechos de niños, niñas y 
adolescentes que estaban habitando dicha residencia. Durante el año 2020, la residencia 
estuvo bajo una administración provisional por parte de SENAME para mejorar los 
procedimientos y cesar con las vulneraciones de derecho. Sin embargo, durante el año 2022 
se mantuvieron estas situaciones de riesgo a la integridad física y psíquica de los niños, niñas 
y adolescentes.
Desde la Subsecretaría de la Niñez se le solicitó a la directora nacional subrogante del 
Servicio de Protección Especializada de la Niñez y Adolescencia que iniciara un proceso de 
supervisión de la residencia en cuestión, en virtud del cual se recomendó el cierre del 
establecimiento. En este contexto, la Subsecretaría sostuvo coordinaciones con el inter sector 
y con autoridades de la región, tales como el seremi de Desarrollo Social, la directora regional 
del Servicio y la delegada presidencial, lo anterior con el objeto de velar por el interés superior 
de los niños, niñas y adolescentes, evitando que el cierre causara una nueva vulneración de 
sus derechos. Para ello, se solicitó la presencia de los curadores ad litem que permitieran 
recoger el interés manifiesto de los niños, niñas y adolescentes, así como una análisis 
conjunto que permitiera solicitar al tribunal correspondiente el traslado de cada uno de ellos a 
una residencia acorde a sus necesidades. Este proceso tomará alrededor de un mes desde 
que se anunciara el proceso de cierre de la residencia, y a la fecha se han visualizado distintos 
espacios para cada uno de los niños, niñas y adolescentes, lo que permitirá seguir trabajando 
para restituir sus derechos y la posibilidad de la reunificación familiar.
--- PÁGINA 6 ---
6
En cuanto a la solicitud de las diputadas señoras Marta González y Carla Morales de 
escuchar a la Agrupación Yo Cuido, afirmó que ella ha participado en muchísimas instancias, 
y lo seguirá haciendo, así como otras organizaciones de cuidadoras. Hizo presente que por 
parte del Ministerio existe un compromiso con la participación ciudadana en el proceso de 
construcción, especialmente, del Sistema Nacional de Apoyos y Cuidados, por lo que este 
tipo de organizaciones son super protagonista de ese diseño. En ese contexto, comentó que 
se ha proyectado para el segundo semestre de este año la realización de unos diálogos 
ciudadanos sobre los cuidados y la corresponsabilidad con el fin de incorporar en el proceso 
de construcción del Sistema Nacional de Cuidados la visión de la ciudadanía y de las 
organizaciones sociales. Por otro lado, desde el SNAC se está desarrollando una mesa de 
trabajo con diferentes organizaciones y personas cuidadoras a lo largo de todo el país, dentro 
de las cuales se incluye la organización Yo Cuido.
Respecto a la intervención de la diputada señora Mix acerca de la actualización del RSH 
y la inclusión del gasto, el Ministerio está precisamente en esa tarea, de acuerdo a lo ya 
comentado, especialmente a propósito del gasto en salud.
Sobre la solicitud de las diputadas Claudia Mix y Marlene Pérez de revisar el estatuto o 
marco regulatorio de cuidadoras, proyecto de ley que se encuentra en el Senado, comentó 
que, a pesar de que lo consideran un gran avance, están trabajando en la construcción de un 
Sistema Nacional de Cuidados con mayor amplitud a lo contemplado en la referida moción, 
tal como se ha señalado anteriormente.
En relación con la solicitud de la diputada señora Mix de dar importancia al tema de la 
lengua de señas, hizo presente que en el Departamento de Participación e Intersectorialidad 
de SENADIS se realizan capacitaciones a municipalidades y organismos públicos en materias 
tales como gestión y atención inclusiva de usuarios y usuarias, y en ella se destaca 
especialmente el uso de la lengua de señas chilena para generar espacios inclusivos y 
accesibles a todos y todas.
La diputada señora Mix planteó también la necesidad de que el Presupuesto 2023 fuera 
sensible a la variable de género. En cuanto a aquello, comentó que, en el marco del proceso 
de asignación de recursos en la formulación del proyecto de ley de Presupuestos del próximo 
año, se ha fortalecido la evaluación del enfoque de género en las evaluaciones ex ante, 
haciendo una revisión del mismo en la formulación y reformulación de la oferta programática 
del Ministerio de Desarrollo Social, resguardando incorporar el enfoque de género 
transversalmente, con énfasis en visibilizar tanto en diagnósticos (situaciones de violencia, 
roles, identidad u orientación sexual, distribución de carga de trabajo o cuidado, etc.) como en 
estrategias de intervención (perfiles de contratación, instrumentos de diagnóstico, 
articulaciones con otros programas e instituciones, formulación de orientaciones técnicas con 
enfoque de género, etc.).
En cuanto al reconocimiento del pueblo selknam, tema también levantado por la 
diputada señora Mix, señaló que durante el año 2021 el Ministerio contrató un estudio que 
concluyó, entre otros, que el aludido pueblo debe ser incluido en la ley N°19.253, ya que 
presenta las características que exige el artículo 1 del referido cuerpo legal al ser un pueblo 
vivo, pre existente a la colonización europea y a la conformación del Estado Chileno. Este 
estudio fue un compromiso asumido por la Cartera de Desarrollo Social en el contexto de la 
discusión de la moción contenida en el boletín N°12862-17, actualmente en segundo trámite 
constitucional en el Senado, por lo que dentro de la planificación legislativa del Ministerio está 
considerado el darle prioridad a la discusión y aprobación del aludido proyecto de ley, que 
busca reconocer en la ley N°19.253 al pueblo selknam como etnia indígena de Chile.
Respecto a la necesidad de elaborar un catastro de personas en situación de calle, 
planteada por la diputada señora Carla Morales, indicó que el Ministerio realizó el segundo
--- PÁGINA 7 ---
7
catastro de Calle a mediados del año 2010, el que se realizó como un censo de derecho 
durante agosto de 2011, mediante la participación de más de cuatro mil encuestadores 
voluntarios. Aquellos resultados estuvieron disponibles en mayo de 2012, contabilizándose un 
total de 12.255 personas en 161 comunas del país. Este catastro incluyó una estrategia, 
instrumentos y metodología de recolección especializada para censar a los niños, niñas y 
adolescentes. El año 2017, la Observación General N°21 del Comité de los Derechos del 
Niño, sobre los niños de la calle, alertó sobre esta situación y entregó recomendaciones a fin 
de visibilizar y dimensionar estas vulneraciones. Frente a esto, se realizó un conteo descriptivo 
respecto de la realidad y caracterización de los niños, niñas y adolescentes en situación de 
calle sin un adulto responsable, resultando 547 en dicha situación, distribuidos en 80 
comunas. La mayor proporción de casos se encontró en las regiones Metropolitana, Los 
Lagos, Valparaíso y Biobío.
Al respecto, enfatizó que el programa del presidente Boric comprometió un programa 
con acciones específicas para revisar la focalización y el modelo de políticas sociales que 
requieren de datos actualizados de la población en situación de calle, el cual considera los 
siguientes aspectos: que el último ejercicio censal fue realizado hace más de 10 años; que no 
se incluyó a quienes habitan en viviendas colectivas; el alto movimiento demográfico a nivel 
mundial y regional; y la instalación de asentamientos precarios en espacios públicos. Por lo 
tanto, se avanzará en esa contabilización.
Sobre la inquietud de la diputada señora Carla Morales por los adultos mayores que no 
tienen red de apoyo y viven solos, indicó que el SENAMA cuenta con algunos programas que 
benefician a personas mayores en esa situación. Por ejemplo, el programa de Cuidados 
Domiciliarios, que entrega servicios de apoyo y cuidado en la realización de actividades de la 
vida diaria a adultos mayores dependientes moderados y severos que no cuentan con un 
cuidador principal; el programa de Condominios de Viviendas Tuteladas, el cual aborda el 
problema de personas mayores autovalentes en situación de vulnerabilidad de contar con 
viviendas adecuadas a sus necesidades, servicio de apoyo psico-social y socio-comunitarios 
(en Chile hay 55 condominios de viviendas tuteladas y 6 en proyecto: tres que se entregarán 
a finales de 2022 y tres en 2023); y el programa Vínculos, el cual se orienta a dar respuesta 
a las necesidades de las personas mayores de 65 años que se encuentran en situación de 
pobreza y que viven solas o acompañadas de otra persona, buscando generar las condiciones 
para el acceso a la red comunitaria de protección social. Finalmente, acotó que está 
contemplada la dictación de una Política Nacional de Envejecimiento. La actual Política dura 
hasta el 2025, por tanto corresponde elaborar la del período 2025-2035, y la idea es hacerla 
conversar con el Sistema Nacional de Apoyos y Cuidados.
En relación con la posibilidad de aumentar los ELEAM en regiones, si bien estos son 
necesarios para muchas personas mayores, desde el SENAMA se entiende que no pueden 
constituirse en la única ni menos la primera alternativa de cuidados para las personas 
mayores, por tanto, la idea es fortalecer y aumentar la cobertura de dispositivos de cuidados 
intermedios, como son los centros diurnos comunitarios, los condominios de viviendas 
tuteladas y los cuidados domiciliarios, los que favorecen la atención centrada en las personas 
mayores insertas en la comunidad. Sin perjuicio de lo anterior, señaló que para este periodo 
están comprometidos cinco ELEAM. Pero enfatizó que hoy se describe una crisis del modelo 
actual de los ELEAM, pues estos son masivos y no favorecen la atención individualizada 
centrada en la persona mayor, con estándares de calidad respecto de cuidados de largo plazo, 
con enfoque de género, de derecho, territorialidad y promoción y protección de las garantías 
de las personas mayores. Por tanto, el objetivo es disminuir la brecha de los derechos de las 
personas residentes, dado que la mayoría de las veces la institucionalización da respuesta a 
la necesidad de las familias o a la falta de redes de apoyo, y no a los requerimientos de la 
persona mayor.
--- PÁGINA 8 ---
8
Respecto a la necesidad de aumento de centros comunitarios, planteada por el diputado 
señor Beltrán, hizo presente que, actualmente, el SENAMA cuenta con 104 centros diurnos y 
5 referenciales distribuidos a lo largo de todo Chile. A estos 109 dispositivos se suman los 53 
nuevos centros diurnos anunciados por el presidente Boric en la Cuenta Pública para el 
segundo semestre del presente año, completando un total de 162. Añadió que estos 
dispositivos son relevantes en la mantención de la funcionalidad de las personas mayores, 
considerando el aumento de la población mayor y el incremento de la expectativa de vida que 
trae aparejada mayor dependencia funcional. Los centros diurnos ofrecen un espacio de 
prevención de situaciones de mayor dependencia, ya sea moderada o severa, y por lo tanto 
mantienen a las personas mayores en su comunidad insertas en sus familias.
Finalmente, en cuanto a la última interrogante del diputado señor Beltrán acerca de los 
criterios para compra de tierras por parte de CONADI, señaló que estos están establecidos 
en la ley N°19.253, el decreto supremo N°395 y las glosas presupuestarias. Respecto de las 
comunidades que tengan aplicabilidad (es decir, que ya se les ha reconocido el derecho a 
tierras), los criterios son de antigüedad, número de comunidades y gravedad de la situación 
social de las familias que integran la comunidad. Ahora bien, se intenta priorizar la compra de 
aquellos predios que se encuentran dentro o colindantes al título reconocido en el informe 
jurídico administrativo que reconoce el problema de tierras.
* Se deja constancia que el debate en su integridad se encuentra contenido en el registro 
audiovisual de esta sesión.
VI.- ACUERDOS3
Oficiar al presidente de la Cámara de Diputadas y Diputados con el propósito de 
solicitarle, si lo tiene a bien, recabe el asentimiento de la Sala para que sea remitido a esta 
Comisión el proyecto de ley, de origen en moción y en primer trámite constitucional y 
reglamentario, radicado actualmente en la Comisión de Personas Mayores y Discapacidad, 
que modifica diversos cuerpos legales en materia de legitimación activa para demandar 
alimentos mayores (boletín N°15.217-35), por tratar materias propias de su competencia y, 
además, por haber sido patrocinado por varios de sus integrantes (Oficio N°017/31/2022, del 
3 de agosto de 2022).
El debate habido en esta sesión queda archivado en un registro de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento. Asimismo, se encuentra 
contenido en el registro audiovisual4 de la misma.
JUAN CARLOS HERRERA INFANTE
Abogado secretario de la Comisión
3 Los oficios despachados por acuerdo de la Comisión y sus respuestas se encuentran disponibles en el siguiente 
link: https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/oficios_enviados.aspx?prmID=3324
4 Disponible en https://www.democraciaenvivo.cl/player.aspx?id=3324&name=PROGC019045.mp4