======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=166&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : ACTA DE LA 2a. SESION, ORDINARIA, DE LA LEGISLATURA EXTRAORDINARIA, 1994-1995, DE LA COMISION INVESTIGADORA DE LA CANCELACION DE LA PERSONAÑLIDAD JURIDICA DE COLONIA DIGNIDAD, CELEBRADA EL MIERCOLES 15 DE MARZO, DE 18.30 A 19.15 HORAS.
AUTOR    : CONGRESO NACIONAL-Proyecto de Modernización
EXTRAIDO : 2026-03-29 08:48:02
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE DESARROLLO SOCIAL, SUPERACIÓN DE LA POBREZA Y
PLANIFICACIÓN 
PERÍODO LEGISLATIVO 2022 – 2026
370ª LEGISLATURA 
 
ACTA DE LA SESIÓN N°5, ORDINARIA, CELEBRADA EL MIÉRCOLES 20 DE ABRIL DE 
2022, DE 17.33 A 18.37 HORAS.
SUMARIO: La Comisión se reunió con el objeto de continuar la discusión general del 
proyecto de ley, de origen en moción y en primer trámite constitucional, que modifica 
la ley N°19.418, sobre Juntas de Vecinos y demás organizaciones comunitarias, para 
establecer el derecho de sus dirigentes a la capacitación en prevención y combate de 
emergencias derivadas de desastres naturales (Boletín N°11.786-31). Luego de 
escuchar a las invitadas se votará la idea de legislar.
I.- PRESIDENCIA
Presidió la sesión la diputada señora Karen Medina.
Actuó como abogado secretario de la Comisión, el señor Juan Carlos Herrera; como 
abogada, la señora Carolina Aqueveque; y como secretaria ejecutiva, la señorita Marcela 
Requena (los dos primeros presencialmente; y la última por vía telemática).
II.- ASISTENCIA
Asistieron presencialmente a la Comisión los diputados (as) María Candelaria 
Acevedo, Juan Carlos Beltrán, Viviana Delgado, Carolina Marzán, Karen Medina, 
Claudia Mix, Carla Morales, Marlene Pérez, Clara Sagardia y Francisco Undurraga.
Concurrieron telemáticamente los diputados (as) Joaquín Lavín y Daniel Melo.
Para exponer sus puntos de vista respecto del proyecto de ley en Tabla participaron vía 
remota: a) La señorita Hilda Calquín Figueroa, voluntaria directora de Misioneros Cristo de la 
Calle y encargada de la organización Vivienda Digna para personas en campamentos (en 
representación de la presidenta de la Comisión Social del COSOC de Maipú, señora Elisa 
Vergara), y; b) La directora de la División de Organizaciones Sociales del Ministerio 
Secretaría General de Gobierno, señora Javiera Hausdorf.
En calidad de oyente y asistente permanente a la Comisión, participó también vía 
remota el asesor de la Biblioteca del Congreso Nacional (Área de Políticas Sociales), señor 
Mario Poblete.
III.- ACTAS1
El acta de la sesión 3ª ordinaria se declaró aprobada por no haber sido objeto de 
observaciones.
El acta de la sesión 4ª ordinaria se puso a disposición de las señoras y señores 
diputados.
IV. CUENTA
No se recibieron documentos para la cuenta.
V.- ORDEN DEL DÍA
La Comisión se reunió con el objeto de continuar la discusión general del 
proyecto de ley, de origen en moción y en primer trámite constitucional, que modifica 
la ley N°19.418, sobre Juntas de Vecinos y demás organizaciones comunitarias, para 
establecer el derecho de sus dirigentes a la capacitación en prevención y combate de 
emergencias derivadas de desastres naturales (Boletín N°11.786-31). Luego de 
escuchar a las invitadas se votará la idea de legislar.
1 Disponibles en https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/sesiones.aspx?prmID=3324&prmIdTipo=2101
--- PÁGINA 2 ---
2
Señorita Hilda Calquín Figueroa, voluntaria directora de Misioneros Cristo de la 
Calle y encargada de la organización Vivienda Digna para personas en campamentos
El relato textual de la invitada, contenido también en una minuta2 que quedó a 
disposición de los parlamentarios, fue el siguiente:
“Buenas tardes a todos, y cada uno de los presentes
Mi nombre es HILDA FRANCISCA CALQUIN FIGUEROA, Soy madre soltera de dos 
niñas de 11 y 8 años respectivamente, soy Dirigente Social, tengo título técnico en contabilidad 
otro en administración de empresas y actualmente estoy sacando la ingeniería en 
administración de empresas. resido en la comuna de Maipú en uno de los 21 barrios de la 
comuna, específicamente en el sector de Rinconada rural soy parte de una extensión urbana 
tengo 32 años tiempo en el que he visto la ausencia y abandono de las autoridades locales y 
de gobierno. Y como dijo en algún momento un diputado “el sector de los que no votan” y sí 
tiene razón, mi gente no vota en las elecciones políticas de ningún cargo en su mayoría 
adultos mayores desencantados de la política y su orgánica. Llegué a ser dirigente casi por 
obligación el día que tuve una discusión con un camión que transportaba áridos y me bloqueo 
el paso en el acceso principal de mi calle, este no llevaba la lona y por más de 7 cuadras venia 
botando ripio a lo que rápidamente pensé. El tonelaje del camión no es apto para estos 
caminos, y si una piedra le salta a un niño, nos hará mal el polvo que se levanta cada vez que 
un camión circula por caminos sin humectar. Bueno ese día fue la gota que arrebalso el vaso 
porque era una situación que se vivía por más de 15 años gracias a una extracción ilegal de 
áridos a cargo del empresario el señor Félix Santander ese día comenzó mi rol de dirigente, 
comencé a solicitar documentos por transparencia, gestione el apoyo de expertos en medio 
ambiente, organice a mi comunidad, contratamos abogados, subimos un recurso de 
protección en la corte suprema y hasta un reportaje en tvn con la periodista verónica moscoso 
mientras el municipio se escusaba en la falta de recursos para demandar en tribunales 
ambientales allí se pinchaban las napas y se les metía basura y no había un proyecto de 
recuperación en el uso de suelo . entendamos la gravedad del caso en tiempos de crisis 
hídrica y campañas en el cuidado del medio ambiente y sus recursos “recordemos” que los 
municipios son los encargados de fiscalizar a las extractoras de áridos mismas atribuciones 
que no sirvieron de nada ya que fue mi iniciativa con el apoyo de toda la comunidad que un 
día dijimos no más y le cerramos el acceso a los camiones y nos enfrentamos al empresario 
diciendo fuerte y claro NO MAS fue así que dimos solución a una problemática en la que la 
administración local y de gobierno no fue capaz. También soy misionera de la fundación 
misioneros cristo de la calle en donde el código azul se toma las redes sociales del gobierno 
local solo en el invierno y el resto del año hacemos vista ciega a la necesidad de los vecinos 
en situación calle. soy una de las dirigentes del akun ruka un proyecto de vivienda con 
integración social que alberga 200 familias, proyecto piloto bajo el decreto supremo 56 glosa 
12 son casas de 180 mts cuadrados que contemplan un secof que por cierto el sector no tiene, 
incorpora también jardines infantiles, colegios, salas multiuso, huertos comunitarios, paneles 
fotovoltaicos , áreas verdes con bajo consumo de agua, multicancha ,manejo de aguas grises 
y todo lo necesario para levantar una propuesta de vivienda con la forma de vida más cercana 
a un ecobarrio trabajamos en casi 8 hectáreas de un particular en la que abrazamos a la 
población aledaña en ningún caso ellos son excluidos a estas mejoras nuestro asesor 
urbanista es el Arquitecto ivan Poduje bajo la modalidad de probono y con el respaldo de la 
empresa en la que él es socio llamada atisba, ha sido un largo en la que nos hemos visto 
empezar de cero por la burocracia del sistema y los cambios de gobierno, hoy con orgullo 
puedo decir que estamos muy cerca de concretar este logro el que no solo viene a materializar 
la ilusión de las familias del akun ruka sino también a todos los comités del país que en un
2 Disponible en https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=249397&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 3 ---
3
futuro podrán acogerse a este decreto permitiendo así dar normativa a terrenos que hoy no la 
tienen.
También soy parte de la coordinadora de lideresas sociales de la comuna una que reúne 
más de 120 dirigentes femeninas y busca crear instancias en apoyo y respaldo a estas 
dirigentes y a su vez entregar herramientas que permitan desarrollar su labor de la mejor 
manera y que estas bajen a sus territorios.
¿Ahora bien, ustedes dirán porque esta señorita nos relató en detalle su rol de dirigente?
Básicamente porque quiero que entiendan la importancia que tiene un dirigente a lo del 
territorio, nosotros no nacimos siendo dirigentes, ni despertamos un día diciendo estoy 
aburrida en que puedo ocupar mi tiempo. Somos dirigentes por la necesidad de buscar 
soluciones a problemáticas en nuestras comunidades , nadie mejor que nosotros conoce las 
necesidades, problemáticas y aspiraciones de un sector o de su comunidad en 
particular .recordemos también que muchas de las leyes en ejercicio nacieron por la ausencia 
del estado, mismas leyes que en pañales fueron iniciativas levantadas por grandes dirigentes 
y la moción de hoy busca establecer el derecho de sus dirigentes a la capacitación en 
prevención y combate de emergencias derivadas de desastres naturales (Boletín N°11.786-
31).
En el terremoto del 2010, en las fuertes lluvias que han azotado el país, en la reciente 
crisis sanitaria producto de la pandemia y en los innumerables desastres que ha sufrido chile 
en los últimos años adivinen quien organizó y levanto a su comunidad para llevar alimentos, 
ropa de abrigo, materiales de construcción, remedios, bebestibles, camas, electrodomésticos 
y un sinfín de materiales para quienes lo habían perdido todo de manera equitativa, oportuna, 
y dando prioridad y sentido de urgencia a los casos más críticos porque manejaban el catastro 
real de los habitantes, el rango etario e incluso los niños que habitaban en cada vivienda SÍ, 
ASI ES FUERON LOS DIRIGENTES llegaron incluso antes que el gobierno local!
¿¿¿¿¿¿¿Ahora después de lo dicho y con esto concluyo les pregunto a ustedes 
realmente CREEN QUE NECESITAMOS CAPACITACION EN PREVENCION Y EL 
COMBATE DE EMERGENCIAS DERIVADAS DE DESASTRES NATURALES??????? Eso 
es todo, muchas gracias por su tiempo y la oportunidad de exponer mis vivencias como 
dirigente que sin duda alguna es muy similar a las de los dirigentes a lo largo del país, 
¡gracias!”.”.
*****
Concluida la intervención de la señorita Calquín, la diputada señora Marlene Pérez 
señaló valorar el trabajo de las dirigentes sociales, las que por lo general no reciben apoyo de 
nadie y se entregan por completo a su comunidad.
En la misma línea se pronunció la diputada señora Delgado, recalcando que la 
dirigenta graficó muy bien lo que es llegar antes que el gobierno y las autoridades a las 
necesidades de los vecinos, siendo siempre los primeros en estar en terreno. Por lo mismo, 
hizo ver lo fundamental que es su capacitación, y la voluntad política que se requiere para 
contar con los recursos necesarios para ello.
El diputado señor Beltrán también valoró el trabajo de los dirigentes sociales, 
destacando que, sin lugar a dudas, de ellos surgen las mejores ideas, porque son los que 
conocen las necesidades de su sector y que, objetivamente, trabajan sin horarios, dejando 
muchas veces a sus familias de lado cuando así lo amerita una emergencia. Por ello, hizo un 
llamado a respaldar transversalmente el trabajo de los dirigentes sociales, partiendo por 
impulsar su capacitación.
--- PÁGINA 4 ---
4
La diputada señora Sagardia manifestó conocer de cerca el trabajo de los dirigentes 
vecinales, por su propia experiencia. Hizo ver la necesidad de dar mayor realce a las 
actividades que llevan a cabo las juntas de vecinos y, en general, de potenciar las 
organizaciones sociales a través de la capacitación de sus dirigentes.
La diputada señora Carla Morales destacó que en nuestro país son generalmente 
mujeres las que lideran no tan solo las organizaciones, sino que también otras grandes luchas 
en torno a las demandas sociales, felicitando a la expositora por su labor.
Agregó que los dirigentes sociales no solo aportan desde la mirada territorial y el 
conocimiento de las personas, lo que ya es relevante, sino que además contribuyen con su 
valioso tiempo para el bienestar de la sociedad. Por ello, debe garantizarse por parte del 
Estado su capacitación, a fin de que adquieran mayores herramientas para ayudar a su 
comunidad.
La diputada señora Medina (presidenta) se sumó a las palabras de sus colegas, 
felicitando a la dirigente social que expuso por el trabajo que realiza, que en el fondo se 
traduce en política no remunerada, y que representa una labor digna de admirar y de 
reconocer.
Directora de la División de Organizaciones Sociales (DOS) del Ministerio 
Secretaría General de Gobierno, señora Javiera Hausdorf
La invitada sostuvo que la capacitación busca mejorar la aptitud, el conocimiento, las 
habilidades y las conductas de las personas respondiendo de forma más adecuada a las 
necesidades circunstanciales que las rodean. Por ello, consideró relevante -y se manifestó de 
acuerdo- que se consigne el derecho a capacitación de las organizaciones de la sociedad civil 
en distintas materias, permitiéndoles tener un rol relevante en la gestión del territorio en las 
diversas situaciones vinculadas -en el caso del proyecto- a los desastres naturales y 
emergencias. Agregó que el espíritu del proyecto va muy en la línea de lo que se realiza en la 
DOS, que contempla espacios de capacitación y formación de dirigentes en distintas materias.
Por otra parte, consideró fundamental que las capacitaciones se brinden por organismos 
con expertis o instituciones incumbentes (tal como la ONEMI u otras), esto a fin de no poner 
en riesgo la seguridad de los dirigentes y de las personas en general. Recalcó que debe existir 
mucha claridad en relación con el rol que deben jugar los dirigentes en una catástrofe. 
Asimismo, el proyecto también debiese considerar una definición respecto a cómo articular a 
las redes comunales, disponer de espacios seguros y establecer mecanismos sociales 
posteriores a la capacitación.
Señaló que mediante una resolución exenta (la N°272-934, del 25 de octubre del 2021) 
se materializó un convenio de colaboración entre el Ministerio Secretaría General de Gobierno 
y la ONEMI cuyo objetivo es establecer mecanismos de cooperación para el desarrollo de 
instancias conjuntas de participación, capacitación, educación e información a la sociedad civil 
y a los órganos que conforman el Estado en materia de gestión de riesgo en situación de 
desastre. Enfatizó que los dirigentes son los que están en la primera línea del conflicto y, 
también, de la solidaridad, el trabajo y la cooperación que existe tanto en la asociatividad al 
interior de sus comunidades como en el vínculo que se puede establecer con las diferentes 
autoridades.
Para finalizar, relevó la necesidad de establecer un plan que pueda sostener, con 
posterioridad a las capacitaciones, las diferentes colaboraciones que pudiesen ser 
incumbentes al respecto; así como también, que las capacitaciones sean lo más serias 
posibles, y que ojalá den cuenta de una articulación intersectorial a fin de que se tomen todos 
los resguardos y las medidas de seguridad tanto respecto de los dirigentes como respecto de 
las personas involucradas en las distintas intervenciones, lográndose la mayor preparación
--- PÁGINA 5 ---
5
posible frente a una situación de desastre natural o acción humana, sobre todo en un país 
como el nuestro, que sistemáticamente está expuesto a catástrofes naturales.
*****
Concluida la intervención de la señora Hausdorf, el diputado señor Undurraga le 
consultó si el convenio referido con la ONEMI es de carácter gratuito; si, a su juicio, el proyecto 
de ley irroga o no gastos; y si la coordinación intersectorial a la que se refirió al final de su 
presentación debería quedar radicada en su División, o bajo otra dependencia.
La directora de la DOS explicó que dicha repartición cumple un rol de puente entre las 
organizaciones sociales y el Estado y sus diferentes instituciones. Consideró que no son el 
ente más adecuado para poder cumplir en términos técnicos con las capacitaciones. Ello no 
implica que no puedan colaborar, pero existen instituciones mucho más preparadas, que 
incluso son las que están a cargo de las situaciones de emergencia en términos de seguridad 
pública. Por otra parte, precisó que el convenio establecido con la ONEMI no requiere de 
ningún tipo de recursos.
El diputado señor Undurraga insistió en su consulta sobre el eventual gasto que podría 
implicar este proyecto de ley, sobre todo si se piensa que, una vez convertido en ley de la 
República, se abrirá una tremenda posibilidad de capacitación para una gran cantidad de 
dirigentes sociales del país, y alguien tiene que hacerse cargo de esa demanda que se va a 
generar. Al respecto, hizo presente que la moción está consagrando un derecho para los 
dirigentes vecinales, el que, como contraparte, debe ser exigible.
Aclaró que, en todo caso, su voluntad es legislar, no torpedear el proyecto, pero enfatizó 
la necesidad de tener claridad acerca del financiamiento que este podría involucrar, pues si 
requiere de recursos, sería necesario solicitar patrocinio al Ejecutivo, lo que, si bien podría 
dilatar su tramitación, por otra parte, implicaría una mejor solución para el problema propuesto.
La señora Hausdorf concordó con el diputado señor Undurraga en el sentido que, en 
la medida que haya una alta contingencia de dirigentes que, una vez establecido el derecho 
a capacitarse, podrían exigirlo, la demanda crecerá enormemente. Agregó que, en ese 
escenario, no solo se requerirá responder a esa alta demanda, sino que, también, a la 
necesidad de contar con los equipos y profesionales adecuados para la capacitación y con la 
implementación apropiada para responder a la situación de emergencia propiamente tal.
El tema de los recursos, por tanto, es necesario evaluarlo, manifestándose disponible 
para seguir participando de este debate y consensuar entre todos el mejor diseño para el 
proyecto.
La diputada señora Marlene Pérez hizo hincapié en la tremenda deuda que tiene el 
país con los dirigentes sociales, por lo que la idea es aprobar un proyecto que efectivamente 
se pueda implementar en la práctica, brindándoles una real capacitación. En ese sentido, 
consideró un tanto ambiguo el proyecto, sin perjuicio de que su intención es apoyar todo lo 
que vaya en beneficio de los dirigentes sociales.
Requerida por la diputada señora Carla Morales para profundizar su opinión respecto 
a la eventual necesidad de recursos que involucra el proyecto, la directora de la DOS hizo 
presente que la iniciativa en discusión es una moción, por lo que ella no está facultada para 
comprometer financiamiento.
Si se trata de elucubrar, agregó, da la impresión de que el proyecto de ley sí requiere 
recursos (para implementos, capacitaciones técnicas, etc.). Sin embargo, el financiamiento 
principal que recibe la DOS es a través de programas, por lo que no podrían -como División- 
comprometer recursos para un proyecto de esta naturaleza, que busca consagrar la 
capacitación como un derecho para los dirigentes sociales.
--- PÁGINA 6 ---
6
La diputada señora Delgado señaló que, en su experiencia como dirigente social -rol 
que ejerció por más de 30 años- asistió a capacitaciones que brindó la DOS, por lo que, a su 
juicio, no se requeriría de muchos más recursos para adicionar una capacitación más para los 
dirigentes. Existen también convenios que se celebran con universidades para estos efectos. 
Por tanto, cuando hay voluntad política, se puede avanzar para dar consistencia a las 
capacitaciones y relevar el trabajo del dirigente social.
La diputada señora Mix opinó que el proyecto de ley plantea un objetivo justo, pero 
ello no significa que sea fácil de llevar a cabo en la realidad. Calificó el proyecto de ambicioso 
y específico, pues no se refiere a cualquier tipo de capacitación (como aquellas para postular 
a un fondo, que generalmente se realizan por parte de los gobiernos regionales y los CORES), 
sino que está focalizado en materias de “prevención y combate de los efectos de emergencias 
ocasionadas por un evento de la naturaleza o acción humana”.
Su preocupación es que el proyecto finalmente no sea viable y se transforme en “letra 
muerta”. Por ello, enfatizó que se debe analizar de qué forma canalizar el objetivo que plantea 
el proyecto, más allá de las buenas intenciones para legislar que tenga la Comisión y de la 
disposición de la propia DOS u otras reparticiones estatales.
En razón del debate, el diputado señor Undurraga consultó a la directora de la DOS 
si considera necesario o útil el texto que plantea el proyecto para el desarrollo de la labor 
dirigencial.
La señora Hausdorf respondió afirmativamente. Sin embargo, precisó que la moción, 
por razones obvias, no considera financiamiento, y si bien es posible contemplar al interior de 
la oferta programática de la División el tener capacitaciones para ciertas situaciones -lo que 
ya ocurre hoy en día- eso es distinto a lo que plantea el proyecto.
Por otra parte, hizo ver que al referirse a la prevención y combate de los efectos de 
emergencias ocasionadas por un evento de la naturaleza o acción humana, la moción está 
delegando también responsabilidades en los dirigentes.
Por último, insistió en que, tanto en estos temas como en otros, la capacitación a los 
dirigentes es fundamental, pero el modelo inicial que plantea el proyecto de ley no es claro, 
reiterando su disposición para seguir colaborando con la Comisión para efectos de 
consensuar en una mejor fórmula para lo que la moción pretende resolver.
Dada la anterior respuesta, el diputado señor Undurraga propuso solicitar al Ejecutivo 
su patrocinio a esta moción, el que se materialice mediante la presentación de una indicación 
sustitutiva que involucre recursos, acompañada de su correspondiente informe financiero. 
Agregó que los dirigentes son demasiado esenciales en el desarrollo del país, por lo que no 
se les puede generar falsas expectativas.
Por su parte, la diputada señora Delgado reparó en las responsabilidades que, de 
alguna manera, el proyecto de ley delega en los dirigentes, tal como sostuvo la directora de 
la DOS. Al respecto, recordó que, en una anterior sesión, se refirió precisamente a las 
consecuencias que podrían derivar para un dirigente que practique una reanimación 
cardiopulmonar (RCP), por ejemplo, y la persona en cuestión fallezca en sus brazos.
Para concluir el debate, la directora de la DOS precisó que comparte las mismas 
preocupaciones manifestadas por los parlamentarios. Hizo presente que la División 
efectivamente capacita a los dirigentes en distintas materias (educación ambiental, formación 
cívica, etc.), y en todo Chile. En efecto, actualmente se están iniciando algunos diálogos piloto 
en el marco de un proceso de intercambio y de construcción de la oferta programática de la 
DOS, en conjunto con los dirigentes, a fin de hacer de aquello un proceso de participación 
ciudadana.
--- PÁGINA 7 ---
7
Sin embargo, insistió en que hoy día no le es posible hacer ningún tipo de compromiso 
con la Comisión en cuanto a recursos, lo que no significa “cerrar la puerta” al proyecto, sino 
que, por el contrario, evaluarlo y modelarlo de mejor manera, reiterando su total disposición 
para colaborar en ello.
Finalmente, tanto el diputado señor Beltrán como las diputadas señoras Sagardia y 
Mix se manifestaron a favor de la propuesta del diputado señor Undurraga, por lo que la 
Comisión acordó oficiar al Ministerio Secretaría General de Gobierno en los términos que se 
especifican en el acápite siguiente.
VI.- ACUERDOS3
Respecto al proyecto de ley en Tabla (que modifica la ley N°19.418, sobre juntas de 
vecinos y demás organizaciones comunitarias, para establecer el derecho de sus dirigentes a 
la capacitación en prevención y combate de emergencias derivadas de desastres naturales, 
boletín N°11.786-06) se acordó:
1.- Posponer su votación general para una futura sesión.
2.- Oficiar a la ministra secretaria general de Gobierno con el propósito de solicitarle, si 
lo tiene a bien, se estudie la posibilidad de que el Ejecutivo patrocine la moción, mediante una 
indicación sustitutiva; dada la necesidad de los miembros de organizaciones sociales, y 
especialmente de las juntas de vecinos, de tener la preparación adecuada para enfrentar las 
situaciones a que se refiere la iniciativa legal y de contar con los recursos necesarios para tal 
propósito (Oficio N°006/31/2022, del 21 de abril de 2022).
El debate habido en esta sesión queda archivado en un registro de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento. Asimismo, se encuentra 
contenido en el registro audiovisual4 de la misma.
JUAN CARLOS HERRERA INFANTE
Abogado secretario de la Comisión
3 Los oficios enviados por acuerdo de la Comisión, y sus respuestas, se encuentran disponibles en el siguiente 
link: https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/oficios_enviados.aspx?prmID=3324
4 Disponible en https://www.democraciaenvivo.cl/player.aspx?id=3324&name=PROGC018701.mp4