======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=15118&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : ACTA DE LA 2a. SESION, ORDINARIA, DE LA LEGISLATURA EXTRAORDINARIA, 1994-1995, DE LA COMISION INVESTIGADORA DE LA CANCELACION DE LA PERSONAÑLIDAD JURIDICA DE COLONIA DIGNIDAD, CELEBRADA EL MIERCOLES 15 DE MARZO, DE 18.30 A 19.15 HORAS.
AUTOR    : CONGRESO NACIONAL-Proyecto de Modernización
EXTRAIDO : 2026-03-29 08:47:52
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE DESARROLLO SOCIAL, SUPERACIÓN DE LA POBREZA Y
PLANIFICACIÓN 
PERÍODO LEGISLATIVO 2022 – 2026
370ª LEGISLATURA 
 
ACTA DE LA SESIÓN N°9, ORDINARIA, CELEBRADA EL MIÉRCOLES 1 DE JUNIO DE 
2022, DE 17.33 A 19.20 HORAS.
SUMARIO: La Comisión se reunió con el objeto de recibir al director nacional de la 
CONADI, señor Luis Penchuleo Morales; y a la directora nacional del INJUV, señora 
Renata Santander Ramírez, para que entreguen antecedentes sobre el presupuesto que 
ejecutará cada una de dichas reparticiones durante el año 2022, detallando la cobertura 
nacional y regional de los distintos programas; y además, en el caso de la CONADI, su 
director nacional explique los criterios de selección para los postulantes a los 
programas de tierras indígenas.
I.- PRESIDENCIA
Presidió la sesión la diputada señora Karen Medina.
Actuó como abogado secretario de la Comisión, el señor Juan Carlos Herrera; como 
abogada, la señora Carolina Aqueveque; y como secretaria ejecutiva (accidental), la señora 
Mariel Camprubi (los dos primeros presencialmente; y la última por vía telemática).
II.- ASISTENCIA
Asistieron presencialmente a la Comisión los diputados (as) Juan Carlos Beltrán, 
Viviana Delgado, Karen Medina, Clara Sagardia y Francisco Undurraga.
Concurrieron telemáticamente los diputados (as) Joaquín Lavín, Carolina Marzán, 
Claudia Mix, Carla Morales, Marlene Pérez y Cristóbal Urruticoechea.
En cuanto a los invitados, participaron vía remota el director nacional de la CONADI, 
señor Luis Penchuleo Morales; y la directora nacional del INJUV, señora Renata Santander 
Ramírez.
III.- ACTAS1
El acta de la sesión 7ª ordinaria se declaró aprobada por no haber sido objeto de 
observaciones.
El acta de la sesión 8ª ordinaria se puso a disposición de las señoras y señores 
diputados.
IV. CUENTA
No se recibieron documentos para la Cuenta.
V.- ORDEN DEL DÍA
La Comisión se reunió con el objeto de recibir al director nacional de la CONADI, 
señor Luis Penchuleo Morales; y a la directora nacional del INJUV, señora Renata 
Santander Ramírez, para que entreguen antecedentes sobre el presupuesto que 
ejecutará cada una de dichas reparticiones durante el año 2022, detallando la cobertura 
nacional y regional de los distintos programas; y además, en el caso de la CONADI, su 
director nacional explique los criterios de selección para los postulantes a los 
programas de tierras indígenas.
Director nacional de la CONADI, señor Luis Penchuleo Morales
El titular del referido Servicio efectuó una presentación2 ante la Comisión, la cual se 
estructuró de la siguiente manera:
1 Disponibles en https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/sesiones.aspx?prmID=3324&prmIdTipo=2101
2 Disponible en https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=252301&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 2 ---
2
I. Presupuesto año 2022
Al respecto, acotó que el presupuesto total del Servicio son 116 mil millones y fracción, 
los que se distribuyen entre Gastos en Personal (equivalente al 10,1%), Bienes y Servicios de 
Consumo (1,2%), Transferencias Corrientes (14,9%), Adquisición de Activos No Financieros 
(0,1%), y Transferencias de Capital, que equivalen al 72,5% (el mayor gasto de la CONADI, 
por lejos).
--- PÁGINA 3 ---
3
El Gasto en Personal considera una dotación a nivel nacional de 446 funcionarios, e 
incluye sueldos, horas extraordinarias, viáticos, convenios con personas naturales y 
asignaciones.
Las Transferencias Corrientes consideran las transferencias al sector privado y público 
para los programas del Fondo de Desarrollo Indígena, Medio Ambiente, Turismo y Consulta 
a los Pueblos Indígenas, así como convenios con el gobierno central (suscritos con INDAP, 
por ejemplo, por el Programa de Desarrollo Territorial Indígena, PDTI; Ministerio de Bienes 
Nacionales y CORFO).
Las Transferencias de Capital consideran transferencias al sector privado y público para 
los programas del Fondo de Tierras y Aguas Indígenas (FTAI) y Programa Chile Indígena, así 
como para el Convenio con INDAP por PDTI.
II. Programas que ejecuta CONADI
Explicó que la estructura programática se distribuye en cinco grandes unidades que 
ejecutan los programas en la Corporación, a saber: Fondo de Tierras y Aguas Indígenas; 
Fondo de Desarrollo Indígena; Unidad de Cultura y Educación Indígena; Programa Chile 
Indígena y Unidad Convenio 169.
Además de las unidades señaladas, en la CONADI también existen los servicios, los 
cuales se ejecutan en cinco programas, con la dotación de los funcionarios de la Corporación, 
y que son: Archivo General de Asuntos Indígenas, Registro de Comunidades y Asociaciones 
Indígenas, Certificación de Calidades Indígenas, Registro Público de Tierras y Defensa 
Jurídica.
A continuación, describió cada uno de los programas de la Corporación de acuerdo al 
siguiente detalle:
1.- Fondo de Tierras y Aguas Indígenas (FTAI)
El Fondo de Tierras y Aguas Indígenas que funciona al interior de la CONADI nace 
según lo dispuesto en el Art. 20 de la Ley Indígena. Gracias a este instrumento, la CONADI 
ha desarrollado una serie de instrumentos tendientes a trabajar para satisfacer distintas 
demandas de los pueblos originarios asociadas a los recursos de tierra y agua, elementos 
vitales para impulsar políticas de desarrollo acordes a los lineamientos de gestión de esta 
Corporación.
--- PÁGINA 4 ---
4
El FTAI es el que tiene asociada la mayor cantidad de recursos. A su vez, el Fondo se 
distribuye en cinco programas, cada uno de los cuales tiene asignado el siguiente 
presupuesto, con la consecuente proyección de beneficiarios:
Ítem 33-01-043 (Transferencias de Capital al sector Privado): Fondo de Tierras y Aguas 
Indígenas:
Ítem 33-03-999 (Transferencias de Capital a otras entidades públicas): Programa de 
Apoyo al Fondo de Tierras y aguas indígenas:
Por otra parte, la descripción de cada uno de los programas del FTAI es la siguiente:
- Programa 1: Subsidio para Adquisición de Tierras (Art. 20 letra a y b): Tiene por 
propósito entregar subsidios a personas indígenas para la adquisición de tierras, mediante la 
modalidad de concurso público (Concurso 20A) y la entrega de recursos económicos a 
nombre de personas o comunidades indígenas para la adquisición de predios en conflicto 
jurídico, respondiendo a la gran demanda por restitución de tierras de los pueblos originarios, 
permitiendo contribuir a solucionar conflictos jurídicos, sociales y políticos en las regiones de 
Biobío, Araucanía, Los Ríos y Los Lagos (Compra de Tierras 20B).
En cuanto a los criterios de selección para la entrega de subsidios a personas indígenas 
para la adquisición de tierras mediante la modalidad de concurso público (Artículo 20A), 
explicó que a este puede postular toda persona indígena, comunidades indígenas o una parte 
de ellas, que mantengan una situación de insuficiencia de tierras, lo cual es evaluado por la 
CONADI. Además de cumplir con los requisitos formales exigidos en las respectivas bases 
reglamentarias del concurso, la selección de los postulantes sigue los siguientes criterios 
(ponderación de los siguientes factores): Ahorro previo, situación socioeconómica y grupo 
familiar. En el caso de las comunidades, existen además los siguientes factores: Antigüedad 
y número de asociados.
Respecto de los criterios de selección para la compra de tierras indígenas en virtud del 
artículo 20B, la priorización de los predios a comprar por CONADI se efectúa según lo 
dispuesto en la glosa presupuestaria N°16 de la Ley de presupuesto año 2022 que rige a este 
fondo, la que señala:
“La priorización de estos recursos se efectuará en virtud del artículo 6° del Decreto 
Supremo N° 395, de 1993, del Ministerio de Desarrollo Social y Familia. Respecto de la lista 
de espera de las comunidades que tengan aplicabilidad para la compra, podrá priorizarse 
aquellos cuyos predios presentados para compra se encuentren dentro o colindantes al título 
reconocido en respectivo informe jurídico administrativo que reconoce el problema de tierras 
y siempre que inmuebles cuya posesión o mera tenencia no se encuentre de ninguna forma 
perturbada, debiendo prelarse de conformidad con el criterio de mayor antigüedad de la fecha 
de reclamación respectiva, incorporando a la totalidad de las familias que han sido 
reconocidas en el informe jurídico administrativo a que se refiere el artículo 6 del Decreto
--- PÁGINA 5 ---
5
Supremo N° 395, de 1993, del Ministerio de Desarrollo Social y Familia, para lo cual se 
procederá a actualizar el número de beneficiarios con los informes técnicos respectivos en los 
casos que la fecha de dicho informe sea superior a un período de 6 años. En la resolución 
que aprueba el financiamiento de la compra se consignará el cumplimiento de la demanda de 
tierra a que se refiere la letra b) del artículo 20 de la ley N° 19.253. Asimismo, se deberá 
privilegiar a aquellas comunidades que no hayan sido beneficiadas con anterioridad en virtud 
del artículo 20 letra b) de la Ley N° 19.253.”.
- Programa 2: Preinversión para el Fondo de Tierras y Aguas Indígenas: Tiene por 
propósito la elaboración de estudios y levantamiento de información catastral para la toma de 
decisiones de CONADI.
- Programa 3: Saneamiento a la Propiedad Indígena: pretende contribuir al desarrollo 
económico productivo de las familias y comunidades indígenas del país, mediante la entrega 
de certidumbre jurídica de la propiedad fiscal y /o particular ocupada, lo que les permitirá 
acceder a un conjunto de políticas públicas tales como créditos productivos, vivienda, agua 
potable, electrificación rural, etc.
- Programa 4: Subsidio a la Construcción de Obras de Riego y Drenaje: El programa 
busca resolver la baja productividad silvoagropecuaria de los predios ocupados por la 
población indígena, la que se agrava en temporadas de sequía, traduciéndose en pérdidas de 
producción y disminución de la superficie cultivada.
- Programa 5: Subsidio para la Adquisición de Derechos de Agua: busca proteger y 
asegurar la disponibilidad de los recursos hídricos de familias y comunidades indígenas que 
ocupan espacios territoriales sin derechos de agua, implementando para ello dos 
componentes. El primero corresponde a un fondo concursable orientado a subsidiar la compra 
de derechos de aguas; y el segundo es un subsidio para financiar la presentación de 
antecedentes para la constitución y regularización de derechos de agua.
A continuación, informó respecto de la distribución presupuestaria del FTAI por unidad 
operativa a lo largo del país; y de la cobertura en cantidad de personas por unidad operativa:
--- PÁGINA 6 ---
6
2.- Fondo de Desarrollo Indígena (FDI)
El Fondo de Desarrollo Indígena busca contribuir al desarrollo integral de las personas 
y comunidades indígenas del país, a través de programas e iniciativas que generen un 
incremento en la habilitación productiva de los predios adquiridos y/o transferidos (vía artículo 
12 letra d y artículo 20 letra a y 20 de la Ley 19.253), la sostenibilidad de emprendimientos 
con identidad cultural indígena y las capacidades de participación en los ámbitos vinculados 
con sus procesos de desarrollo, mediante la ejecución de cuatro Programas y una iniciativa 
social, reformulados el año 2020 y en proceso de implementación desde el año 2021.
De acuerdo a lo que la Ley N° 19.253 establece en la creación del Fondo de Desarrollo 
Indígena de CONADI, su principal objetivo está basado en el desarrollo de las personas y 
comunidades indígenas, lo que implica que las orientaciones busquen alcanzar el  bienestar 
como expresión de desarrollo desde las resignificaciones propias de los pueblos originarios, 
su cosmovisión, sus conocimientos, prácticas culturales ancestrales y sistemas económicos, 
entre otros, como base para alcanzar el buen vivir (KümeMognen, Suma Qamaña, 
SumakKawsay) en una sociedad que respeta y valora la diversidad cultural de los pueblos 
indígenas en Chile.
Los Programas que ejecuta la Corporación bajo cada ítem presupuestario son:
En cuanto a la descripción de cada uno de los programas del Fondo de Desarrollo 
Indígena, proporcionó la siguiente información:
- Programa Gestión Social Indígena: Tiene por propósito aumentar la capacidad de 
participación de las personas indígenas mayores de 18 años en ámbitos vinculados con sus 
procesos de desarrollo.
- Programa Fomento a la Economía Indígena: Tiene por propósito aumentar la 
sostenibilidad de los emprendimientos de personas indígenas que deciden iniciar o consolidar 
una actividad económica y/o productiva con identidad cultural.
--- PÁGINA 7 ---
7
- Programa Apoyo a Predios Adquiridos y/o Transferidos: Tiene por propósito aumentar 
la habilitación productiva de predios adquiridos y/o regularizados de personas indígenas que 
han sido beneficiarias del Fondo de Tierras y Aguas Indígenas de CONADI (vía artículo 12 
letra d, y artículo letras a y b de la Ley 19.253).
- Programa Turismo y Pueblos indígenas: Tiene por propósito aumentar la 
competitividad y sostenibilidad de los emprendimientos de turismo con identidad cultural 
desarrollados por personas indígenas.
- Programa Küme Mognen Pu Zomo: Tiene por propósito aumentar los niveles de 
autonomía económica de las mujeres mapuche que habitan en las zonas rurales de la Región 
de La Araucanía.
- Programa Microemprendimiento Indígena: (Convenio MDSyF - extrapresupuestario). 
Busca aumentar la generación de ingresos autónomos de personas pertenecientes a pueblos 
originarios, que se encuentren desempleadas o con una ocupación vulnerable y forman parte 
del Subsistema Chile Seguridades y Oportunidades, a través de apoyo financiero para un 
emprendimiento.
Repitiendo el mismo ejercicio anterior, informó respecto de la distribución 
presupuestaria del FDI por unidad operativa a lo largo del país; y de la cobertura en cantidad 
de personas por unidad operativa:
3.- Unidad de Cultura y Educación Indígena
La Unidad de Cultura y Educación es quien coordina, planifica y asesora los programas 
y proyectos que ejecuta, cuya misión es promover, preservar, recuperar, revitalizar y difundir 
las culturas y lenguas indígenas del país a través de iniciativas que tiendan a dar pertinencia 
e identidad a los sistemas educativos, para la conservación y desarrollo de su patrimonio
--- PÁGINA 8 ---
8
cultural indígena material e inmaterial, la difusión de iniciativas artísticas y manifestaciones 
culturales, la revitalización de las lenguas indígenas y el estímulo en la formación del recurso 
humano.
Los programas que forman parte de esta Unidad, su presupuesto y beneficiarios son los 
siguientes:
Por su parte, compartió una breve descripción de cada uno de los programas:
- Programa Manejo y Protección del Patrimonio Cultural Indígena: Tiene por objetivo 
contribuir con la protección del patrimonio cultural material e inmaterial indígena, mejorando 
las condiciones de conservación y protección del patrimonio arquitectónico, antropológico, 
arqueológico, histórico y cultural de los pueblos indígenas del país reconocidos por la Ley 
Nº19.253.
- Programa para la formación de Personas Indígenas: Contribuye a la especialización y 
capacitación para el desarrollo de recurso humano indígena proveniente de comunidades y 
asociaciones indígenas a través del financiamiento de Programas Especiales de Formación.
- Programa Difusión y Fomento de las Culturas Indígenas: Creado a partir del año 2000, 
tiene por objetivo contribuir al reconocimiento y validación de las culturas indígenas en la 
sociedad nacional, propiciando la multiculturalidad, aumentando el desarrollo del quehacer 
artístico-cultural de cultores y cultoras indígenas y generando instancias para la libre 
manifestación de las creencias indígenas y su religiosidad.
- Programa Educación Intercultural e Indígena: Busca contribuir a preservar las lenguas 
y culturas indígenas del país en niños menores de 6 años del nivel preescolar, matriculados 
en establecimientos educacionales con al menos 20% de matrícula indígena, que adquieren 
conocimientos sobre la lengua y cultura de los pueblos originarios.
- Programa Recuperación y Revitalización de las Lenguas Indígenas: Su objetivo es 
financiar instancias de aprendizaje para aumentar el conocimiento y uso de las lenguas 
indígenas en la población infanto-juvenil indígena del país. Se beneficia a personas indígenas 
menores de 30 años que no entienden ni hablan alguna de las lenguas indígenas del país, 
que acrediten su condición de tal mediante certificados de calidad indígena.
Así también, proporcionó información respecto de la distribución presupuestaria de la 
Unidad por unidad operativa a lo largo del país; y de la cobertura en cantidad de personas por 
unidad operativa:
--- PÁGINA 9 ---
9
4.- Programa Chile Indígena
El Programa Chile Indígena Fase II tiene como propósito el fortalecimiento de las 
capacidades de gestión territorial de las organizaciones indígenas pertenecientes a las 
regiones de Arica y Parinacota, Tarapacá, Antofagasta, Metropolitana, Biobío, La Araucanía, 
Los Ríos y Los Lagos; con la finalidad de contribuir a su desarrollo con identidad. Las 
organizaciones indígenas, sean comunidades rurales o asociaciones urbanas en el caso de 
la región Metropolitana, se agrupan en unidades territoriales o mesas en base a 
características territoriales y culturales comunes o compartidas. Con el objeto de lograr lo 
anterior, el Programa despliega cuatro componentes:
- "Capacitación para organizaciones indígenas y formación de líderes": se realizan 
capacitaciones a dirigentes de las organizaciones en materias afines con los proyectos que 
se implementarán.
- "Apoyo al desarrollo territorial con identidad": se efectúan asesorías técnicas para la 
elaboración, ejecución y cierre de los planes territoriales de inversión (desarrollo), ya sea 
rurales o urbanos.
- "Fondo de decisión territorial": financia los proyectos presentados en los planes de 
inversión territoriales elaborados por las organizaciones y sus mesas territoriales.
- "Apoyo para el funcionamiento de mesas": entrega recursos financieros para el 
funcionamiento de las unidades territoriales (mesas) que se forman y mantienen durante toda 
la ejecución del programa para elaborar y ejecutar los planes de inversión.
--- PÁGINA 10 ---
10
El presupuesto de cada uno de estos componentes, y las organizaciones beneficiadas 
figuran en el siguiente cuadro:
La distribución presupuestaria por unidad operativa y la cobertura en organizaciones por 
unidad operativa es la siguiente:
5.- Unidad Convenio 169
Tiene por objetivo la coordinación a nivel nacional de las labores relacionadas con la 
aplicación del Convenio 169, especialmente en relación a la realización de procesos de 
consulta previa. Además, la supervisión de la labor de las unidades de Borde Costero y Medio 
Ambiente, que dependen de la Unidad de Convenio 169. Sus principales funciones son:
- Ejecución directa de Consultas a los pueblos indígenas y asistencia técnica en lo que 
respecta a la aplicabilidad del convenio OIT 169 y lo que estipula el DS N°66, principalmente 
en procesos de Participación y Consulta Previa.
- Aplicabilidad de la ley N°20.249, mandato que permite la elaboración de informes de 
usos consuetudinarios y procesos de consulta a las comunidades y asociaciones indígenas 
solicitantes.
- Supervisión de las labores de la sub unidad de Medio Ambiente.
- Entrega fondos ADIS Alto Andino de la Región de Arica y Parinacota y Área de 
Desarrollo Indígena Jiwasa Oraje de Tarapacá.
Sus programas, presupuesto y beneficiarios son los siguientes:
--- PÁGINA 11 ---
11
Por último, la distribución presupuestaria por unidad operativa y la cobertura por unidad 
operativa de esta Unidad es la siguiente:
*****
Concluida la exposición, el diputado señor Undurraga manifestó haber leído algunas 
declaraciones que dan cuenta de la vocación de diálogo del director nacional de la CONADI, 
las cuales, a su parecer, son un tanto contradictorias con su historia colectiva (no así con su 
historia personal), pues él proviene de una comunidad a la cual se le atribuyeron dos tomas 
de predios, firmando un comunicado donde reivindicaron todo el territorio de la comuna de 
Lautaro como propio, y justificando el ingreso al fundo –en una de esas ocasiones- con el 
estancamiento de los documentos en la Corporación que hoy día preside. Por tanto, solicitó 
conocer su posición actual en torno a este tema, explayándose sobre si es o no viable 
continuar por la vía de la toma; y qué garantías les otorgará a las comunidades que no optan 
por esa alternativa, para competir en igualdad de condiciones.
Por otra parte, recalcó que, de acuerdo a lo anunciado, se van a duplicar los gastos en 
compra de tierras, consultando al respecto si habrá cambios en los criterios de selección; si 
se considerará solamente a la Araucanía o, por el contrario, se tiene contemplado etnias de 
otras regiones; y si las tierras serán consideradas solo para vivienda o también para uso 
productivo.
En otro orden de ideas, hizo presente que el subsecretario del Interior aseguró que, en 
la Administración anterior, no se ejecutaron los recursos de la CONADI destinados a la compra 
de tierras durante cuatro años. Sin embargo, de acuerdo a información oficial recabada de la 
DIPRES, entre los años 2018-2021 se ejecutó el 94,98% del presupuesto. En razón de lo 
anterior, consultó al titular de la CONADI si comparte o no las declaraciones del subsecretario 
del Interior en esta materia, y si dicha autoridad cuenta o no con el respaldo documental para 
sostener tal afirmación.
Por último, destacó que el presidente Boric en su reciente Cuenta Pública anunció un 
Ministerio de Pueblos Originarios, solicitando al director de la CONADI compartir las nociones 
que pueda tener al respecto.
La diputada señora Delgado consultó por la forma en que se asignarán los derechos 
de agua. En el contexto de la crisis hídrica que existe, preguntó si todos tendrán la opción de 
postular a este subsidio, o ya están determinados sus beneficiarios; y si pueden acceder a 
este todos los pueblos originarios o solo el pueblo mapuche.
La diputada señora Mix consultó qué número de concurso es el que está actualmente 
vigente, porque de acuerdo a la información que maneja, hace tres años que está vigente el
--- PÁGINA 12 ---
12
llamado a concurso N°18, dato que guarda coherencia con lo planteado por el subsecretario 
Monsalve.
Por otra parte, consultó si el presupuesto a que aludió en su presentación incluye los 
recursos que se destinarán al Plan Buen Vivir, anunciado por el presidente de la República y 
por la ministra del ramo. De no ser así, solicitó conocer los nuevos montos involucrados y su 
cobertura.
A propósito del Convenio 169, consultó cómo aborda la CONADI el tema de los privados 
de libertad y la relación con Gendarmería en cuanto a su aplicación. Al mismo tiempo, aseguró 
que el Convenio -que establece condiciones carcelarias especiales para los presos de pueblos 
originarios, indistintamente del motivo de la condena- no se ha cumplido en este ámbito.
Por último, se refirió al proyecto de ley que busca reconocer al pueblo selknam como 
pueblo vivo, agregando que, mediante un estudio antropológico financiado por el Ministerio 
de Desarrollo Social, se demostró que este pueblo no estaba extinto. En ese contexto, 
consultó cuál es el compromiso de la CONADI para seguir avanzando en su reconocimiento.
La diputada señora Sagardia preguntó a qué estará, principalmente, supeditada la 
compra y restitución de tierras (distinguiendo entre tierras con títulos de merced, tierras de 
contrarreforma y tierras con estudio de factibilidad); si se va a comprar tierras a pequeños 
propietarios o solo a grandes forestales; y cuánto se ha adelantado de la aplicación de la ley 
lafkenche a los pueblos originarios.
El diputado señor Beltrán consultó por los plazos y criterios para las postulaciones a 
los subsidios de derecho de agua; y por el criterio que utilizará la CONADI para los 
requerimientos de terreno por parte de las distintas comunidades. En otro orden de ideas, 
preguntó si se continuará con el programa Chile Indígena.
Por último, la diputada señora Medina (presidenta) solicitó al director profundizar en 
el programa Educación Intercultural e Indígena, consultando particularmente de qué se trata, 
a quién beneficia, y si este implica la promoción del mapudungun en las comunidades. En otro 
plano, solicitó conocer su mirada acerca del tema de la seguridad en la macro zona sur y 
cómo se piensa abordarla.
Resolviendo las diversas interrogantes planteadas, el director nacional de la CONADI 
aseveró no existir contradicciones personales ni profesionales en su actuar. Manifestó 
entender las medidas de presión a que recurren las comunidades, pues ellas tienen que ver 
con la lentitud de los procesos internos que históricamente se ha dado en la CONADI, lo que 
no significa necesariamente “saltarse la fila”. Aseguró que el ser miembro de una comunidad 
no significa que él haya liderado esos procesos en los territorios. Recalcó que el primer 
mensaje que entregó a los medios de comunicación cuando asumió la Dirección Nacional de 
la CONADI, fue señalar que se iba a transparentar el listado de comunidades, que nadie se 
iba a “saltar la fila”, pues históricamente ese es uno de los aspectos que han desacreditado la 
institucionalidad que debe generar la política hacia los pueblos originarios.
En cuanto a los criterios de selección para la adquisición o compra de tierras, explicó 
que estos seguirán siendo los mismos, independientemente del aumento de presupuesto. 
Ahora bien, técnicamente, hay comunidades que están más cerca de la compra; y hay otras 
que tienen más antigüedad, pero no han podido concretarla (porque no han presentado 
predios; porque los predios que quieren comprar no están a la venta por sus actuales dueños; 
porque no hay acuerdo en los precios entre la CONADI y los dueños de los predios; porque 
aun habiendo acuerdo en el precio, hay predios que son embargados por los bancos, por lo 
que CONADI está imposibilitada de hacer esa compra; o porque se acordó un precio con el 
dueño, pero al fallecer este, uno de los herederos no está de acuerdo). Todos esos factores,
--- PÁGINA 13 ---
13
externos a la CONADI, pueden dificultar la compra y van distorsionando el listado de 
comunidades si este solo se apreciara desde el punto de vista de la antigüedad.
Respecto al aumento de presupuesto, afirmó que se trata de recursos frescos que se 
inyectarán a la CONADI en los próximos meses, seguramente a través de la DIPRES, en la 
medida que la Corporación vaya ejecutando su presupuesto 2022.
Acotó que existe una dificultad para avanzar en la restitución de los predios que las 
comunidades demandan porque, por un lado, están sujetos a una glosa que condiciona los 
mecanismos de la transferencia de los predios, y por otro, la Contraloría General de la 
República ha emitido dictámenes que impiden las segundas compras, por ejemplo. Entonces 
hay un listado grande de comunidades a nivel nacional, concentrado en la macro zona sur, en 
donde se hizo una compra a comunidades determinadas no satisfaciendo la demanda de las 
familias que la componían, y el gobierno de turno asumió el compromiso de satisfacer esa 
demanda en una segunda compra. La cuestión es que, hoy día, eso no está permitido por la 
CGR, y las comunidades sienten que se trata de un derecho adquirido, lo que ha generado 
problemas políticos complejos con las comunidades, sumándose un elemento más a la 
conflictividad que existe en la relación con el pueblo mapuche.
Acerca del nuevo Ministerio de Pueblos Originarios, recordó que su creación fue 
propuesta por un proyecto de ley que está en tramitación, proveniente de gobiernos 
anteriores, que se buscará agilizar. Sin perjuicio de su evaluación, esto sin duda será un 
aporte a la política indígena y aumentará las herramientas con que actualmente cuenta el 
Estado para abordar las materias relativas a pueblos originarios. Asimismo, le dará más peso 
o sustento político a la institucionalidad indígena, cuestión de la que históricamente ha 
carecido la CONADI.
En otro orden de ideas, precisó que los programas de la CONADI no discriminan por 
pueblo, por lo que pueden acceder a ellos todos los pueblos originarios del país. Agregó que 
los derechos de agua son concursables, por lo que, evidentemente, beneficiarán a quienes 
ganen dichos concursos. Sostuvo que el derecho al agua es un derecho humano fundamental, 
pero ante la escasez del bien, este se debe priorizar para el consumo humano, y las políticas 
a nivel país deberán tender a la conservación de este vital elemento, cuestión a la que 
CONADI no está ajena.
Respondiendo a la diputada señora Mix, se comprometió a remitir el listado de los 
concursos anteriores, especialmente del N°16 y N°17, a fin de clarificar el punto planteado. 
Agregó que, actualmente, se están entregando los certificados del concurso N°18.
En cuanto a los privados de libertad pertenecientes a pueblos originarios, señaló que 
ese tema excede las facultades de la CONADI, pues como organismo no pueden instruir a 
Gendarmería en cuanto a la forma de realizar sus procedimientos. Agregó que la Corporación 
se encarga de la promoción del Convenio 169 en las materias que le atañen a cada una de 
las instituciones del Estado.
Respecto de los pueblos actualmente reconocidos en la ley indígena, hizo presente que 
estos son diez. El pueblo selknam está en proceso de ser reconocido legalmente, pero 
mientras ello no ocurra, CONADI no puede trabajar directamente con ellos.
Sobre el Plan Buen Vivir, explicó que este es un conjunto de políticas públicas que 
propician un componente de diálogo político que debe mantener el Estado de Chile con los 
pueblos originarios, en particular con el pueblo mapuche, a fin de buscar soluciones de fondo 
para el conflicto histórico que data de hace más de un siglo con dicho pueblo. Lo que a 
CONADI le compete en esta materia es avanzar de la manera más eficiente posible en la 
compra y restitución de los predios a los pueblos originarios, y hacerlo de forma coordinada 
con los distintos servicios públicos, para que en los lugares donde se adquieran las tierras
--- PÁGINA 14 ---
14
opere el aparataje estatal aportando a los territorios caminos, electrificación, agua, 
habitabilidad y apoyo productivo.
Contestando a la diputada señora Sagardia, explicó que las tierras que compra la 
CONADI son las que presentan las comunidades. Desde el momento en que se otorga la 
Aplicabilidad (que es el reconocimiento que el Estado hace a una determinada comunidad de 
que tuvo pérdida territorial en algún momento de la historia) el Estado asume el compromiso 
de restituir las tierras a esa comunidad, y para la comunidad se torna un derecho optar a la 
restitución. La Aplicabilidad se da en base al título de merced que entregó el Estado de Chile 
a finales del siglo XIX y principios del siglo XX, una vez demostrada jurídicamente la pérdida 
territorial. En otros casos, para la Aplicabilidad se suma como antecedente el proceso de 
reforma y contrarreforma agraria.
Respecto de la ley lafkenche, señaló que se ha ido abordando su aplicación desde la 
CONADI. Actualmente hay 26 solicitudes para el programa de borde costero, en virtud del 
cual se realizan los estudios (antropológicos, marinos, etc.) que las comunidades costeras 
solicitan a la Corporación y se define cuál es el marco productivo en el que ellas pueden hacer 
uso de ese territorio marítimo.
En cuanto a la adquisición de los derechos de agua -consulta del diputado señor Beltrán- 
explicó que los criterios son básicamente tres: número de personas o dimensión de la 
comunidad que está postulando, deterioro y degradación de las tierras afectadas por la falta 
de agua, y condiciones sanitarias de la familia instalada en el predio afectado por la falta del 
recurso hídrico.
Respecto de los criterios para la compra de tierras (artículo 20B), estos corresponden a 
la antigüedad de la demanda y la situación socioeconómica de las comunidades. Sin embargo, 
también se consideran factores externos que pueden alterar los referidos criterios, por 
ejemplo, razones técnicas que pueden implicar que una comunidad que cumple ambos 
criterios y está primera en la lista, no pueda concretar la compra y se deba avanzar con las 
siguientes comunidades que vienen en la lista de espera.
Sobre el programa Chile Indígena, explicó que este va en su segunda etapa (que finaliza 
el 2023), y está proyectada una tercera etapa a partir del 2024 en adelante. Por tanto, el 
programa continuará. Sin embargo, la intención de la actual gestión de la CONADI es poder 
reformarlo para que llegue con una ayuda más sustantiva a los territorios y a las comunidades, 
generando un impacto mayor en el desarrollo económico y en la vida de las personas 
pertenecientes a pueblos originarios.
En cuanto a las consultas de la señora presidenta, señaló que respecto de las iniciativas 
que tiene la Corporación en torno a la revitalización de las lenguas originarias se trabaja en 
convenio con JUNJI, desarrollándose iniciativas de enseñanza de las lenguas originarias a los 
niños y niñas que asisten a sus jardines en los distintos territorios del país.
Ahora bien, desde un punto de vista crítico, afirmó que no existen experiencias exitosas 
dentro de la política pública chilena respecto del trabajo en materia de revitalización 
lingüística. Agregó que el Ministerio de las Culturas, a través del programa de Pueblos 
Originarios que desarrolla, tiene metodologías que tratarán de incorporar desde la CONADI, 
relacionadas con el desarrollo de planes de enseñanza de las lenguas -de revitalización en el 
sentido integral- que apuntan hacia el enfoque comunicacional y a la formación de nuevos 
hablantes, que es la única manera de revitalizar una lengua. Sin embargo, admitió que hay 
mucho por avanzar en esta materia.
Sobre la seguridad en la macro zona sur, afirmó que su postura ha sido no optar nunca 
por el camino de la violencia, sino que, por la vía política y el diálogo, lo que se puede apreciar 
a lo largo de toda su trayectoria como agente político dentro del movimiento mapuche. Dijo
--- PÁGINA 15 ---
15
lamentar la violencia, del lado que venga, pero desde la perspectiva histórica, ella es un 
síntoma de problemas no resueltos, donde el Estado tiene mucha responsabilidad. En razón 
de lo anterior, manifestó su conformidad con que el actual gobierno esté tratando de generar 
un diálogo que apunte hacia los temas de fondo, porque la única salida a este conflicto será 
la política, el diálogo y los grandes acuerdos, en la medida que exista voluntad de las partes 
de avanzar en esa dirección. Este conflicto, afirmó, debe abordarse con un enfoque de 
derechos. Hay muchos ejemplos en el mundo de pueblos que han pasado por esta situación, 
pero también otros tantos que acordaron una nueva forma de entendimiento y de convivencia, 
y ese es el desafío que hoy le toca enfrentar al Estado, a la sociedad en general y, por sobre 
todo, a la clase política.
Directora nacional del INJUV, señora Renata Santander Ramírez
La titular del organismo efectuó una presentación3 ante la Comisión dando cuenta de 
los siguientes aspectos:
En cuanto a la actual oferta programática del INJUV, se refirió a dos ejes centrales:
1.- Desarrollo cívico/social, destacando la Participación Política, por una parte, y la 
Participación Social, por otra, como acciones concretas a conseguir, con tres programas 
distintos: Programa Transforma País, Programa Creamos y Programa Fondos Concursables.
2.- Desarrollo físico/mental, donde se potencia el Autocuidado y el Bienestar de todas 
las personas jóvenes, en particular a través del Programa Hablemos de Todo.
Respecto de la ejecución presupuestaria 2022, compartió la siguiente información:
3 Disponible en https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=253417&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 16 ---
16
Precisó que el subtítulo 011 corresponde al Programa Cívico/social; el 014 al Programa 
Físico/mental; y el 614 al Observatorio de la Juventud.
Acerca de los porcentajes pendientes de ejecución, explicó que, en el caso del 
Observatorio de la Juventud, ese 54% se debe a que, actualmente, y desde el presupuesto 
anterior, hay un compromiso respecto a la Décima Encuesta Nacional de Juventud, la cual 
acaba de ser traspasada en su segunda etapa. Por tanto, el presupuesto que quedaba por 
ejecutar correspondía precisamente a eso, y a otras licitaciones correspondientes a estudios 
y distintos sondeos de percepción de jóvenes que se llevarán a cabo, sobre todo, el segundo 
semestre del presente año. Y respecto del Programa de Desarrollo Físico/ mental, queda 
solamente un 23% pendiente por ejecutar, que tiene que ver con una de sus iniciativas que 
aún no está adjudicada.
En cuanto a la cobertura nacional, representó mediante el siguiente gráfico el avance 
porcentual de la oferta programática, distinguiendo en el cuadro de más abajo los distintos 
ejes y programas; y el tipo de cobertura, cobertura total y avance.
Eje
Programa
Tipo de cobertura
Cobertura total
Avance
Activo Joven Territorial (Fondos)
Organizaciones adjudicadas
102
102
Creamos (Formación de agentes de cambio)
Jóvenes seleccionados
300
0
Transforma País (Voluntariado)
Jóvenes participantes
2200
538
Físico Mental
Hablemos de todo
Jóvenes participantes
7313
1704
Cívico Social
Finalmente, dio cuenta de la cobertura regional de la oferta programática, aclarando que 
los números que se indican consideran organizaciones y personas, de acuerdo a los ejes 
respectivos; y que no se desglosó la información en relación con los distintos programas pues 
las cifras son bajas (no en consideración a lo comprometido, sino que en consideración a 
cuánto se ha ido ejerciendo la oferta programática).
--- PÁGINA 17 ---
17
*****
Concluida la presentación de la titular nacional del INJUV, el diputado señor 
Undurraga relevó la importante tarea que debe cumplir este servicio, pues los anteriores 
informes del mismo INJUV hablan de una gran crisis de la juventud, con un alto nivel de estrés, 
depresión y violencia, lo que incide no solo en el desarrollo conductual de los jóvenes, sino 
que, sobre todo, en el desarrollo de la relación social y del clima democrático en que debemos 
desenvolvernos como país. Por ello, es de vital importancia que esta Comisión mantenga una 
fluida relación de colaboración con este Servicio.
En otro orden de ideas, consultó si se tiene pensado hacer prontamente una Encuesta 
Nacional de la Juventud, pues la última fue el 2018. Por otro lado, se refirió a la Encuesta 
Feedback, de la Escuela de Periodismo de la UDP, la que dio cuenta de las justificaciones 
que arguye la juventud para enfrentarse a Carabineros, construir barricadas, etc., sobre todo 
a raíz de las movilizaciones sociales que comenzaron a partir de octubre de 2019. Añadió 
que, en la coyuntura que se encuentra actualmente el país, la salud mental de los chilenos es 
preocupante, por lo que es relevante la manera como se va a generar a la juventud la 
posibilidad de desarrollar su propio plan de vida hacia el futuro.
Finalmente, solicitó precisar si, al hacer referencia al presupuesto ejecutado del 
presente año, se está refiriendo a los recursos comprometidos o a los efectivamente gastados; 
y si existen programas para juventudes migrantes.
Respondiendo al señor diputado, la titular del INJUV señaló que, luego del 2018, se 
tenía pronosticado para el año 2020 la realización de la Décima Encuesta Nacional de la 
Juventud. Sin embargo, debido a la pandemia y al trabajo propio de campo, esta no se pudo 
realizar, por lo que se aplazó un año. Actualmente se está en proceso de cierre de la Encuesta. 
De hecho, la semana pasada se cerró el proceso de levantamiento de la información y ahora 
se está en etapa de procesamiento de los datos, con el objetivo de poder dar a conocer los 
primeros resultados preliminares de la Encuesta durante el mes de agosto; y los definitivos 
durante el mes de noviembre. Añadió que esta versión de la Encuesta integrará todos los 
efectos del estallido social y de lo que ha sido la pandemia en la vida de los jóvenes.
En cuanto a la reflexión que hace el diputado, señaló que como Servicio tienen un 
convenio de colaboración con la Universidad de Chile a través del cual se hacen distintos 
levantamientos de información sobre temáticas juveniles. En ese marco, se pudieron observar
--- PÁGINA 18 ---
18
los resultados de la Encuesta Feedback. Agregó que se está trabajando en dos sondeos, para 
ser lanzados a fin de año, con el objetivo de poder levantar información respecto a la 
percepción de los jóvenes en los distintos establecimientos educacionales acerca de la 
violencia y su relación con el malestar emocional de los jóvenes, punto respecto del cual el 
INJUV se está haciendo cargo a través del Programa Hablemos de Todo, con atenciones 
absolutamente gratuitas y a través de un chat que está a su disposición.
Respecto de la precisión solicitada, aclaró que la presentación hace referencia al 
presupuesto ya ejecutado o ya gastado. Añadió que el INJUV ha tenido una ejecución rápida 
este año, lo que se debe a que, en su mayoría -y lamentablemente- no puede ejecutar sus 
propios recursos, debiendo contratar la tercerización de la ejecución de los mismos a través 
de un convenio de colaboración histórico que existe con el PNUD. Por eso los números 
muestran una alta ejecución tan anticipada de los recursos.
Por último, explicó que hasta el año 2021 el INJUV no consideraba programas que 
incluyeran juventudes migrantes. Sin embargo, actualmente, se ha abierto la oferta 
programática para todos los jóvenes que vivan en Chile, los que pueden no necesariamente 
ser chilenos. Agregó que, en los distintos ministerios, servicios y reparticiones, se está 
trabajando bajo la misma lógica de no discriminación.
Por su parte, la diputada señora Sagardia solicitó mayores antecedentes respecto al 
0% de ejecución del Programa Creamos.
Al respecto, la señora Santander explicó que ello se debe a que se trata de un 
programa que aún está en proceso de postulación, por tanto, todavía no hay beneficiarios 
adjudicados. Sin embargo, el compromiso del INJUV es que este alcance un público objetivo 
de 300 personas.
VI.- ACUERDOS
1.- Invitar a la próxima sesión a la ministra de Desarrollo Social y Familia para que se 
refiera a los anuncios en materia de derechos sociales efectuados por el presidente de la 
República en su reciente Cuenta Pública.
2.- Encomendar a la Secretaría de la Comisión hacer presente a los invitados, en el 
oficio de invitación, que se encarece el envío de las presentaciones que se expondrán en la 
sesión respectiva con, a lo menos, 24 horas de anticipación, con el objeto que los miembros 
de la Comisión puedan analizarlas con la debida antelación y hacer las consultas respectivas.
El debate habido en esta sesión queda archivado en un registro de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento. Asimismo, se encuentra 
contenido en el registro audiovisual4 de la misma.
JUAN CARLOS HERRERA INFANTE
Abogado secretario de la Comisión
4 Disponible en https://www.democraciaenvivo.cl/player.aspx?id=3324&name=PROGC018831.mp4