======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=11919&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : ACTA DE LA 2a. SESION, ORDINARIA, DE LA LEGISLATURA EXTRAORDINARIA, 1994-1995, DE LA COMISION INVESTIGADORA DE LA CANCELACION DE LA PERSONAÑLIDAD JURIDICA DE COLONIA DIGNIDAD, CELEBRADA EL MIERCOLES 15 DE MARZO, DE 18.30 A 19.15 HORAS.
AUTOR    : CONGRESO NACIONAL-Proyecto de Modernización
EXTRAIDO : 2026-03-29 08:47:23
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE DESARROLLO SOCIAL, SUPERACIÓN DE LA POBREZA Y
PLANIFICACIÓN 
PERÍODO LEGISLATIVO 2022 – 2026
370ª LEGISLATURA 
 
ACTA DE LA SESIÓN N°20, ORDINARIA, CELEBRADA EL MIÉRCOLES 12 DE OCTUBRE 
DE 2022, DE 17.42 A 18.45 HORAS.
SUMARIO: La Comisión se reunió con el objeto de abordar la siguiente Tabla:
1) Conocer diversas materias relativas al funcionamiento del Programa Pro 
Empleo, dependiente del Ministerio del Trabajo y Previsión Social, tales como las 
iniciativas que impulsa, las regiones donde opera y desde cuándo, las instituciones o 
empresas donde prestan servicios los trabajadores acogidos al Programa, y si tiene 
proyectada una agenda legislativa que tenga vinculación con el Ministerio de Desarrollo 
Social y Familia.
2) Conocer la gestión que está realizando el Servicio Nacional de la Discapacidad 
(SENADIS), especialmente en la Región del Biobío; los objetivos que se ha trazado para 
los próximos meses; el perfil socioeconómico de la población que apoya; el 
presupuesto para el año 2023 y la agenda legislativa que impulsaría en un futuro 
próximo.
El segundo tema de la Tabla quedó pendiente de tratamiento, para ser abordado en una 
próxima sesión.
I.- PRESIDENCIA
Presidió la sesión, accidentalmente, el diputado señor Daniel Melo.
Actuó como abogado secretario de la Comisión, el señor Juan Carlos Herrera; como 
abogada, la señora Carolina Aqueveque; y como secretaria ejecutiva, la señorita Marcela 
Requena (los dos primeros presencialmente; y la última por vía telemática).
II.- ASISTENCIA
Asistieron, de manera presencial, las diputadas integrantes de la Comisión señoras 
María Candelaria Acevedo, Carla Morales y Clara Sagardia; y los diputados integrantes de la 
Comisión señores Juan Carlos Beltrán y Daniel Melo (presidente accidental).
Concurrieron, de forma telemática, las diputadas integrantes de la Comisión señoras 
Viviana Delgado y Carolina Marzán; y los diputados integrantes de la Comisión señores 
Joaquín Lavín y Francisco Undurraga.
En calidad de invitado, asistió presencialmente a la Comisión, para abordar el primer 
punto de la Tabla, el director nacional del Programa Pro Empleo, señor Cristián Rojas 
Grüzmacher.
En calidad de oyente y asistente permanente a la Comisión, participó vía remota el 
asesor de la Biblioteca del Congreso Nacional (Área de Políticas Sociales), señor Mario 
Poblete.
III.- ACTAS1
El acta de la sesión 18ª ordinaria se declaró aprobada por no haber sido objeto de 
observaciones.
El acta de la sesión 19ª ordinaria se puso a disposición de las señoras y señores 
diputados.
1 Disponibles en https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/sesiones.aspx?prmID=3324&prmIdTipo=2101
--- PÁGINA 2 ---
2
IV. CUENTA2
Se recibió un correo electrónico de la jefa del Departamento de Defensoría de la 
Inclusión, Subdirección Nacional SENADIS, por el cual hace llegar las excusas tanto de la 
directora Nacional (S) de ese servicio, como de la directora de dicha repartición en la región 
del Biobío. Al respecto, se hace saber que el pasado 6 octubre el presidente de la República 
designó al director nacional del Servicio, razón por la cual se solicita respetuosamente que, 
una vez que la nueva autoridad asuma, pueda concretarse la referida participación ante la 
Comisión a fin de exponer sobre las materias consultadas.
Al respecto, los parlamentarios y parlamentarias presentes acordaron reiterar esta 
invitación para la sesión del próximo miércoles 19 de octubre.
V.- ORDEN DEL DÍA
1) Conocer diversas materias relativas al funcionamiento del Programa Pro 
Empleo, dependiente del Ministerio del Trabajo y Previsión Social, tales como las 
iniciativas que impulsa, las regiones donde opera y desde cuándo, las instituciones o 
empresas donde prestan servicios los trabajadores acogidos al Programa, y si tiene 
proyectada una agenda legislativa que tenga vinculación con el Ministerio de Desarrollo 
Social y Familia.
Director nacional del Programa Pro Empleo, señor Cristián Rojas Grüzmacher
El señor Rojas expuso una presentación3 ante la Comisión, dando cuenta de las 
principales funciones de ProEmpleo y de los cuatro programas que ejecuta actualmente. 
También dejó a disposición de los parlamentarios una minuta4 con la misma información.
Explicó que los Programas de Empleo de la Subsecretaría del Trabajo son gestionados 
por ProEmpleo, y con ellos se busca mejorar la empleabilidad de las personas vulnerables del 
país y otorgar una fuente laboral en aquellos lugares que hayan experimentado una 
contracción de la demanda por mano de obra a raíz de alguna emergencia.
Sus principales funciones son las siguientes:
1.- Articular empleos temporales en lugares afectados por un aumento contingente de 
desempleo.
2.- Apoyar aquellas comunas que experimentan debilitamiento en el mercado laboral.
3.- Diseñar y ejecutar programas que promuevan el empleo y la empleabilidad, con el 
fin de facilitar la inserción o reinserción laboral de trabajadores y trabajadoras.
4.- Coordinar y controlar los programas asignados a su administración, asegurando su 
correcta ejecución.
En cuanto a los programas que actualmente ejecuta ProEmpleo, destacó lo siguiente:
2 Disponible en http://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=261604&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
3 Disponible en http://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=261540&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
4 Disponible en http://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=261626&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 3 ---
3
A continuación, se refirió en particular a cada programa, proporcionando la siguiente 
información:
1.- Programa Inversión en la Comunidad (Empleos de Emergencia)
Tiene como objetivo generar puestos de trabajo de carácter temporal, preferentemente 
en regiones o comunas en que la situación de cesantía sea igual o superior al promedio 
nacional, y en los cuales, los/as trabajadores/as reciban una remuneración, amortiguando los 
elevados índices de desempleo en dichas zonas.
--- PÁGINA 4 ---
4
Esto se desarrolla a través del financiamiento de obras o acciones en el ámbito local, 
mediante proyectos intensivos en mano de obra contratada para este efecto y que presenten 
un claro beneficio comunitario.
El programa puede financiarse a través del Presupuesto Nacional aprobado año a año 
en el Congreso, o mediante el financiamiento de los GORES. En el segundo caso, los GORES 
transfieren los recursos a la Subsecretaría del Trabajo, y a su vez, para efectos de la ejecución 
de los programas, esta transfiere dichos recursos a las delegaciones presidenciales 
regionales. Son ellas las que ejecutan y suscriben convenios ya sea con organismos privados 
(ONG, fundaciones o corporaciones) o con organismos públicos (municipalidades) para tal 
efecto.
Por otro lado, enfatizó que este es un programa que tiene trabajando a 21.583 personas 
a lo largo del país, y es un programa eminentemente femenino (por barreras o dificultades de 
acceso al mercado laboral, la carencia de puestos de trabajo en las distintas regiones 
destinados a mujeres, por ser pertenecientes a los sectores más vulnerables del país, por 
tener menos redes de apoyo, por ser básicamente hogares monoparentales, son las mujeres 
las que mayormente demandan este tipo de empleos).
En otro orden de ideas, hizo presente que la mayor cantidad de trabajadores está 
contratada por organismos privados sin fines de lucro. Se trata de contratos celebrados en el 
marco del Código del Trabajo, y teniendo como referente el salario mínimo.
--- PÁGINA 5 ---
5
La siguiente lámina muestra que, al estar radicados estos programas en zonas de 
rezago o en las cuales las empresas o entidades generadoras de puestos de trabajo son 
prácticamente inexistentes, las personas han tendido a generar un vínculo de dependencia 
con los mismos, lo que ha hecho que los promedios de permanencia sean relativamente 
elevados y que se distancien de la naturaleza inicial del programa, que es generar puestos de 
trabajo de emergencia.
--- PÁGINA 6 ---
6
2.- Fomento a la Empleabilidad
El área de Fomento a la Empleabilidad busca promover el empleo y la empleabilidad a 
través de la gestión de programas para la inserción y movilidad laboral, mediante la 
capacitación para personas cesantes y en situación de vulnerabilidad.
--- PÁGINA 7 ---
7
En la mayoría de estos programas es donde se genera un vínculo mayor con el 
Ministerio de Desarrollo Social.
a) Programa Apoyo al Empleo Ley N°20.595 y Sistema Chile Solidario
Ejecutor: Corporación Nacional Forestal (CONAF).
Cobertura 2022: 1.100 personas.
Presupuesto 2022: $1.665.325.000.
El Programa consiste en la contratación de los/las participantes por cuatro meses, en 
jornada parcial con una remuneración mensual proporcional al Ingreso Mínimo Mensual (no 
inferior a ½ IMM). Durante el período de contratación, los/las participantes reciben formación 
y capacitación con una duración estimada de 400 horas, las cuales son distribuidas en: 
Trabajo productivo o de servicios en terrenos, formación para el trabajo, pasantía laboral y/o 
desarrollo de negocios.
Sus principales componentes son:
- Capacitación y formación (3 meses).
- Práctica laboral (1 mes).
- Acciones de Intermediación laboral y seguimiento (hasta 2 meses).
De acuerdo a Glosa Presupuestaria, el 50% de los beneficiarios debe pertenecer al 
Subsistema de Seguridad y Oportunidades del Ministerio de Desarrollo Social y Familia, con 
quien se deberá suscribir un convenio previo a la ejecución, para efectos de la validación de 
este requisito.
Distribución regional 2022:
b) Programa Mejora a la Empleabilidad para Artesanos y Artesanas Tradicionales 
de Zonas Rurales
Ejecutor: Fundación Artesanías de Chile.
Cobertura 2022: 200 artesanos/as.
Presupuesto 2022: $208.554.000.
El Programa consiste en entregarles a los/las artesanos/as herramientas para elaborar 
productos de calidad, además de mejoras en sus procesos de producción y de 
comercialización que permitan ingresar a canales de comercialización formales. Sus 
principales componentes son:
- Diagnóstico para priorizar la localidad y oficio de intervención.
--- PÁGINA 8 ---
8
- Capacitación en empleabilidad y técnicas del oficio.
- Inserción en Plataformas Comerciales.
- Seguimiento.
c) Programa Servicios Sociales
Ejecutor: ONG y fundaciones sin fines de lucro.
Cobertura 2022: 1.740.
Presupuesto 2022: $3.715.888.000.
Este programa aborda el desarrollo de proyectos que incrementan y fortalecen las 
competencias de empleabilidad de las personas beneficiarias del mismo, y como resultado 
insertan laboralmente a los/las participantes por medio de la capacitación en oficio y 
competencias transversales para el trabajo y práctica laboral.
Los proyectos duran en promedio 10 meses y sus principales componentes son:
- Capacitación en competencias transversales y oficio (mínimo 150 horas).
- Práctica laboral (optativa, mínimo 80 horas).
- Colocación laboral con permanencia de al menos 2 meses.
- Acompañamiento psicosocial en cada una de las etapas y post inserción laboral 
de al menos 2 meses de duración.
El 20% de las y los beneficiarios de este programa deben pertenecer al Subsistema de 
Seguridad y Oportunidades del Ministerio de Desarrollo Social y Familia.
--- PÁGINA 9 ---
9
*****
Concluida la exposición del director nacional del Programa Pro Empleo, el diputado 
señor Beltrán hizo saber que, en la región de la Araucanía, específicamente en la provincia 
de Malleco, hay comunas que están sumamente complicadas desde el punto de vista laboral, 
consultando si existe o se ha contemplado algún proyecto para generación de mano de obra 
por tal situación. Ejemplificando con la comuna de Lumaco, comentó que alrededor de 30 
empresas forestales han dejado de funcionar, lo que se traduce en una gran problemática 
para el municipio, que no tiene cómo proveer de fuente de trabajo a tantas personas.
La diputada señora Sagardia hizo presente que la mayor cantidad de empleos en Lota, 
Arauco y Curanilahue forman parte de estos programas. Por otra parte, opinó que, por tratarse 
de recursos públicos, lo mejor sería que estos fueran ejecutados por organismos públicos, 
como las municipalidades, y no por ONGs. Así también, consideró que se desvían muchos 
recursos hacia los gestores, muchos de los cuales no cumplen con una debida rendición de 
cuentas (algunos, incluso, contratan trabajadores sin proveerles las herramientas necesarias 
para el desarrollo de sus labores).
En otro orden de ideas, consultó cuál es el criterio que se utiliza para las transferencias 
de recursos hacia las ONGs o municipalidades; y respecto de la ejecución de proyectos 
mediante convenios, preguntó si se renovarán bajo las mismas referencias y condiciones, o 
serán modificados.
Finalmente, en relación con la fuente de financiamiento del programa Inversión en la 
Comunidad, preguntó cuál es la razón por la cual el GORE del Biobío no aporta con recursos.
El diputado señor Undurraga reparó en que, si se suma el aporte del nivel central más 
el aporte de las regiones, da un promedio por persona de aproximadamente $5.000.000. Al 
respecto, consultó cuánto de dicho monto llega realmente a las personas.
--- PÁGINA 10 ---
10
Por otro lado, entendiendo que estos programas están dirigidos fundamentalmente a 
personas que están cesantes, manifestó su preocupación por la existencia de programas de 
incentivo a la contratación o a la empleabilidad para el mundo de la discapacidad.
La diputada señora Delgado también consultó si estos programas consideran a las 
personas con discapacidad para efectos de proveerlas de alguna fuente de empleo.
Contestando las interrogantes, el director nacional de ProEmpleo indicó que, 
efectivamente, hay una coexistencia de ejecutores públicos y privados, y son las propias 
delegaciones presidenciales regionales las que establecen convenios con tales ejecutores, y 
las que asumen la responsabilidad administrativa final en la ejecución. Los criterios respecto 
de quienes ejecutan en una determinada comuna tienen que ver con distintos factores, por 
ejemplo, la existencia o no de ejecutores privados que puedan hacerse cargo de administrar 
una gran cantidad de trabajadores; y requerimientos o solicitudes que hacen los propios 
municipios a las delegaciones presidenciales regionales.
Añadió que, si bien pudiera pensarse que lo lógico sería que estos recursos fueran 
entregados a ejecutores públicos, ocurre que, en los municipios, la coexistencia de 
trabajadores municipales y trabajadores de ProEmpleo, con condiciones y regímenes 
contractuales distintos genera ciertas complejidades (de ambiente laboral, de administración, 
etc.). Por otra parte, los procesos administrativos al interior de las municipalidades son más 
lentos. De hecho, en el último tiempo ha habido muchos reclamos por retrasos en el pago de 
remuneraciones a los trabajadores. Como contrapartida, los ejecutores privados también 
presentan inconvenientes. Sin perjuicio de lo anterior, este es un tema que siempre es posible 
revisar en conjunto con las distintas delegaciones presidenciales regionales.
En otro orden de ideas, hizo presente que los convenios celebrados terminan el 31 de 
diciembre, por lo que en el mes de noviembre se inicia todo el proceso concursal público para 
que tanto las municipalidades como los organismos privados presenten sus requerimientos y 
proyectos para el año 2023. Son concursos públicos y no licitaciones, a pesar de que esto 
último sería lo ideal, cuestión que la impide la propia dinámica presupuestaria (el 2 de enero 
de cada año se activan los recursos y ya deben estar firmados los convenios con las 
delegaciones).
Explicó que para este nuevo proceso concursal que parte en noviembre, se han 
incorporado algunos elementos que, para efectos de la gestión del programa, resultan 
interesantes en aras de la transparencia, rectitud y probidad. Primero, colocar límites de 
cantidad de trabajadores por cada organismo ejecutor, pues es importante que organismos 
que no están creados para administrar grandes cantidades de personal, puedan otorgar tanto 
a los responsables de los recursos públicos como a los trabajadores y trabajadoras, garantías 
de una adecuada gestión. En segundo lugar, en el caso particular de Biobío (donde se 
implementó como experiencia piloto), en la actualidad ya se está ejecutando un proceso de 
evaluación de los ejecutores, tanto por parte de los trabajadores como por parte de las 
organizaciones sindicales. Esto a fin de que, al momento de asignar el puntaje 
correspondiente a cada uno de los proyectos, se premie o castigue al buen o mal ejecutor y, 
de alguna manera, se incentive el ingreso a nuevos ejecutores (con el propósito que no se 
perpetúen en las funciones y no se generen malas prácticas o “zonas grises”).
Acotó que también se está aumentando la cantidad de recursos para herramientas, 
vestimenta e implementos de trabajo. Actualmente, junto con los recursos que van destinados 
al trabajador (remuneración, leyes sociales, etc.), se destinan $18.300 para gastos de 
administración y de implementos y herramientas de trabajo, y al menos el 25% de ese monto 
debe ir destinado a implementos de trabajo. Al respecto, admitió que, ciertamente, ese monto 
es irrisorio, por lo que se está generando un salto cuantitativo en relación con estos recursos; 
y, además, se está buscando diferenciar de dichos dineros aquellos recursos que están
--- PÁGINA 11 ---
11
orientados a gastos de administración, los cuales están destinados a los organismos 
ejecutores.
En cuanto a los recursos que llegan a los trabajadores, indicó que se contempla su 
remuneración, que está indexada al salario mínimo; más todo lo que dice relación con los 
aportes patronales (seguro accidentes del trabajo, seguro COVID, etc.). Lo único que no les 
llega son los $18.300 ya aludidos.
Finalmente, precisó con satisfacción que, dentro del universo de los beneficiarios por 
estos programas, existe un porcentaje importante de personas que presenta algún nivel o tipo 
de discapacidad, por lo que tal circunstancia no constituye una barrera de ingreso a los 
mismos, superando con creces el porcentaje o estándares que establece la legislación. Más 
aún, dentro de las bases de los concursos para el próximo año, se están incorporando 
aspectos asociados a facilitar el desplazamiento, movilidad y desempeño en general de las 
personas con discapacidad.
En una segunda ronda de intervenciones, la diputada señora Acevedo se refirió a un 
documento firmado en el año 2019 que abordaba el escenario en que las personas dejaban 
de formar parte del ámbito de los programas ProEmpleo. Al respecto, consultó si se cuenta 
con algún informe respecto a los resultados de ese acuerdo, especialmente si se conoce la 
cantidad de personas que se acogieron y montos destinados. Además, preguntó al director si 
se tiene una proyección de personas por año que se acogerían al retiro de los programas de 
ProEmpleo.
Al respecto, el señor Rojas recordó que, efectivamente, el año 2019 se firmó un 
acuerdo entre las autoridades de la Subsecretaría del Trabajo de la época y las 
organizaciones sindicales de las regiones de Biobío y Ñuble (cuando era una sola región), en 
virtud del cual, las personas que cumplían ciertos requisitos, fundamentalmente en términos 
de edad y de permanencia, podían egresar de este tipo de programas con dos beneficios: una 
   “   ”   q   áx   ; y un bono de 
complemento a la pensión que le permitiese llegar al sueldo mínimo.
Subrayó que 2.059 personas se acogieron al plan de egreso, de las cuales 1.911 se 
acogieron al bono de complemento de pensión, y 148 al incentivo al retiro. El costo del 
incentivo al retiro (que se paga una sola vez) fue de 266 millones de pesos; y el costo del bono 
de complemento, que se paga a través del IPS, es de 403 millones mensuales. Al respecto, 
explicó que cuando la persona egresa, el cupo se extingue, por lo cual esta fórmula implica 
un ahorro para el estado de 496 millones de pesos mensuales.
Posteriormente (el año 2021) se aprobó, en el marco de la ley de reajuste al sector 
público, un nuevo acuerdo para ser ejecutado este año, en virtud del cual se está concediendo 
el beneficio a 945 personas más. Los montos calculados hasta la fecha giran en torno a los 
200 millones de pesos mensuales por concepto de pago del bono de complemento a la 
pensión.
Finalmente, comentó que se están iniciando las conversaciones con el Ministerio de 
Hacienda con el objeto de definir si existirá o no un nuevo plan de egreso.
VI.- ACUERDOS
Se acordó reiterar la invitación al director nacional del SENADIS y a la directora regional 
del Biobío, con el propósito de conocer la gestión que está realizando dicho servicio, 
especialmente en esa región; los objetivos que se ha trazado para los próximos meses; el 
perfil socioeconómico de la población que apoya; el presupuesto para el año 2023 y la agenda 
legislativa que impulsaría en un futuro próximo.
--- PÁGINA 12 ---
12
El debate habido en esta sesión queda archivado en un registro de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento. Asimismo, se encuentra 
contenido en el registro audiovisual5 de la misma.
JUAN CARLOS HERRERA INFANTE
Abogado secretario de la Comisión
5 Disponible en https://www.democraciaenvivo.cl/player.aspx?id=3324&name=PROGC019326.mp4