======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=15926&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : ACTA DE LA 2a. SESION, ORDINARIA, DE LA LEGISLATURA EXTRAORDINARIA, 1994-1995, DE LA COMISION INVESTIGADORA DE LA CANCELACION DE LA PERSONAÑLIDAD JURIDICA DE COLONIA DIGNIDAD, CELEBRADA EL MIERCOLES 15 DE MARZO, DE 18.30 A 19.15 HORAS.
AUTOR    : CONGRESO NACIONAL-Proyecto de Modernización
EXTRAIDO : 2026-03-29 08:47:44
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE DESARROLLO SOCIAL, SUPERACIÓN DE LA POBREZA Y
PLANIFICACIÓN 
PERÍODO LEGISLATIVO 2022 – 2026
370ª LEGISLATURA 
 
ACTA DE LA SESIÓN N°12, ORDINARIA, CELEBRADA EL MIÉRCOLES 6 DE JULIO DE 
2022, DE 17.34 A 18.56 HORAS.
SUMARIO: La Comisión se reunió con el objeto de abordar la siguiente Tabla:
1.- Iniciar la discusión general de los siguientes proyectos de ley, de origen en 
moción y que cumplen su primer trámite constitucional y reglamentario:
a) De los diputados señores Jorge Alessandri; Alvaro Carter; Christian 
Moreira; Guillermo Ramírez; y de las (os) ex diputadas (os) señoras (es) Sandra Amar; 
Nino Baltolu; Marcelo Díaz; Luis Rocafull; Raúl Saldívar y Virginia Troncoso, que 
modifica la ley N°20.422, que establece normas sobre igualdad de oportunidades e 
inclusión social de personas con discapacidad, para garantizar el traslado adecuado en 
los medios de transporte ferroviario de quienes presentan problemas de movilidad 
(boletín N° 12.074-31).
b) De los diputados señores Sergio Bobadilla; Joaquín Lavín; Christian 
Moreira; y de los ex diputados señores Issa Kort; Javier Macaya; Patricio Melero; 
Nicolás Noman; Iván Norambuena; Gustavo Sanhueza y Osvaldo Urrutia, que modifica 
la ley N°20.422, que establece normas sobre igualdad de oportunidades e inclusión 
social de personas con discapacidad, para incorporar el principio de trato preferente 
(boletín N°12.089-31).
2.- Recibir a las señoras Carolina Avello y Ana María Rubio, quienes lideran en la 
Región del Biobío una Mesa de Trabajo sobre la labor de las cuidadoras.
I.- PRESIDENCIA
Presidió la sesión la diputada señora Karen Medina.
Actuó como abogado secretario de la Comisión, el señor Juan Carlos Herrera; como 
abogada, la señora Carolina Aqueveque; y como secretaria ejecutiva, la señorita Marcela 
Requena (los dos primeros presencialmente; y la última por vía telemática).
II.- ASISTENCIA
Asistieron presencialmente a la Comisión los (as) diputados (as) María Candelaria 
Acevedo, Juan Carlos Beltrán, Karen Medina, Claudia Mix, Carla Morales, Marlene 
Pérez, Clara Sagardia y Francisco Undurraga.
Concurrieron telemáticamente las diputadas Carolina Marzán y Chiara Barchiesi 
(esta última, en reemplazo del diputado Cristóbal Urruticoechea).
Para abordar el segundo punto de la Tabla, participó telemáticamente la presidenta de 
la Fundación Te Cuido, de Talcahuano, región del Biobío, señora Carolina Avello; junto a la 
cuidadora de la ciudad de Los Ángeles, de la misma región, señora Ana María Rubio.
III.- ACTAS1
El acta de la sesión 10ª ordinaria se declaró aprobada por no haber sido objeto de 
observaciones.
El acta de la sesión 11ª ordinaria se puso a disposición de las señoras y señores 
diputados.
1 Disponibles en https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/sesiones.aspx?prmID=3324&prmIdTipo=2101
--- PÁGINA 2 ---
2
IV. CUENTA2
Se recibieron los siguientes documentos:
1.- Correo electrónico de la ministra de Desarrollo Social y Familia, señora Jeanette 
Vega Morales, mediante el cual hace llegar sus excusas por no poder asistir a la presente 
sesión, debido a compromisos de agenda contraídos previamente. Al respecto, hace saber su 
interés para poder participar en la próxima sesión de esta Comisión.
2.- Correo electrónico de la secretaria del diputado señor Guillermo Ramírez excusando, 
por motivos de fuerza mayor, su participación en la presente sesión en calidad de patrocinante 
del proyecto de ley correspondiente al boletín Nº 12.074-31, que se encuentra en el primer 
punto de la Tabla.
3.- Carta del jefe de la Bancada Republicana informando que, en la sesión del día de 
hoy, la diputada señora Chiara Barchiesi reemplazará al diputado señor Cristóbal 
Urruticoechea.
Respecto de la excusa de la señora ministra de Desarrollo Social y Familia para asistir 
a la presente sesión (documento N°1 de la Cuenta), la diputada señora Karen Medina 
(presidenta) hizo presente que su participación quedó comprometida para la sesión del 
próximo miércoles 20 de julio.
V.- VARIOS
Tanto el diputado señor Francisco Undurraga como la diputada señora Carla 
Morales plantearon solicitudes de oficio, las cuales, por haberse acordado sin previo debate 
y por unanimidad por parte de la Comisión, se consignan en el acápite final de la presente 
acta.
VI.- ORDEN DEL DÍA
1.- Iniciar la discusión general de los siguientes proyectos de ley, de origen en 
moción y que cumplen su primer trámite constitucional y reglamentario:
a) Que modifica la ley N°20.422, que establece normas sobre igualdad de 
oportunidades e inclusión social de personas con discapacidad, para garantizar el 
traslado adecuado en los medios de transporte ferroviario de quienes presentan 
problemas de movilidad (boletín N° 12.074-31).
b) Que modifica la ley N°20.422, que establece normas sobre igualdad de 
oportunidades e inclusión social de personas con discapacidad, para incorporar el 
principio de trato preferente (boletín N°12.089-31).
Respecto de ambos proyectos de ley, la Comisión acordó oficiar al presidente de la 
Corporación con el propósito de solicitarle se sirva recabar el asentimiento de la Sala para 
que estos sean derivados a la Comisión de Personas Mayores y Discapacidad, en atención a 
que las materias que abordan son propias de su competencia.
A propósito de lo anterior, y tal como ocurrió al inicio de esta Legislatura, se suscitó 
nuevamente en el seno de la Comisión un debate sobre las materias de competencia de esta 
instancia legislativa. Particularmente, el diputado señor Undurraga manifestó su 
preocupación por lo que calificó como “sequía legislativa”, recalcando que, aparentemente, 
esta Comisión no tendría competencia para tramitar ningún proyecto de ley, pues en razón de 
su especificidad, todos ellos son derivados a comisiones más afines desde el punto de vista 
técnico.
2 Disponible en https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=254465&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 3 ---
3
Al respecto, el secretario de la Comisión precisó que la competencia de las comisiones 
no se encuentra definida legal ni reglamentariamente, salvo tratándose de la Comisión de 
Hacienda. Sin embargo, admitió que se presenta un problema particularmente grave con esta 
Comisión que, en cuanto a las temáticas que le corresponde abordar, se traslapa con el 
quehacer de otras comisiones. En razón de lo anterior, sugirió a la señora presidenta reunirse 
con la Mesa de la Cámara para procurar que, al momento de asignar los proyectos de ley que 
ingresan a tramitación, se le dé prioridad a esta Comisión, al menos, en algunos temas de su 
competencia. Así fue acordado.
La diputada señora Mix propuso, además de lo anterior, conversar con la Secretaría 
de la Corporación para efectos de que se replanteen los contenidos tanto de la Comisión de 
Desarrollo Social y Familia como de la Comisión de Personas Mayores y Discapacidad, 
destacando que tanto SENAMA como SENADIS son dos servicios fundamentales para el 
quehacer del Ministerio de Desarrollo Social y que, por tanto, muchos de los proyectos de ley 
que ellos impulsan también correspondería analizarlos en esta Comisión.
2.- Recibir a las señoras Carolina Avello y Ana María Rubio, quienes lideran en la 
Región del Biobío una Mesa de Trabajo sobre la labor de las cuidadoras.
En primer lugar, la diputada señora Marlene Pérez agradeció a la Comisión y a la 
presidenta por invitar a dos representantes de mujeres cuidadoras de la región del Biobío, las 
cuales están colaborando en una Mesa de Trabajo que se está llevando a cabo en dicha 
región con el propósito de ir avanzando en políticas públicas en beneficio de todas las 
cuidadoras y cuidadores del país. Subrayó que, a pesar de cumplir un rol tan relevante, se 
trata de una realidad bastante invisibilizada, por lo que como país estamos en deuda en esta 
materia. Por último, valoró la preocupación manifestada en la sesión pasada por la ministra 
de Desarrollo Social y Familia sobre esta temática.
A continuación, intervino ante la Comisión la señora Carolina Avello, fundadora y 
presidenta de la Fundación Te Cuido, de la ciudad de Talcahuano. Subrayó que los 
cuidadores y cuidadoras han existido desde siempre, pero permanecen invisibles por no poder 
salir de sus casas. Al respecto, valoró que la comunicación telemática le haya permitido 
exponer hoy, y agradeció a la diputada Marlene Pérez por haber gestionado la invitación.
Afirmó que en sus manos sostienen la vida de una persona, pero se van postergando 
inexorablemente hasta el punto de no poder vivir la propia, con el desgaste físico, mental y 
emocional que eso implica. Aseveró que la mayoría de los cuidadores, cuando la persona a 
quien han dedicado su vida ya no está, termina con una discapacidad.
Lamentó que el sistema no las acoja. No tienen salud, previsión, no se sienten sujetos 
de derecho. Añadió que las cuidadoras son esenciales no solo para la persona que cuidan, 
sino que, para el país entero, pues si ellas no desarrollaran esta labor de cuidado, serían 
muchísimos los recursos que tendría que invertir el Estado en las personas con alta 
dependencia o discapacidad severa.
Acotó que, la mayoría de las veces, la cuidadora informal no está preparada para 
atender a una persona, pero su realidad las obliga a aprender de terapia ocupacional, de 
kinesiología, de enfermería, etc. Lo que hacen, señaló, es un trabajo, aun cuando este no sea 
remunerado.
Ligado a lo anterior, relevó la necesidad de aumentar el estipendio que se paga 
mensualmente a las cuidadoras de personas con dependencia severa, el cual, sin ser una 
solución definitiva, de todas formas, les ayuda. Acotó que la diputada señora Marlene Pérez 
presentó un proyecto de resolución sobre el particular, solicitando a la Comisión su apoyo 
para dicha iniciativa.
--- PÁGINA 4 ---
4
En otro orden de ideas, destacó los avances que se han generado en el último tiempo 
en la ciudad de Talcahuano. Uno de ellos es la Credencial del Cuidador, que pudo concretarse 
gracias a la voluntad del alcalde y los funcionarios municipales y que les permite acceder de 
manera preferente a las filas en bancos, supermercados, instituciones públicas y privadas, 
etc.
Finalmente, se refirió al proyecto de ley que modifica la ley N° 20.422, para incorporar 
un marco regulatorio aplicable a quienes se dedican al cuidado de personas con discapacidad 
(boletín N°12.239-31), actualmente radicado en la Comisión de Salud del Senado, abogando 
por su pronta aprobación.
Por su parte, la señora Ana María Rubio, cuidadora de la ciudad de Los Ángeles, 
región del Biobío hizo ver que cada cuidador de este país sufre por el ser querido a quien 
debe prestar cuidado. Reafirmó que el estipendio que reciben es muy exiguo, mas aun 
considerando que, debido a las labores de cuidado, no pueden desempeñarse de forma 
remunerada en otros ámbitos; y que son innumerables los gastos en que deben incurrir 
(pañales, alimentos, artículos de aseo e higiene, etc.).
En otro orden de ideas, solicitó mayores facilidades para poder acceder a programas 
tales como el de Postrados y el de Cuidado de Respiro.
Por otra parte, enfatizó en los efectos que acarrea la labor de cuidado para la salud 
física, mental y emocional de los cuidadores, y el desgaste generalizado que ella implica. 
Aseveró que, incluso, muchas mujeres que caen en desesperación se han quitado la vida, y 
también a la persona que cuidan, realidad que no se puede seguir dando.
Afirmó que hay personas que llevan toda una vida cuidando, y cuando dejan de hacerlo, 
no las reciben en el mundo laboral por no tener experiencia. Por ello, también solicitó que las 
capaciten y preparen para afrontar el mundo después de ejercer su rol de cuidadoras.
Finalmente, suplicó ayuda por parte de los legisladores para mejorar su calidad de vida, 
pues el costo es demasiado alto, y no tienen cómo hacerle frente.
*****
Luego de ambas intervenciones, la diputada señora Marlene Pérez destacó proyectos 
e iniciativas anteriores, presentadas por otros diputados (as), que también han buscado 
hacerse cargo de este tema. Por otra parte, valoró que se esté trabajando para implementar 
un Sistema Nacional de Cuidados, pero criticó el hecho que no exista un registro o catastro 
que permita contar con datos certeros respecto de la cantidad de personas en situación de 
discapacidad y dependencia en nuestro país, y de sus cuidadores, pues ello impide avanzar 
en medidas concretas.
En otro orden de ideas, relevó el trabajo que el gobierno regional del Biobío ha hecho 
en esta materia, liderando iniciativas tales como la creación de una Mesa de Trabajo y la 
implementación de un programa piloto en apoyo a las cuidadoras.
Por último, recalcó que este tema requiere un tratamiento urgente, y por ello presentó 
un proyecto de resolución (N°152) que solicita al presidente de la República la adopción de 
una serie de medidas en favor de los cuidadores informales o no remunerados, tales como la 
creación de una Mesa de Trabajo donde participen todos los actores involucrados, el aumento 
del estipendio mensual que se paga a las cuidadoras de personas con dependencia severa y 
el aumento de los recursos asignados al programa “Servicio de Respiro”. Asimismo, afirmó 
que es fundamental que en la próxima Ley de Presupuestos se destinen más recursos para 
las cuidadoras.
La diputada señora Marzán recordó el gran trabajo que se ha hecho con las cuidadoras 
de su distrito desde el año 2018, lo que permitió la presentación de un proyecto de ley que
--- PÁGINA 5 ---
5
modifica la ley N° 20.422, para incorporar un marco regulatorio aplicable a quienes se dedican 
al cuidado de personas con discapacidad (boletín N°12.239-31), el que incluso fue apoyado 
por el Ejecutivo de la época. Sin embargo, lamentablemente, su tramitación se encuentra 
paralizada en el Senado. Por ello, consideró importante que el gobierno le coloque urgencia 
para efectos de agilizar su despacho.
Coincidió con las invitadas en que la sociedad ha marginado a las cuidadoras de todos 
los espacios. En su mayoría, se trata de mujeres profesionales que han debido postergar toda 
su vida no solo laboral, sino que también familiar y sentimental. Subrayó que esta realidad se 
ha visto agudizada durante la pandemia, y los distintos casos que se han ido revelando de 
manera dramática obligan a hacerse cargo de esta situación.
La diputada señora Mix propuso oficiar a la Mesa del Senado con el propósito de 
solicitarle que efectúe las coordinaciones necesarias con el objeto de que el proyecto de ley 
que modifica la ley N°20.422, para incorporar un marco regulatorio aplicable a quienes se 
dedican al cuidado de personas con discapacidad (boletín N°12.239-31), actualmente 
radicado en la Comisión de Salud de esa Corporación, sea puesto en Tabla a la brevedad 
posible.
Por otra parte, sugirió oficiar a la ministra de Desarrollo Social y Familia con el propósito 
de solicitarle que esa Cartera realice todos los esfuerzos necesarios para que, a más tardar 
el 5 de noviembre del año en curso, fecha en que se conmemora el Día Nacional de la 
Cuidadora y del Cuidador Informal, ingrese al Parlamento el proyecto de ley sobre Sistema 
Nacional Integral de Cuidados.
Ambos oficios fueron acordados por la Comisión.
El diputado señor Beltrán recalcó que las cuidadoras dejan su vida de lado por su ser 
querido, y abogó por el aumento del estipendio que reciben. Por otro lado, destacó el trabajo 
que anteriores parlamentarios han realizado en esta materia que, sin duda, debe ser 
transversal. Finalmente, hizo un llamado a ayudar concretamente a las cuidadoras, pero sin 
generar falsas expectativas; y, sin perjuicio del envío del oficio ya acordado, propuso gestionar 
una audiencia con la Comisión de Salud del Senado para efectos de solicitarle que se priorice 
la tramitación del proyecto de ley que modifica la ley N°20.422 para incorporar un marco 
regulatorio aplicable a quienes se dedican al cuidado de personas con discapacidad (boletín 
N°12.239-31) pues, a su juicio, una conversación puede ser más productiva que una petición 
por escrito. Así fue acordado.
La diputada señora Acevedo enfatizó que esta realidad está presente en todos los 
distritos, y también muchos parlamentarios la han vivenciado de manera personal. Se refirió 
no solo a las personas con discapacidad, sino que también a las personas con algún trastorno 
del espectro autista (TEA) y los adultos mayores que requieren de cuidados. Finalmente, 
recalcó que se requiere de recursos si se quiere hacer cambios profundos en esta materia, 
relevando la reforma tributaria como una gran oportunidad para contar con el presupuesto 
necesario para tal fin.
La diputada señora Sagardia considero fundamental que se implemente prontamente 
el Sistema Nacional de Cuidados, para lo cual, sin duda, se requiere una gran cantidad de 
recursos. Por otra parte, manifestó que es evidente que no solo las personas con discapacidad 
necesitan de cuidados, sino que también sus cuidadores, a quienes se les debe proporcionar 
un alivio para que puedan seguir cumpliendo su labor.
La diputada señora Carla Morales, junto con coincidir con la mirada de sus colegas, 
reparó en que, si no se inyectan recursos para el año 2023, no se podrá avanzar en esta 
materia. Por ello, es importante relevar este tema en la discusión de la próxima Ley de
--- PÁGINA 6 ---
6
Presupuestos. Por otra parte, insistió en que los cuidadores a nivel nacional no están 
catastrados, lo que consideró gravísimo, pues sin ello es difícil avanzar en políticas públicas.
Por último, la diputada señora Medina (presidenta) agradeció a las invitadas por su 
valioso testimonio, comprometiendo el apoyo de esta Comisión y de sus parlamentarios para 
avanzar en las gestiones acordadas.
VII.- ACUERDOS3
1.- Despachar los siguientes oficios:
a) A la ministra de Desarrollo Social y Familia, con el propósito de reiterarle el 
oficio N°010/31/2022, despachado por esta Comisión el pasado 16 de junio, mediante el cual 
se solicitó información respecto de cuántos albergues para personas en situación de calle 
existen en cada una de las regiones del país, y cuál es el número de beneficiarios por región 
de ese programa financiado por el Ministerio. Lo anterior, sin perjuicio de agregar en la 
respuesta información sobre el número de personas que no estarían siendo beneficiadas con 
el aludido programa (Oficio N°012/31/2022, del 7 de julio de 2022). * A propuesta del 
diputado Francisco Undurraga, complementada por las diputadas Carla Morales, 
Marlene Pérez y Karen Medina.
b) A la ministra de Desarrollo Social y Familia, con el propósito que explique si, a 
raíz del reciente anuncio de que la Oficina de la Primera Dama ya no se hará cargo de los 
programas para adultos mayores que atendía hasta ahora, el Ministerio de Desarrollo Social 
y Familia aportará más recursos para cubrir esa necesidad, o bien establecerá nuevos 
programas en beneficio de ese segmento de la sociedad (Oficio N°013/31/2022, del 7 de julio 
de 2022). * A propuesta de la diputada Carla Morales.
c) Al presidente del Senado, con el propósito de solicitarle se sirva efectuar las 
coordinaciones necesarias con el objeto de que el proyecto de ley, de origen en moción y en 
segundo trámite constitucional, que modifica la ley N° 20.422, para incorporar un marco 
regulatorio aplicable a quienes se dedican al cuidado de personas con discapacidad (boletín 
N°12.239-31), actualmente radicado en la Comisión de Salud del Senado, sea puesto en 
Tabla a la brevedad, en consideración a la importancia social de la materia que aborda dicha 
iniciativa y al tiempo transcurrido desde que fue despachada por la Cámara de origen (Oficio 
N°014/31/2022, del 7 de julio de 2022). * A propuesta de la diputada Claudia Mix.
d) A la ministra de Desarrollo Social y Familia, con el propósito de solicitarle que 
esa Cartera realice todos los esfuerzos necesarios para que, a más tardar el 5 de noviembre 
del año en curso, fecha en que se conmemora el Día Nacional de la Cuidadora y del Cuidador 
Informal, ingrese al Parlamento el proyecto de ley sobre Sistema Nacional Integral de 
Cuidados (Oficio N°015/31/2022, del 7 de julio de 2022). * A propuesta de la diputada 
Claudia Mix.
e) Al presidente de la Cámara de Diputadas y Diputados, con el propósito de 
solicitarle se sirva recabar el asentimiento de la Sala para que los siguientes proyectos de ley 
sean derivados a la Comisión de Personas Mayores y Discapacidad, en atención a que las 
materias que abordan son propias de su competencia: 1)  Modifica la ley N° 20.422, que 
establece normas sobre igualdad de oportunidades e inclusión social de personas con 
discapacidad, para garantizar el traslado adecuado, en los medios de transporte ferroviario, 
de quienes presentan problemas de movilidad (boletín N°12.074-31); y 2) Modifica la ley N° 
20.422, que establece normas sobre igualdad de oportunidades e inclusión social de personas
3 Los oficios despachados por acuerdo de la Comisión, y sus respuestas, se encuentran disponibles en el siguiente 
link: https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/oficios_enviados.aspx?prmID=3324
--- PÁGINA 7 ---
7
con discapacidad, para incorporar el principio de trato preferente (boletín N°12.089-31). Oficio 
N°016/31/2022, del 7 de julio de 2022. * A propuesta de la diputada Karen Medina.
2.- Encomendar a la presidenta de la Comisión para gestionar una audiencia con la 
Comisión de Salud del Senado, con el propósito de solicitarle que se priorice la tramitación 
del proyecto de ley que modifica la ley N°20.422 para incorporar un marco regulatorio aplicable 
a quienes se dedican al cuidado de personas con discapacidad (boletín N°12.239-31). * A 
propuesta del diputado Juan Carlos Beltrán.
3.- Invitar a la próxima sesión al ministro de Hacienda o, en caso de impedimento, a la 
subsecretaria de dicha Cartera, con el propósito de analizar la incidencia de la reforma 
tributaria que impulsa el gobierno, específicamente en sus componentes de impuesto a la 
riqueza e incremento del impuesto a la renta, en el financiamiento de los derechos sociales 
en materia de salud, pensión garantizada universal (PGU) y sistema de cuidados. * A 
propuesta de la diputada Karen Medina.
4.- Encomendar a la presidenta de la Comisión para gestionar una reunión formal con 
la Mesa de la Cámara, con el propósito de analizar la situación que afecta a esta instancia 
legislativa y solicitar que, al momento de asignar los proyectos de ley que ingresan a 
tramitación, se le dé prioridad a esta Comisión, al menos, en algunos temas de su 
competencia. * A propuesta de la Secretaría.
El debate habido en esta sesión queda archivado en un registro de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento. Asimismo, se encuentra 
contenido en el registro audiovisual4 de la misma.
JUAN CARLOS HERRERA INFANTE
Abogado secretario de la Comisión
4 Disponible en  https://www.democraciaenvivo.cl/player.aspx?id=3324&name=PROGC018948.mp4