======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=21106&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : ACTA DE LA 2a. SESION, ORDINARIA, DE LA LEGISLATURA EXTRAORDINARIA, 1994-1995, DE LA COMISION INVESTIGADORA DE LA CANCELACION DE LA PERSONAÑLIDAD JURIDICA DE COLONIA DIGNIDAD, CELEBRADA EL MIERCOLES 15 DE MARZO, DE 18.30 A 19.15 HORAS.
AUTOR    : CONGRESO NACIONAL-Proyecto de Modernización
EXTRAIDO : 2026-03-29 08:48:14
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE DESARROLLO SOCIAL, SUPERACIÓN DE LA POBREZA Y
PLANIFICACIÓN 
PERÍODO LEGISLATIVO 2018 – 2022
369ª LEGISLATURA 
 
ACTA DE LA SESIÓN N°128, ORDINARIA, CELEBRADA EL MIÉRCOLES 2 DE MARZO 
DE 2022, DE 17.31 A 18.28 HORAS.
SUMARIO: La comisión se reunió con el objeto de continuar analizando el informe de 
auditoría de la Contraloría General de la República relativo al proceso de 
otorgamiento y pago del Ingreso Familiar de Emergencia (IFE) durante 2020.
* La presente sesión se desarrolló de forma mixta (presencial y telemáticamente).
I.- PRESIDENCIA
Presidió la sesión el diputado señor Cosme Mellado.
Actuó como abogado secretario de la Comisión, el señor Juan Carlos Herrera (de 
manera presencial); como abogada, la señora Carolina Aqueveque; y como secretaria 
ejecutiva, la señora Marcela Requena (las dos últimas por vía telemática).
II.- ASISTENCIA
Asistieron presencialmente a la Comisión los diputados Cosme Mellado, Hugo Rey y 
Jorge Sabag.
Participaron telemáticamente los diputados (as) Boris Barrera, Joaquín Lavín y 
Erika Olivera.
Respecto del tema consignado en la tabla, concurrió telemáticamente el contralor 
general de la República, señor Jorge Bermúdez, acompañado de la asesora del organismo, 
señora Catalina Venegas.
III.- ACTAS1
El acta de la sesión 126ª ordinaria se dio por aprobada por no haber sido objeto de 
observaciones.
El acta de la sesión 127ª ordinaria se puso a disposición de las señoras y señores 
diputados.
IV.- CUENTA
No se recibieron documentos para la cuenta.
V.- ORDEN DEL DÍA
La comisión se reunió con el objeto de continuar analizando el informe de 
auditoría de la Contraloría General de la República relativo al proceso de 
otorgamiento y pago del Ingreso Familiar de Emergencia (IFE) durante 2020.
El contralor general de la República, señor Jorge Bermúdez efectuó una 
presentación2 ante la Comisión en virtud de la cual dio a conocer los resultados de los 
informes finales N°398-B/2020 y N°21/20213 de las auditorías efectuadas al Instituto de 
Previsión Social-Subsecretaría de Evaluación Social en relación con el pago del Ingreso 
Familiar de Emergencia (IFE).
A modo de contexto, la autoridad se refirió primeramente a la estrategia institucional 
2021-2024, la que está basada en tres pilares fundamentales: innovar, conectar e impactar.
1 Disponibles en https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/sesiones.aspx?prmID=1716
2 Disponible en https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=246584&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
3 Disponible en https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=246585&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 2 ---
2
Dentro de la primera arista, se refirió al uso de la tecnología por parte del organismo y el 
apoyo que esta presta al área de auditoría.
En cuanto a las auditorías realizadas sobre materias relacionadas con COVID 19, 
indicó que han sido 626 en total, 483 de las cuales se encuentran finalizadas. Por su parte, 
de ese total, un 7.05% está relacionada con la entrega de beneficios, dentro de ellos, el IFE. 
Ahondó también sobre la distribución regional de las acciones de fiscalización en el marco 
de la pandemia, destacando que todas las regiones han sido auditadas.
Respecto del IFE, se refirió a su marco normativo, el que comprende las leyes 
N°21.230; N°21.243 (Nuevo IFE) y N°21.251 (IFE simplificado). El IFE derivado de las dos 
primeras leyes fue auditado en virtud del informe N°398-B-2020; y el IFE simplificado, 
mediante el informe N°21/2021.
Explicó que en ambas auditorías se utilizó una metodología un tanto distinta a la 
normal, pues primero se despachó un memorándum u oficio de fiscalización donde se 
anticipó al servicio las observaciones detectadas con ocasión del ejercicio de la auditoría 
para que este tuviera la oportunidad de superar dichas deficiencias. Esto con la clara 
intención de que el servicio pudiera hacer mejor su trabajo, identificando a los beneficiarios 
del IFE y pagando a quien corresponda.
En ese contexto, se comunicaron dos observaciones importantes al Ministerio de 
Desarrollo Social:
1.- Desactualización de la información contenida en las bases de datos que componen 
el Registro Social de Hogares (RSH) para determinar los eventuales beneficiarios de los 
bonos de estado.
2.- Se advirtió que el RSH es alimentado por 11 instituciones, que proveen 29 fuentes 
de información; y que cada una de estas fuentes de información se actualiza con 
periodicidad mensual o anual, generándose algunos desfases en muchas de ellas:
--- PÁGINA 3 ---
3
Así por ejemplo, por su naturaleza, la base de datos del seguro de cesantía tiene 2 o 
más meses de desfase, lo que significa que si una persona pierde su empleo hoy, ello solo 
se verá reflejado en, al menos, dos meses más. Es decir, la “foto” nunca será totalmente 
actualizada. Lo mismo ocurre, por ejemplo, con las declaraciones de impuesto a la renta.
Precisó que esto no es una crítica, pues no responde a una situación anómala o de 
mal funcionamiento de la Administración, sino que por la naturaleza de las bases de datos 
no es posible contar con una “foto al día” de la información que ellas proporcionan. Por 
tanto, se trata de la información de que dispuso en su momento el Estado para poder pagar 
el IFE.
En otro orden de ideas, relevó que los objetivos de las auditorías fueron los siguientes:
1.- Comprobar si los beneficiarios seleccionados cumplían con los requisitos 
establecidos.
2.- Verificar que los pagos se efectuaron a las personas que correspondía en los 
plazos y montos definidos para ello.
3.- Evaluar si las transacciones cumplían con las disposiciones legales y 
reglamentarias vigentes, se encuentraban debidamente documentadas, sus cálculos eran 
exactos y estaban adecuadamente registradas y contabilizadas, todo ello para asegurar el 
correcto uso de los recursos públicos involucrados.
Respecto al universo y muestra auditada, destacó lo siguiente:
Lo anterior da cuenta de que la muestra correspondió al 100% del universo, lo que 
releva la importancia del uso de datos, que permiten fiscalizar la totalidad de los recursos 
comprometidos. Esto genera mucha confianza desde el punto de vista de la información que 
se entrega, pues no se trata de una muestra estadística o aleatoria de lo auditado.
En cuanto a las observaciones de los informes, se refirió a dos grandes grupos:
--- PÁGINA 4 ---
4
I. Examen de la materia auditada:
1.- Sobre las solicitudes de ingreso y actualización del Registro Social de Hogares (IF 
N° 398-B pág. 16).
Durante el período comprendido entre el 27 de abril de 2020 y el 26 de julio de 2020 
se recibieron 5.183.548 solicitudes tanto de ingreso como de actualización de datos del 
RSH. Al respecto, el señor contralor hizo hincapié en la gran cantidad de solicitudes 
presentadas, lo que da cuenta de la envergadura de la información que debió procesarse.
Del análisis de aquellas solicitudes se advirtieron las siguientes situaciones:
1.1 Demora en el procesamiento de solicitudes de ingreso (IF N° 398-B pág. 17).
65.450 (11,25%) de las 581.832 solicitudes aprobadas registran un tiempo de 
respuesta superior a los 30 días hábiles establecidos en el protocolo para el Ingreso y 
Actualización al Registro Social de Hogares del MIDESO:
Esta situación de demora no fue observada en el IF N°21 de 2021 para los aportes 3-
4-5-6 del IFE.
1.2 Demora en el procesamiento de solicitudes de actualización de datos (IF N° 
398-B pág. 19).
496.285 (26,4%) de las 1.875.552 solicitudes de actualización aprobadas demoraron 
más de 10 días corridos, superando el plazo establecido en el protocolo para el Ingreso y 
Actualización al Registro Social de Hogares del MINDES:
Esta situación tampoco fue observada en el IF N°21 de 2021 para los aportes 3-4-5-6 
del IFE.
1.3 Solicitudes pendientes de procesar por parte de la Subsecretaría (IF N° 398-
B pág. 20).
En el período analizado existían 1.941.748 casos cuyo estado de trámite correspondía 
a “En Digitación” (solicitud que requiere una visita domiciliaria para ser tramitada), en 
circunstancia que, de acuerdo al protocolo, las solicitudes ingresadas durante el periodo de
--- PÁGINA 5 ---
5
emergencia debían ser aprobadas o rechazadas con la postergación de la visita domiciliaria, 
debiendo esta ser planificada y realizada una vez normalizada la situación sanitaria.
Esta situación no fue observada en el IF N°21 de 2021 para los aportes 3-4-5-6 del 
IFE.
2.- Sobre el Indicador Socioeconómico de Emergencia (ISE) utilizado por la 
Subsecretaría de Evaluación Social (IF N° 398-B pág. 25).
Se detectó un desfase de las fuentes de información utilizadas para determinar el 
Indicador Socioeconómico de Emergencia (ISE).
En efecto, las bases de datos suministradas por las Superintendencias de Salud, de 
Pensiones y por la Administradora de Fondos de Cesantía, que tienen los desfases arriba 
señalados, concentran un 90% de la información utilizada para los cálculos.
Esta situación no fue observada en el IF N°21 de 2021 para los aportes 3-4-5-6 del 
IFE.
3.- Falta de verificación posterior del cumplimiento del requisito de permanencia en el 
país (IF N°398-B - pág. 29).
De acuerdo al art. 6 de la ley N°21.230, no debían recibir el beneficio quienes se 
hubieren ausentado del país 120 días o más en los últimos 180 días corridos desde la 
entrada en vigencia de la ley. Para dar cumplimiento a aquello se solicitó una declaración 
jurada a los postulantes al beneficio.
--- PÁGINA 6 ---
6
Esta situación no fue observada en el IF N°21 de 2021 para los aportes 3-4-5-6 del 
IFE.
Al respecto, el señor contralor manifestó que esta situación no es “tan objetable”, pues 
si bien existe la base de datos de la PDI respecto de las personas que salen del país, debe 
considerarse que en ese momento las fronteras estaban cerradas, por lo que las personas 
que salieron del país correspondieron a un grupo limitado.
4.- Falta de validación de las nóminas que conceden beneficios en forma previa a ser 
enviadas al IPS (IF N°398-B pág.30).
Se determinó que las nóminas oficiales de beneficiarios IFE elaboradas por la 
Subsecretaría de Evaluación Social carecían de validaciones previo a ser puestas a 
disposición del IPS para el pago.
A modo de ejemplo, se cita el caso de las siguientes personas que aparecen en los 
listados de beneficiarios y que el IPS verificó en forma posterior su calidad de fallecido:
Esta situación no fue observada en el IF N°21 de 2021 para los aportes 3-4-5-6 del 
IFE.
Sobre el punto, el señor contralor explicó que, en el lapso entre el ingreso al RSH y la 
confección de la nómina de beneficiarios, podía ocurrir el fallecimiento de una persona, 
chequeo que no se hacía antes de verificarse el pago. Sin embargo, aun cuando 
eventualmente podía haber fallecido el beneficiario, de todos modos, resultaba favorecido su 
grupo familiar.
5.- Ausencia de procedimiento que determine tiempos de procesamiento de reclamos 
realizados en plataforma IFE (IF N°398-B pág. 33).
Los reclamos realizados no tienen un procedimiento formalizado en el cual se 
establezca el plazo máximo de respuesta para que el servicio los atienda.
--- PÁGINA 7 ---
7
Esta situación no fue observada en el IF N°21 de 2021 para los aportes 3-4-5-6 del 
IFE.
II. Examen de cuentas:
1.- Sobre la ejecución del presupuesto:
1.1 Se detectó un déficit en fondos en administración por parte del IPS para 
financiar el IFE.
IF N°398-B (pág. 38):
A través de un análisis de disponibilidades se cotejaron los saldos de la contabilidad y 
el de la cuenta corriente en la cual el IPS recibió los recursos desde la TGR para el pago del 
IFE. Se verificó que el IPS tuvo que aplicar recursos propios por $145.807.500 para el pago 
del beneficio.
IF N°21 (pág. 20):
A través de un análisis de disponibilidades, durante los meses de julio a noviembre de 
2020, se verificó que el IPS tuvo que aplicar recursos propios por $ 137.864.200 para el 
pago del beneficio.
2. Sobre el pago del beneficio:
2.1 Personas que recibieron el beneficio y se encontraban fallecidas al momento 
de la concesión.
IF N°398-B (pág. 44):
Se identificó un total de 60 personas que se encontraban fallecidas, y cuya fecha de 
defunción es anterior a la fecha de corte (9 de abril de 2020), lo que se traduce en una 
entrega de beneficios por un total de $2.949.071 de los cuales el IPS pago 2.643.000 al mes 
de junio de 2020.
Sobre el punto, el señor contralor recordó que, si bien la información del Registro Civil 
es actualizada, puede existir un desfase desde el punto de vista de la actualización del 
número de personas que ha fallecido. También hay que considerar que 60 personas y 2 
millones 600 mil pesos son cifras que no representan una materialidad frente al universo de 
millones de personas y a los cientos de millones de pesos que se destinaron a esta política 
pública.
IF N°21 (pág. 24):
De la totalidad de beneficiarios incluidos en los listados de los aportes de julio a 
noviembre de 2020 (remitidos al IPS) se identificó un total de 1.861 personas que postularon 
y 913 que obtuvieron el beneficio de forma automática que se encontraban fallecidas con
--- PÁGINA 8 ---
8
anterioridad a las fechas de las nóminas respectivas. Ello se tradujo en un pago de 
$17.950.625 y $5.941.700, respectivamente.
Nuevamente en este caso, a pesar de que parecen cifras relevantes, en el contexto 
general -desde el punto de vista de la materialidad- no lo son.
Respecto de esta observación, la respuesta del servicio fue la siguiente:
De esta manera, el aporte del IFE quedaba de todas formas para la familia del 
beneficiario, razón por la cual la CGR aceptó la explicación del servicio. Esto también en el 
contexto del carácter universal del beneficio.
2.2 Concesión de beneficios a personas que registran RUN inválido.
IF N°398-B (pág. 46):
El Registro Civil estableció que 677 beneficiarios en las nóminas del primer y segundo 
aporte tenían el carácter de RUN no válidos. 414 de aquellos casos reportaron pagos por las 
instituciones financieras encargadas de dicho proceso, por un total de $31.660.093.
IF N°21 (pág. 26):
El Registro Civil informó que 528 beneficiarios que postularon y 12.086 personas que 
fueron beneficiadas de forma automática tenían el carácter de RUN no válido. Se verificó 
que se pagaron 177 de aquellos casos, lo que corresponde a un total de $13.320.671.
2.3 Pago a beneficiarios con boletas electrónicas de honorarios por montos 
superiores al umbral establecido en la ley.
IF N°398-B (pág. 48):
Se determinó que 1.285 personas, correspondiente a 1.276 hogares, poseían ingresos 
que los situaban por sobre los umbrales definidos para su grupo familiar, de acuerdo a lo 
reportado por el SII al mes de marzo de 2020. Lo anterior se tradujo en el pago de 
$166.748.000 a hogares que no cumplían los requisitos del art. 1° de la ley N°21.230.
Sobre el punto, el señor contralor recordó que, como se trata de ingresos que se 
basan en boletas de honorarios electrónicas, puede que haya existido un desfase con la 
información entregada por el SII.
IF N°21 (pág. 29):
El MIDESO concedió un total de $196.528.399 a 1.115 beneficiarios del IFE que 
registraban boletas de honorarios electrónicas emitidas en el SII y que superan los ingresos 
requeridos para el aporte de acuerdo al art. 3.
Se constató el pago efectivo por el IPS de $188.998.400, equivalente a 1.083 
personas a las que no le correspondía el beneficio.
2.4 Beneficiarios que recibieron el IFE, con ingresos formales al momento de la 
determinación del beneficio.
--- PÁGINA 9 ---
9
Se trata de personas que recibieron el IFE y que tenían ingresos formales, pero que 
declararon no tenerlos.
IF N°398-B (pág. 50):
El art. 1 de la ley N°21.230 establece como requisito para acceder al beneficio, no 
tener ingresos formales o en el caso de percibirlos estos no deben superar lo que recibiría el 
hogar en el tramo de valores indicados en el art. 3.
Se identificó la existencia de 192 personas postulantes al beneficio, que habrían 
mantenido nombramientos o contratos vigentes con la Administración del Estado, mediante 
la calidad jurídica a contrata al 31 de mayo de 2020 y que superaban el umbral exigido por 
la norma, pagándose un monto total de $8.990.275 por dichas personas.
IF N°21 (pág. 27):
Se identificó la existencia de 227 personas postulantes al beneficio, que habrían 
mantenido nombramientos o contratos vigentes con el Estado, mediante la calidad jurídica a 
contrata durante el año 2020, y que superan el umbral establecido por la ley para la entrega 
del beneficio.
Se pagó un monto ascendente a $17.764.905 a personas que perciben 
remuneraciones que superan el monto del segundo aporte que les correspondería de 
acuerdo al art. 3° de la ley N°21.230.
2.5 Situación de personas que siendo concejales fueron beneficiarios del IFE.
IF N°398-B (pág. 51).
Se determinó que la Subsecretaría de Evaluación Social concedió el IFE a 89 
personas postulantes que poseen la calidad de concejal. De lo concedido se pagó un total 
de $2.696.100, correspondiente a 47 de dichos concejales.
Al respecto, el señor contralor precisó que la ley no establece restricciones para 
quienes posean esta calidad laboral. No obstante, 37 de los casos mencionados 
($2.382.400) fueron clasificados bajo la categoría hogar tipo 1, en consideración a que al 
postular al beneficio declararon no percibir ningún tipo de ingreso formal, en circunstancia 
que sí lo percibían (pago de la dieta).
IF N°21 (pág. 31):
Se determinó que la Subsecretaría de Evaluación Social concedió el IFE a 30 
personas postulantes que poseían, a la fecha de revisión, la calidad de concejal. Se 
constató que de lo concedido se pagó un total de $2.900.000.
Las personas individualizadas aparecen calificadas como hogar tipo 1, es decir, al 
momento de realizar su postulación al IFE indicaron que no percibían ingresos formales.
En otro orden de ideas, la autoridad se refirió a las denuncias recibidas a propósito del 
IFE (tanto parlamentarias como de particulares), detallando los casos analizados y las 
situaciones de ellos derivadas.
Por último, el señor contralor dio cuenta de las acciones derivadas de los respectivos 
informes, señalando lo siguiente:
1.- IF N°398-B de 2020 (6 de enero de 2022): Para aquellas observaciones que fueron 
categorizadas como Altamente Complejas y Complejas, en un plazo máximo de 60 días 
hábiles las respectivas entidades deberán acreditar y documentar las medidas 
implementadas en el sistema de seguimiento y apoyo de la CGR.
--- PÁGINA 10 ---
10
2.- IF N°21 de 2021 (25 de febrero de 2022): Respecto de las observaciones 
catalogadas como Complejas, las medidas que implemente el servicio deberán acreditarse y 
documentarse en el sistema de seguimiento y apoyo de la CGR en un plazo de 60 días 
hábiles.
Finalizando su presentación, el señor contralor reiteró que la CGR auditó el 100% de 
esta política pública, y que se trata de millones de beneficiarios y de bases de datos que 
originalmente no estaban pensadas para esto. En definitiva, se hizo lo mejor que se pudo 
con información que no necesariamente era la más actualizada. Por otra parte, muchas 
veces la actualización de la información solo se basó en la propia declaración del potencial 
beneficiario, pues no era posible realizar las visitas domiciliarias tanto por la magnitud del 
universo al que estaba dirigida la política pública como por el contexto de pandemia y, 
especialmente, de cuarentena.
* La presentación en PowerPoint que quedó a disposición de los miembros de la 
Comisión contiene el detalle íntegro de la exposición.
*****
Concluida la exposición del contralor Bermúdez, el diputado señor Cosme Mellado 
(presidente) consultó si deberán restituirse los montos de dinero involucrados por concepto 
de beneficios mal pagados y si se aplicará alguna sanción por ello al ministerio. Por otra 
parte, reflexionó sobre la necesidad de evitar el desfase que se produce con la información 
contenida en las bases de datos que utiliza el Estado para la entrega de los beneficios.
El señor contralor subrayó que el RSH se nutre de bases de datos que están 
pensadas para otra cosa. El Estado quiso tener la “foto” más actualizada posible con la 
información disponible en el momento, atendidas además las limitaciones propias de la 
pandemia para poder realizar las visitas domiciliarias.
Agregó que la CGR se encuentra trabajando con el Ministerio de Desarrollo Social 
para definir los mecanismos en virtud de los cuales se van a superar las observaciones 
detectadas en los informes respectivos. Por ello es importante el plazo otorgado a dicha 
Cartera a fin de conocer las mejoras que se están implementando y a partir de las cuales se 
podrán adoptar otras decisiones.
Por otra parte, recalcó que, si bien estas auditorías detectaron los hallazgos descritos 
en su presentación, no se trata de montos que impliquen un enriquecimiento o un mal pago, 
pues son muy acotados en relación a la totalidad de los recursos que fueron destinados a 
esta política pública.
Añadió que, en términos de costos humanos, de procesamiento y de acción judicial, 
pedir la devolución del IFE es más caro que haber detectado la observación respectiva y 
simplemente definir la mejora que puede hacerse a su respecto.
El diputado señor Sabag preguntó qué porcentaje del total de recursos entregados 
habría sido observado por la CGR. Por otra parte, consideró que, de lo analizado, es 
evidente que hubo errores, pero no se podría afirmar que no hubo dolo o alguna maniobra 
fraudulenta de parte del fiscalizado.
El señor contralor sostuvo que para saber con certeza si existió dolo o culpa, se 
tendría que recurrir a otros mecanismos, por ejemplo, la realización de un sumario. Sin 
embargo, insistió en que debe considerarse la entidad de los recursos involucrados versus 
las personas que solicitaron el beneficio, así como atender a las bases de datos utilizadas, 
que eran las correctas, oficiales y las mejores disponibles en ese momento para tomar la 
decisión de asignación de los recursos.
--- PÁGINA 11 ---
11
Por otra parte, reiteró que el porcentaje observado es muy ínfimo en relación con la 
totalidad de los recursos involucrados y que, en general, los casos detectados tienen una 
explicación o respuesta coherente, por lo que no había mérito suficiente para definir otras 
acciones derivadas más allá del plazo que se otorgó al servicio fiscalizado para generar las 
medidas que sean necesarias a fin de subsanar las deficiencias detectadas.
* Se deja constancia que el detalle de lo obrado en la sesión y las exposiciones 
íntegras tanto del invitado como de los parlamentarios (as) se encuentran contenidas en el 
registro audiovisual de la misma disponible en el sitio web de la Corporación.
*****
En otro orden de ideas, se deja constancia que, previo a concluir la sesión, se 
procedió a la entrega de la campanilla de recuerdo al presidente de la Comisión, diputado 
señor Cosme Mellado, quien agradeció a sus colegas por el trabajo desarrollado en el último 
año y, en general, en el período legislativo que ya concluye.
VI.- ACUERDOS
No se adoptaron acuerdos en la presente sesión.
El debate habido en esta sesión queda archivado en un registro de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento. Asimismo, se encuentra 
contenido en el registro audiovisual4 de la misma.
JUAN CARLOS HERRERA INFANTE
Abogado secretario de la Comisión
4 Disponible en www.democraciaenvivo.cl