======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=15880&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : ACTA DE LA 2a. SESION, ORDINARIA, DE LA LEGISLATURA EXTRAORDINARIA, 1994-1995, DE LA COMISION INVESTIGADORA DE LA CANCELACION DE LA PERSONAÑLIDAD JURIDICA DE COLONIA DIGNIDAD, CELEBRADA EL MIERCOLES 15 DE MARZO, DE 18.30 A 19.15 HORAS.
AUTOR    : CONGRESO NACIONAL-Proyecto de Modernización
EXTRAIDO : 2026-03-29 08:47:14
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE DESARROLLO SOCIAL, SUPERACIÓN DE LA POBREZA Y
PLANIFICACIÓN 
PERÍODO LEGISLATIVO 2022 – 2026
370ª LEGISLATURA 
 
ACTA DE LA SESIÓN N°23, ORDINARIA, CELEBRADA EL MIÉRCOLES 30 DE 
NOVIEMBRE DE 2022, DE 17.32 A 19.35 HORAS.
SUMARIO: La Comisión se reunió con el objeto de analizar el presupuesto para 2023 
del Ministerio de Desarrollo y Familia, la forma en que se van a invertir los recursos 
correspondientes en los distintos programas y los avances en la implementación del 
Sistema Nacional de Cuidados.
I.- PRESIDENCIA
Presidió la sesión la diputada señora Marlene Pérez.
Actuó como abogado secretario de la Comisión, el señor Juan Carlos Herrera; como 
abogada ayudante, la señora Carolina Aqueveque; y como secretaria ejecutiva, la señorita 
Marcela Requena.
II.- ASISTENCIA
Asistieron, de manera presencial, las diputadas integrantes de la Comisión señoras 
María Candelaria Acevedo, Viviana Delgado, Claudia Mix, Marlene Pérez y Clara Sagardia; 
y los diputados integrantes de la Comisión señores Juan Carlos Beltrán y Francisco 
Undurraga. El diputado señor Joaquín Lavín concurrió de manera telemática.
Por otra parte, la diputada señora Gloria Naveillan asistió presencialmente, en 
reemplazo de la diputada señora Yovana Ahumada.
Como invitado, asistió en forma presencial el ministro de Desarrollo Social y Familia, 
señor Giorgio Jackson, acompañado por los señores Claudio Castillo y Javier Sutil, jefe de 
asesores del ministerio y asesor legislativo, respectivamente.
En calidad de oyente y asistente permanente a la Comisión, participó vía remota el 
asesor de la Biblioteca del Congreso Nacional (Área de Políticas Sociales), señor Mario 
Poblete.
III.- ACTAS1
El acta de la sesión 21ª ordinaria se declaró aprobada por no haber sido objeto de 
observaciones.
El acta de la sesión 22ª ordinaria se puso a disposición de las señoras y señores 
diputados.
IV. CUENTA2
Se recibió una carta del Comité Partido de la Gente, informando que, en la presente 
sesión, la diputada Gloria Naveillan Arriagada reemplazará a la diputada Yovana Ahumada 
Palma.
V.- ORDEN DEL DÍA
La Comisión se reunió con el objeto de analizar el presupuesto para 2023 del 
Ministerio de Desarrollo y Familia, la forma en que se van a invertir los recursos 
correspondientes en los distintos programas y los avances en la implementación del 
Sistema Nacional de Cuidados.
1 Disponibles en https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/sesiones.aspx?prmID=3324&prmIdTipo=2101
2 Disponible en http://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=265750&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 2 ---
2
El ministro de Desarrollo Social y Familia, señor Giorgio Jackson efectuó ante la 
Comisión una extensa presentación3, en virtud de la cual desarrolló los siguientes tópicos:
Misión ministerial
Contribuir con el diseño y aplicación de políticas, planes, y programas, especialmente 
aquellas destinadas a erradicar la pobreza y brindar protección social a las personas o grupos 
vulnerables o en riesgo de caer en vulnerabilidad y sus familias, promoviendo la movilidad e 
integración social y la participación con igualdad de oportunidades en la vida nacional. 
Asimismo, el Ministerio vela por los derechos de los niños con el fin de promoverlos e 
igualmente proteger su desarrollo integral en conformidad con la Constitución Política de la 
República y las leyes.
Definiciones y objetivos estratégicos del Ministerio
1.- Diseñar e implementar el Sistema Nacional Integral de Apoyos y Cuidados.
2.- Desarrollar un enfoque transversal de inclusión que permee el conjunto de la política 
social.
3.- Integrar la oferta global y articular los programas sociales con base en los principios 
de universalización, inclusión, equidad y cohesión social.
4.- Avanzar en dar respuesta a los pueblos indígenas fomentando el buen vivir.
5.- Modernizar la gestión digital para retomar el rol de planificación y articulación 
estratégica del Ministerio de Desarrollo Social y Familia.
6.- Abordar la situación crítica de los niños, niñas y adolescentes (NNA) bajo protección 
especializada.
7.- Implementar el Sistema de Garantías y Protección Integral de los Derechos de la 
Niñez y Adolescencia.
Presupuesto 2023
3 Disponible en http://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=265760&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 3 ---
3
Al respecto, comentó que el presupuesto de este ministerio creció casi el triple del 
promedio del aumento del gasto nacional. Añadió que, luego de la tramitación legislativa, se 
incluyeron ciertas demandas que surgieron de inquietudes parlamentarias.
Proyecto de Ley de Presupuestos 2023. Subsecretarías y Servicios del Ministerio 
de Desarrollo Social y Familia
--- PÁGINA 4 ---
4
--- PÁGINA 5 ---
5
Subsecretaría de Servicios Sociales; Ingreso Ético Familiar y Subsistema Chile 
Solidario; Sistema Nacional de Cuidados
Hitos relevantes de la Subsecretaría de Servicios Sociales
1.- $266.941 millones para el Subsidio Ingreso Mínimo Garantizado Ley N°21.218: 
correspondiente al pago de la ayuda económica para las y los trabajadores dependientes con 
jornada ordinaria, que permite aumentar sus ingresos garantizándoles un sueldo líquido de 
$340.817 mensuales. Este presupuesto aumenta en un 31,9%.
2.- $18.756 millones para el Programa Noche Digna: Corresponde al financiamiento de 
espacios que garanticen la protección de la vida y entregando umbrales mínimos necesarios
--- PÁGINA 6 ---
6
de bienestar para las personas que se encuentren en situación de calle, brindando una 
atención de 7.226 cupos para el componente Plan Protege Calle y 1.654 cupos para los 
Centros de Superación. Este presupuesto crece un 79,3%. Dentro de la oferta 2023 se 
financiará la mantención de la nueva red de 24 residencias familiares recientemente 
implementada gracias a reasignaciones presupuestarias y la implementación de casas 
compartidas para personas con problemas de salud mental graves. Ambas iniciativas 
incluidas dentro del programa de gobierno.
3.- El Programa Apoyo a la Atención de Salud Mental se complementa con las acciones 
de otras organizaciones e instituciones públicas y privadas que proveen protección social a 
personas y familias en situación de vulnerabilidad y exclusión social. Se implementa desde el 
año 2012 y los usuarios acceden a atención integral en salud mental (diagnóstico y 
tratamiento) en centros de la Red Pública de Salud. Durante 2023 mantendrá las acciones del 
programa, de acuerdo a los trece convenios vigentes 2022.  El programa continuará su 
ejecución en las comunas Colina, Recoleta, Maipú, Estación Central, Santiago, Quinta 
Normal, San Bernardo, San Joaquín, Puente Alto y la Pintana de la R.M.; y en regiones los 
Servicios de Salud de Arica, Atacama y Valparaíso – San Antonio, para entregar atención 
integral de salud mental a una cobertura mínima de 634 personas. Este presupuesto aumenta 
en un 12,7%.
4.- $6.734 millones para el Sistema de Apoyo a la Selección de Beneficios Sociales: 
Corresponde al financiamiento de los convenios vigentes con las 345 municipalidades del 
país, y la operación de la División de Focalización, cuya función principal es la administración 
del Registro Social de Hogares (RSH), el Anexo para Personas en Situación de Calle y la 
Ficha Básica de Emergencia (FIBE). Crece un 10,8%. A través de este programa, se podrá 
implementar de forma masiva el mecanismo dispuesto para que las personas cuidadoras 
puedan registrarse en la plataforma del Registro Social de Hogares. Este es un primer paso 
para comenzar el proceso de caracterización social de este segmento de la población y poder 
generar insumos para la formulación de políticas públicas dirigidas a este público.
5.- $12.471 millones al financiamiento de continuidad del Programa Red Local de 
Apoyos y Cuidados en 90 comunas del país, que tiene como propósito que los hogares 
integrados por personas en situación de dependencia y sus cuidadores/as, accedan a la oferta 
de servicios y prestaciones sociales en apoyos y cuidados de manera organizada y acorde a 
sus necesidades. Considera recursos para la implementación del programa en 12 nuevas 
comunas, creciendo un 15%.
--- PÁGINA 7 ---
7
Red local de Apoyos y Cuidados
Subsecretaría de Evaluación Social. Hitos relevantes
Encuesta de Caracterización Socioeconómica Nacional, CASEN
Es realizada con el objetivo de disponer de información que permita:
1.- Conocer aquella población en situación de pobreza, especialmente los grupos 
definidos como prioritarios por la política social, en relación con aspectos demográficos, de 
educación, salud, vivienda, trabajo e ingresos.
2.- Evaluar el impacto de la política social: estimar la cobertura, focalización y 
distribución para del gasto fiscal de los principales programas sociales de alcance nacional 
entre los hogares, según su nivel de ingreso.
La línea presupuestaria de la encuesta también incluye gastos de las encuestas EANNA 
y EBS. En el año 2023 los principales gastos de cada una de estas encuestas se detallan a 
continuación:
La encuesta CASEN se está llevando a cabo desde el 1 de noviembre, y el campo 
concluye a fines de enero. A fines de junio del año 2023, aproximadamente, se conocerán sus 
resultados, una vez procesados los datos.
Ecosistema Digital (Subtítulos 22 y 29)
El proyecto consiste en implementar un Ecosistema Digital de Datos Sociales con el 
objetivo de avanzar en la implementación de la ley de transformación digital, modernizando la
--- PÁGINA 8 ---
8
gestión de las políticas sociales y retomando el rol de articulación estratégica que tiene el 
Ministerio de Desarrollo Social y Familia. Este consiste en cuatro productos:
1.- Ventanilla Única, tanto para el ciudadano/a como para la gestión de funcionarios/as 
públicos y proveedores de prestaciones. Para esto se está contando con la asesoría técnica 
del Banco Mundial.
2.- Banco Integrado de Datos Sociales para potenciar, ordenar y estandarizar el 
traspaso y uso de datos.
3.- Nuevo Banco Integrado de Proyectos (BIP), facilitando la gestión de la inversión 
pública.
4.- Interoperabilidad. Base tecnológica que ordena y facilita el desarrollo tecnológico 
fortaleciendo la seguridad.
SUBTÍTULO 22: M$453.901. Arriendo de Equipos Informáticos y Plataforma Cloud.
SUBTÍTULO 29: M$1.672.099. Implementación y desarrollo del proceso (Programas 
computacionales y Sistemas de Información).
Subsecretaría de la Niñez. Sistema de Protección Integral a la Infancia. Programas 
de Niñez. Hitos relevantes
1.- Se fortalece la estructura de la Subsecretaría de la Niñez: Se autorizan 7 cupos 
nuevos y 9 en las Seremi de Desarrollo Social y Familia, con ello se inicia el cumplimiento 
normativo de supervigilar la oferta programática de Niñez y Adolescencia en el territorio dando 
continuidad a los cargos en las Seremi y Nivel Central de la Subsecretaría de la Niñez, lo cual 
es coherente a lo dispuesto en la Ley de Garantías.
2.- $56.545 millones para la oferta programática Chile Crece Contigo: Corresponde a la 
totalidad de los programas del Subsistema de Protección Integral a la Infancia Chile Crece 
Contigo, entre los que se destacan los Programas de Apoyo al Desarrollo Biopsicosocial, 
Recién Nacido, Apoyo a la Salud Mental y Programa Educativo, que permite financiar la 
continuidad de cobertura vigente de 1.189.276 niños y niñas entre 0 y 6 años. El programa 
presupuestario de Chile Crece Contigo aumenta un 14%.
Respecto del Programa de Apoyo al Recién Nacido (PARN), señaló que su presupuesto 
vuelve al original por año, permitiendo recuperar el stock de emergencia, entregar ajuares a 
nivel nacional, y agregar nuevos componentes oportunos y necesarios, como lo son la caja 
del recuerdo (en apoyo a la Ley Dominga) e implementar el parto respetado intercultural en 
todos los hospitales.
Sobre el Programa de Apoyo a la Salud Mental Infantil (PASMI), indicó que hoy cuenta 
con recomendación favorable (RF), y se dará continuidad entregando servicio a 45.096 niñas 
y niños en 90 comunas del país.
En cuanto al programa Abriendo Caminos, se asegurará que los niños, niñas y 
adolescentes mantengan sus beneficios.
--- PÁGINA 9 ---
9
Respecto de las Oficinas Locales de la Niñez (OLN), sostuvo que se dará continuidad a 
las implementadas en 2022. Asimismo, se asegurará la instalación en aquellos territorios 
donde se cierren Oficinas de Protección de Derechos de Infancia y Adolescencia (OPD), 
realizando gestiones administrativas oportunas a nivel ministerial.
Acerca del Programa de Apoyo a la Identidad de Género (PAIG), indicó que se inició su 
implementación y se dará continuidad al programa con cobertura a nivel nacional, 
contribuyendo a la calidad de vida de niños, niñas y adolescentes.
Finalmente, respecto de la Atención Temprana para niños y niñas con discapacidad, se 
asegurará que los niños, niñas y adolescentes mantengan sus beneficios dando continuidad 
en la atención y entrega del programa.
Servicio Nacional de Protección Especializada a la Niñez y Adolescencia. 
Programas de Cuidado Alternativo de Administración Directa. Hitos relevantes
1.- $317.438 millones para la oferta programática del Servicio de Protección 
Especializada a la Niñez y Adolescencia, Mejor Niñez: Corresponde al financiamiento de las 
líneas de acción del Servicio, para la continuidad de plazas vigentes e implementación de la 
reconversión de la oferta por 6 meses y aumento de plazas para financiar la lista de espera 
(16.277 plazas) en las líneas de Diagnóstico Clínico Especializado, Intervenciones 
Ambulatorias de Reparación, Fortalecimiento y Vinculación, Cuidado Alternativo, Programas 
de Adopción y Oficinas de Protección de Derechos. Se financia un total de 133.673 plazas. El 
presupuesto del Servicio crece en un 14,43%.
2.- En Administración Directa el aumento presupuestario es de un 30,8%.
El subtítulo 21 aumenta en 18,6% para:
- Implementación de cuarto turno en Residencias Familiares y dotación para 5 nuevas 
Residencias Familiares para adolescentes.
- Reconversión de 3 CREAD de Lactantes, 3 Residencias Familiares 4–8 años y 3 FAE 
Intervención.
- 1 Unidad de Captación y evaluación para Familias de Acogida.
- 50 cupos de honorarios para atenciones especializadas derivadas por tribunales con 
competencia en familia.
- Financiamiento para revinculaciones familiares de NNA migrantes en el exterior, a 
través de comisiones de servicio internacionales.
Los subtítulos 22 y 29 aumentan 58,7% y 101%, respectivamente, para:
- Habilitación, equipamiento y operación de nuevas residencias familiares, FAES 
intervención y unidad de captación.
- Mejora estándar de operación de Residencias familiares y FAES en funcionamiento.
- Financiamiento de derivaciones terapéuticas y actividades recreativas para NNA.
- Evaluaciones de salud compatible (art. 54 Ley 21.302).
--- PÁGINA 10 ---
10
Transición de CREAD a Residencias
Fondo de Solidaridad e Inversión Social (FOSIS). Programa Generación de 
Ingresos Autónomos. Programa Acompañamiento Familiar y Comunitaria. Hitos 
relevantes
Innova FOSIS es un espacio que permite probar y consolidar soluciones innovadoras a 
los problemas públicos. Durante 2023 pasa de un modelo solo de pilotaje a uno de pilotaje y 
escalamiento de aquellas soluciones que generen mayor impacto, para así mejorar la oferta 
programática del estado. Se buscará cofinanciamiento de otros socios institucionales, 
propiciando un acompañamiento activo de organizaciones de la sociedad civil. Para el año 
2023, se dará cobertura a 660 usuarios que participen en proyectos piloto de innovación 
social.
El programa de generación de ingresos autónomos tiene como propósito contribuir a la 
superación de la pobreza y vulnerabilidad social a través de la promoción de un modelo de 
gestión centrado en la familia que entregue oportunidades para la generación autónoma de 
ingresos.
El programa de Acompañamiento Familiar y Comunitario tiene como propósito apoyar a 
hogares y comunidades, abordando problemas y objetivos de grupos familiares en situación 
de vulnerabilidad y pobreza, entregando acompañamiento para el desarrollo de capacidades 
y habilidades para la vida.
--- PÁGINA 11 ---
11
Instituto Nacional de la Juventud. Hitos relevantes
Subtítulo 21: Aumento de un 4,2%. Con los recursos entregados se financiará el 
traspaso de 12 honorarios a la contrata; y las remuneraciones de los 162 funcionarios que 
componen la dotación del Servicio.
Subtítulo 22: Aumento de un 30,5%. Con estos recursos se financiará el cambio de 
edificio institucional de la Dirección Nacional; y los bienes y servicios básicos que permiten la 
operación del Servicio.
Programas de Desarrollo Juvenil Físico Mental
1.- Financiamiento para mantención de chat de atención psicosocial y extensión horaria 
a fines de semana y horario nocturno para entregar información, contención psicoemocional 
y derivación a entidades especialistas en las temáticas. Se espera atender a 6.463 jóvenes.
2.- Financiamiento de talleres de 175 talleres psicoeducativos sobre salud sexual y 
reproductiva salud mental, prevención de la violencia en las juventudes, hábitos de vida 
saludables para 3.439 jóvenes en las 16 direcciones regionales.
Programas de Desarrollo Juvenil Cívico Social
1.- Implementación de nuevo programa “Compromiso Joven” enfocado en entregar 
asistencia técnica a municipios para fortalecer su trabajo en juventudes en 50 comunas a lo 
largo de Chile.
2.- Financiamiento de diagnósticos participativos sobre contexto juvenil local a las 
comunas adscritas al programa.
3.- Entre 150 y 180 actividades de sensibilización y focalizadas para cerca de 35 mil 
jóvenes.
4.- Implementación de cursos de formación a funcionarios INJUV y municipales en 
metodologías de trabajo con jóvenes, facilitación y juventudes.
Observatorio de Juventud
1.- Difusión y diseminación territorial de la XI Encuesta Nacional de Juventudes 2023.
2.- Generación de jornadas regionales para la concientización sobre violencia, salud 
mental, participación política y organizacional, entre otros.
3.- Estudio temático cualitativo en salud mental.
4.- Realización de tres sondeos temáticos para abordar diversas materias coyunturales.
5.- Desarrollo de revista RT, como forma de promover espacios juveniles de discusión 
e información afín.
6.- Concurso Nacional de Tesis, X versión, que busca promover la investigación en 
temáticas juveniles.
--- PÁGINA 12 ---
12
Corporación de Desarrollo Nacional Indígena. Hitos relevantes
1.- Fondo de Tierras y Aguas Indígenas: Incremento para el financiamiento del 
Programa Adquisición de Tierras vía art. 20 letra b) de la Ley Indígena para el año 2023 para 
avanzar en la restitución territorial a comunidades indígenas con aplicabilidad y reclamaciones 
de larga data, incluyendo restituciones de Sitios de Significación Cultural. El aumento de 
presupuesto respecto al año 2022 es de un 55,99% y estima beneficiar al menos 700 familias, 
distribuidas en las regiones del Bio Bío, La Araucanía, Los Ríos y Los Lagos. Adicionalmente 
para subsidio 20 a) serán beneficiarios de un Subsidio en tres modalidades: personas 
individuales, comunidades indígenas y parte de comunidades indígenas. Se estima financiar 
a 700 familias y un total aproximado de 2.500 hectáreas.
2.- Fondo de Desarrollo Indígena: Para 2023 se relevará la ejecución del programa 
Apoyo a predios adquiridos y/o transferidos; como complemento a las compras de tierras con 
entrega de equipamiento productivo y social de las tierras que se entregan a comunidades; 
de igual forma se potenciará las acciones intersectoriales y con Gobiernos Regionales.
3.- Fondo de Cultura y Educación Indígena: se relevará la Recuperación y revitalización 
de las lenguas indígenas, a través de planes de transmisión de lenguas indígenas en 
Establecimientos en educación parvularia del país. Fortalecer planes y estrategias de 
enseñanza y uso de las lenguas indígenas promoviendo la inmersión lingüística y el enfoque 
comunicativo con el fin de contribuir a la generación de nuevos hablantes especialmente en 
la población infanto-juvenil para revertir la perdida de sus usos.
4.- Programa Chile Indígena: se proyecta fortalecer el gasto por beneficiario en 
proyectos de inversión relativos a economía indígena con un aumento del 5% en comparación 
con el año anterior (908 organizaciones indígenas estimadas para el 2023). De igual forma se 
continuará con la coordinación intersectorial ej: PDTI.
5.- Consulta a los Pueblos Indígenas: Asistencia Técnica para la Aplicabilidad del 
Convenio 169 de la OIT, para consultas indígenas ejecutadas por CONADI, y asesoría a otros 
Organismos Públicos.
a) Asistencia Técnica para la Aplicabilidad del Convenio 169 de la OIT, que se 
refiere a que hay consultas indígenas ejecutadas directamente por CONADI o bien, con la 
entrega de apoyo y asesoría del proceso de otros organismos públicos que lo soliciten, 
incluyendo procesos de Consulta ECMPO en virtud de la aplicabilidad de la Ley 20.249 y su 
reglamento, y el financiamiento para el desarrollo de las Áreas de Desarrollo Indígena (ADI).
b) Elaboración de Informes de Acreditación Uso Consuetudinario y Planes de 
Administración de los ECMPO, donde profesionales de la Unidad realizan terreno y elaboran 
informes que acreditan, modifican o desestiman, el uso consuetudinario invocado por las 
comunidades indígenas solicitantes, También se financian si hay disponibilidad de recursos, 
Planes de Administración y Manejo de los ECMPO, a fin de asegurar la conservación de los 
recursos naturales del ECMPO y propender el bienestar de las comunidades indígenas. Se 
estima alcanzar al 2023, hasta 20 Informes de Acreditación, así como consultas ECMPO con 
los dos equipos dispuestos a nivel nacional.
--- PÁGINA 13 ---
13
c) Apoyo Técnico y Seguimiento a Instituciones Públicas por Consultas a los 
Pueblos Indígenas, con el funcionamiento del Sistema Información Territorial Indígena (SITI), 
que cuenta con datos relevantes para la gestión institucional, así como para otros Servicios 
Públicos y usuarios en general, que deseen contar con información relacionada con población 
indígena del país.
Servicio Nacional de la Discapacidad (SENADIS). Hitos relevantes
1.- Iniciativa Ayudas Técnicas Regular M$ 3.707.766, CHISOL M$ 1.961.215, financia 
total o parcialmente ayudas técnicas requeridas por personas con discapacidad, para mejorar 
su funcionalidad y autonomía personal de acuerdo a lo señalado en la Ley N° 20.422. La 
iniciativa se ha implementado como un fondo concursable, con convocatorias anuales durante 
una ventana de tiempo definida para postular.
Cobertura proyectada de aproximadamente:
- Regular 4.706 ayudas técnicas y 2.997 personas beneficiadas.
- CHISOL 2.221 ayudas técnicas y 1.321 personas beneficiadas.
2.- El Programa Fondo Nacional de Proyectos Inclusivos tiene como objetivo aumentar 
la participación de las personas con discapacidad en ámbitos de desenvolvimiento cotidiano. 
Se busca financiar iniciativas que aporten o potencien la inclusión social de las personas con 
discapacidad, que promuevan sus derechos, apoyen su autonomía, su independencia y 
mejoren su calidad de vida, con alcances distintos al resto de la oferta programática del 
Servicio.
Cobertura: Permitirá una ejecución similar a la del año 2022, esto es adjudicar 104 
proyectos con cobertura nacional.
3.- El Programa de Recursos de Apoyo Estudiantes de Educación Superior en Situación 
de Discapacidad tiene como propósito “Contribuir a la disminución de barreras del entorno 
educativo, que dificultan la inclusión de estudiantes con discapacidad en la educación 
superior”.
Cobertura: Permitiría alcanzar alrededor de 658 personas con discapacidad que cursan 
estudios superiores, adjudicando Servicios de Apoyo, Tecnologías para la inclusión y ayudas 
técnicas.
4.- El Programa de Apoyo a la Implementación de Centros Comunitarios de 
Rehabilitación (CCR) está orientado a fortalecer los dispositivos de rehabilitación con la 
implementación de la estrategia de Rehabilitación con Base Comunitaria (RBC). 
Históricamente los dispositivos de la Red de Rehabilitación han trabajado con personas 
mayores de 18 años, en la actualidad se han sumado dispositivos con atención a niños, niñas 
y adolescentes. Se puede financiar equipamiento para las acciones en comunidad, 
capacitación a los equipos de rehabilitación, especialmente en materias de conexión entre 
salud, educación y el ámbito laboral, en los derechos de las Personas con Discapacidad y el 
fortalecimiento comunitario.
Cobertura: La cobertura del año 2023 debería ser de 32, al igual que el año 2022.
5.- El Programa de Atención Temprana busca contribuir a la inclusión social y 
equiparación de oportunidades de niños y niñas con discapacidad y retraso del desarrollo 
psicomotor, procurando el acceso y participación en igualdad de condiciones a los sistemas 
de educación regular, incluida la educación parvularia, a salud y al bienestar social, a través 
de la asesoría, apoyo técnico y coordinación entre los servicios de las áreas relacionadas en 
un contexto territorial, que formen parte de su trayectoria de vida, incluyendo sus familias, 
para permitir su máximo desarrollo y potencial.
--- PÁGINA 14 ---
14
Cobertura: Permitiría adjudicar 16 proyectos, para financiar 16 triadas de trabajo, 
proporcionando una cobertura a 194 jardines, en 37 comunas del país en sus 16 regiones.
6.- El Programa Tránsito a la Vida Independiente entrega recursos a través de un 
concurso público a personas con discapacidad y organizaciones que trabajan en 
discapacidad, para la entrega de prestaciones de asistencia personal y cuidados, las cuales 
deben apoyar a la persona con discapacidad a aumentar sus capacidades y habilidades para 
una vida independiente y autónoma, insertándose en distintos ambientes sociales, como el 
trabajo, estudios, comunitarios, recreativos, entre otros.
Cobertura: Se mantiene la cobertura estimada de 320 personas con discapacidad.
7. El Programa Modelos Residenciales para Adultos con Discapacidad permite a través 
de convenios de transferencia con instituciones prestadoras de cuidado en sistemas 
residenciales para Personas Adultas con Discapacidad, otorgando recursos para su cuidado 
personal, pago de cuidadoras/es, adaptaciones del entorno y capacitación para el beneficiario, 
cuidadoras/es y acciones de fortalecimiento familiar y comunitario para recuperar el cuidado 
en sistemas familiares.
Cobertura: Se mantiene la cobertura máxima de 1.147 beneficiarios, con el desarrollo 
de todas las acciones (4 componentes del programa).
Servicio Nacional del Adulto Mayor (SENAMA). Hitos relevantes
El objetivo es fortalecer el programa de gobierno, dando prioridad a las medidas 
presidenciales anunciadas por el presidente para las personas mayores y robusteciendo los 
programas que integran el Sistema Nacional de Cuidado, lo que representa un 67,3% del total 
de presupuesto del Servicio: ELEAMs SENAMA, Cuidados Domiciliarios y Centros Diurnos.
Los recursos asignados a Centros Diurnos permitirán dar continuidad en su operación, 
incrementándose en un 51,4%, con capacidad para recibir a 30, 60 o 90 personas mayores; 
estructurándose por: 102 centros diurnos comunitarios por continuidad; 53 nuevos centros 
(medida de gobierno); y 6 centros diurnos referenciales.
Las iniciativas de inversión permiten financiar el término del Centro Diurno Referencial 
de Puerto Montt, con una cobertura de 90 personas, y se dará continuidad a la ejecución de 
obras y la habilitación del centro.
--- PÁGINA 15 ---
15
En cuanto a los ELEAM, se contemplan recursos para financiar 20 ELEAM, lo que 
beneficia a 1.188 personas mayores, con un incremento del 5,6% asociado a recursos para 
la mantención de estos establecimientos.
Por último, el programa de Cuidados Domiciliarios permite dar continuidad a la 
operación de 30 convenios, además considera recursos para continuar la operación de 6 
nuevos convenios implementados en las regiones de Tarapacá y Ñuble, instalados durante el 
año 2022.
--- PÁGINA 16 ---
16
Avances la implementación del Sistema Nacional de Cuidados
Acciones concretas
1.- Chile Apoya.
a) Ampliación del programa Red Local de Apoyos y Cuidados.
b) Aumento de recursos para nuevos Centros Diurnos del Adulto Mayor 
(CEDIAM).
c) Construcción nuevos Establecimientos de Larga Estadía (ELEAM).
d) Otras iniciativas relacionadas con cuidados dentro del Plan Chile Apoya:
- Subsidio Protege.
- Extensión Post Natal Parental.
- Fortalecimiento del Programa 4 a 7.
2.- Credencial y registro.
Diagnóstico: Existe una brecha de información que se traduce en la falta de 
cuantificación del total de las personas cuidadoras; y ausencia/insuficiencia de oferta 
programática específica para quienes ejercen ese trabajo de manera no remunerada.
El complemento de cuidados en el Registro Social de Hogares lanzado el 14 de 
noviembre de 2022 tiene dos efectos: Reconocer por parte del Estado el rol que cumplen las 
personas cuidadoras para el funcionamiento de la vida en sociedad; y saber cuántas son las 
personas que cuidan de manera no remunerada cuáles son sus necesidades.
Credencial: atención preferente en instituciones en convenio.
3.- Convenio de colaboración GORE Magallanes.
a) Piloto para sentar las bases de un Sistema Regional de Cuidados.
b) Trabajo en 4 áreas: Investigación o gestión de información; Intervención o 
Servicios; Formación; y Estudios.
--- PÁGINA 17 ---
17
4.- Plataforma "Me cuido, te cuido" (SENAMA): Espacio digital que funciona como red 
de apoyo para cuidadoras y cuidadores de personas mayores.
5.- Reformas estructurales.
a) Reforma Previsional: Complemento por cuidados no remunerados a 
terceros por cada mes dedicado al cuidado no remunerado de personas en situación de 
dependencia funcional severa o moderada con un máximo de 24 meses. Este corresponderá 
al 6% sobre la base del salario mediano vigente del momento de cuidado, pagaderos desde 
los 65 años.
b)  Reforma tributaria: considera una deducción en la base imponible del impuesto 
global complementario los gastos asociados al cuidado de personas menores de dos años, y 
de personas con grados de dependencia severa, con un tope de $550.000 al mes.
6.- Recopilación de datos estadísticos.
a) ENDIDE: permitirá conocer las características de las personas con 
discapacidad y aquellas en situación de dependencia, con un foco especial en niños, niñas y 
adolescentes, además de cuidadores.
b) ENUT: permite caracterizar el tiempo destinado por las personas a las distintas 
actividades de la vida diaria, como el trabajo remunerado, el trabajo no remunerado y las 
actividades personales. En mayo de 2022 se comenzó el trabajo de producción de la segunda 
ENUT a través de una mesa de trabajo interministerial. Se estima la aplicación de la Encuesta 
en el año 2023, lo que permitiría obtener los primeros resultados a finales del mismo año.
7.- Trabajo interministerial.
a) Avances en oferta y proyectos piloto para integrar el futuro Sistema Nacional 
de Cuidados.
b) MINVU: construcción de 40 centros comunitarios de Cuidados.
c) Ministerio del Trabajo: aspectos relacionados al perfil de certificación de las 
competencias de las personas cuidadoras a través de Chile Valora.
Acciones proyectadas
1.- Banco Mundial. El Gobierno de Chile ha convenido con el Banco Mundial un acuerdo 
de mediano plazo de apoyos para implementación de reformas, que incluye materias de 
Protección Social y cuidados. El Ministerio ha priorizado algunos apoyos fundamentales en 
materia de cuidados, tales como acciones asociadas a la expresión local del Sistema Nacional 
de Cuidados y el análisis de nueva oferta para integrar en el próximo Sistema.
2.- Diálogos sociales. El Ministerio de Desarrollo Social y Familia pondrá en marcha el 
año 2023 Diálogos Sociales en todas las regiones del país, con el objetivo de recoger las 
necesidades y contribuciones de la sociedad civil, organizaciones sociales, actores políticos, 
academia, personas en general, entre otros, para participar sobre las definiciones y 
contenidos de la política nacional de cuidados, entre los que se encuentran las poblaciones 
objetivas y los nudos críticos en relación a la oferta de programas y servicios relacionados a 
la temática. Estos contenidos son esenciales para la construcción del proyecto de ley del 
Sistema Nacional de Cuidados.
Los diálogos sociales contemplan la participación de parlamentarias/os en encuentros 
regionales y temáticos, como actores fundamentales dentro de la institucionalidad para la 
tramitación del proyecto de ley marco.
--- PÁGINA 18 ---
18
Los Diálogos están planificados para comenzar en marzo de 2023 y se extenderán, al 
menos, hasta el mes de julio. La metodología de los encuentros está en revisión y la 
organización y sistematización de los encuentros se realizará en conjunto con ONU Mujeres.
3.- Sistema de Gobernanza. Se conformará el Consejo Asesor Presidencial de carácter 
interministerial para la elaboración de la política nacional e integral de cuidados, que convoca 
a diez Ministerios.
Contará con dos espacios de trabajo, uno político (Consejo asesor) y otro técnico 
(Secretaría técnica). Dentro de sus objetivos se encuentra la elaboración de una Política 
Nacional e integral de cuidados y la Ley Marco de Sistema Nacional de Cuidados para ser 
presentada al Congreso durante el año 2023.
4.- Mecanismos de gestión e información. Se está construyendo un módulo de cuidados 
en el programa “Gestión Social Local” (GSL) para su implementación en el año 2023.
GSL es una herramienta de tipo “ventanilla única” aplicada en gobiernos locales, que 
tiene como objetivo organizar e integrar la atención social municipal para avanzar en la 
provisión integrada de beneficios y servicios sociales a las personas que los requieren y 
solicitan a través de los mesones de atención ciudadana. Esta plataforma facilita el trabajo 
entre diferentes unidades, incrementa la eficiencia de la gestión social y mejora los resultados 
de las intervenciones sociales, garantizando así que las personas puedan disminuir sus 
tiempos de trámites en los municipios.
Tiene una estructura modular que parte desde el “Módulo Base Municipal”, el que 
permite sumar otros componentes y módulos. La información disponible da origen a un 
Screening Social que permite verificar, actualizar y/o rectificar datos (del Registro Social de 
Hogares – RSH, el Registro de Información Social – RIS y la información acopiada por la 
municipalidad), identificar beneficios para los cuales podría calificar, y procesar alertas a 
subsidios, entre otras acciones.
*****
Concluida la exposición del señor ministro, el diputado señor Undurraga hizo hincapié 
en la importancia del ENDISC (Estudio Nacional de la Discapacidad) y en la prioridad que 
debe darse al análisis de sus resultados, porque toda la información que existe respecto de la 
discapacidad está muy atrasada, y con pandemia de por medio. Agregó que, en esta materia, 
el esfuerzo que ha hecho el Estado es y siempre será insuficiente, por lo que se debe 
fortalecer la inclusión en el ámbito laboral y otros, sobre todo en los diversos sectores del 
Estado; así como también, mejoras en el ámbito educativo para el mundo de la discapacidad.
En otra materia, se refirió a las dificultades de inscripción para las personas en la PGU, 
consultando cómo acceder y cuánta gente rezagada hay, que aún no accede al beneficio.
Por último, enfatizó en la importancia de la transparencia en el proceso de compra de 
terrenos por parte de la CONADI y los títulos de merced, solicitando mayor información al 
respecto.
La diputada señora Mix aplaudió el aumento del presupuesto para el Ministerio. Así 
también, valoró el programa Gestión Social Local (GSL), por su importancia para incrementar 
la eficiencia en la gestión de los gobiernos locales.
En materia de Registro Social de Hogares, solicitó profundizar en la consideración del 
gasto como variable para determinar la calificación socioeconómica de las personas.
En otra línea, consultó si existe la posibilidad de implementar, al alero de la 
Subsecretaría de la Niñez, el parto respetado intercultural.
--- PÁGINA 19 ---
19
Preguntó también si se han hecho gestiones con el MINVU u otras reparticiones en 
relación a la aplicación efectiva del decreto N°50, en particular en lo relativo al acceso a los 
edificios públicos.
En cuanto a los Diálogos Sociales a que se refirió el señor ministro en el contexto de las 
acciones proyectadas en materia de avances la implementación del Sistema Nacional de 
Cuidados, hizo hincapié en el espíritu colaborativo de la Comisión para contribuir en todas las 
materias relevantes para el Ministerio.
La diputada señora Naveillan se refirió a los Productos Estratégicos Institucionales, 
destacando que, en el Sistema Intersectorial de Protección Social, en el Sistema Nacional 
Integral de Cuidados y en la operación de los instrumentos de caracterización económica, 
dentro de las aplicaciones de enfoque de derechos humanos que el Ministerio ha dado, en 
todas hay una relacionada con los pueblos indígenas y con la condición migratoria. Al 
respecto, manifestó su disconformidad por la discriminación que se genera en este sentido, 
pues, en su opinión, las políticas públicas deben aplicarse a todos por igual.
Respecto del Fondo de Tierras y Aguas Indígenas, argumentó que mientras no se 
cuente con un catastro real de los distintos títulos que existen; de las compras de terrenos 
efectuadas y de aquellas que faltan por hacer, y a quién, es absurdo seguir invirtiendo 
recursos en esta materia, que para el año 2023, por lo demás, aumentaron en un 28%.
El diputado señor Beltrán consultó al señor ministro a qué se refiere con “valorización 
social de las personas cuidadoras”, pues la idea es llegar con un apoyo concreto del Estado 
hacia esas personas.
Por otra parte, preguntó cómo se piensa ayudar a las municipalidades más pequeñas 
que no cuentan con personal suficiente para la elaboración y revisión de los proyectos que 
deben obtener la RS (recomendación satisfactoria) por parte del Ministerio; y cómo se van a 
definir las comunas que serán beneficiarias o destinatarias de los recursos económicos que 
se asignarán para mejorar los caminos en distintas comunidades.
Finalmente, manifestó su preocupación por la Araucanía, que es una de las regiones 
más pobre del país; y particularmente, por la disminución de los recursos asignados para la 
implementación de la Oficina Local de la Niñez en la comuna de Curacautín, que él representa.
La diputada señora Delgado se refirió a la falta de respuesta por parte de SENADIS 
cuando las familias se ven afectadas por algún problema respecto al funcionamiento del 
Programa de Integración Escolar (PIE), las cuales son siempre derivadas al MINEDUC para 
su resolución.
La diputada señora Marlene Pérez (presidenta) enfatizó en la importancia del Sistema 
Nacional de Cuidados, anuncio que ha esperanzado a miles de cuidadores y cuidadoras. Hizo 
presente que se requiere un catastro real, pues sin él no se podrán implementar políticas 
públicas efectivas en la materia, ya que claramente el número ha aumentado. También hizo 
hincapié en la necesidad de aumentar el estipendio destinado a las cuidadoras, solicitud que 
fue aprobada de forma unánime por la Cámara de Diputados mediante un proyecto de 
resolución, y respecto de la cual no se ha conocido ningún anuncio específico.
El ministro de Desarrollo Social y Familia, señor Giorgio Jackson coincidió en la 
importancia del ENDISC para la aplicación de las políticas públicas, afirmando que a fines del 
presente año se contará con los resultados, al menos en su primera versión.
Respecto de la inclusión laboral en el Estado, señaló que, efectivamente, son pocos los 
ministerios que cumplen con la cuota legal. Por ello, ya instruyó que se informara a todas las 
reparticiones que no están cumpliendo con la normativa a fin de que incorporen, en los 
procesos venideros, esta variable en sus procesos de selección.
--- PÁGINA 20 ---
20
En cuanto a la PGU, recordó que en el protocolo alcanzado en el contexto de la 
tramitación de la Ley de Presupuestos se consensuó en el envío de una ley corta para ampliar 
la población objetivo, lo que permitirá aumentar el horizonte legal de cobertura en cerca de 70 
mil personas, según estimaciones del IPS y del Ministerio del Trabajo. De todas formas, 
admitió que existe una brecha entre las personas que tienen derecho a acceder y aquellas 
que están postulando, por lo que se están haciendo campañas para mejorar ese aspecto.
En cuanto a los comentarios de la diputada señora Mix, manifestó su disposición para ir 
mostrando algunos adelantos de lo que se está haciendo en materia de Ventanilla Única con 
el Ecosistema Digital, y cómo la integración del RSH puede tener una aplicación mucho más 
rápida, oportuna y de calidad para la satisfacción usuaria.
Por su parte, comentó que el programa GSL tuvo muchos años de diseño para llegar a 
los módulos que se tienen hoy en los municipios, y ha resultado una buena experiencia, aun 
cuando todo puede estar sujeto a mejora.
En cuanto al parto respetado intercultural, hizo presente que hoy se cuenta con salas 
integrales de parto en hospitales públicos para que se pueda atender el parto en compañía 
de un adulto significativo, con continuidad de atención, privacidad, y en un ambiente que 
fomente el apego madre/hijo.
El tema del decreto N°50, del MINVU, se enmarca dentro del Plan Nacional de 
Accesibilidad Universal, el cual se comprometió a remitir a la Comisión.
Respecto a las consultas de la diputada señora Naveillan, explicó que dentro de los 
objetivos de las distintas intervenciones y programas está presente el enfoque de derechos 
humanos, y en general, se pone énfasis en las poblaciones que tienen mayores niveles de 
vulnerabilidad. Pero no se trata de generar exclusividad o vulneración al principio de igualdad 
ante la ley, sino de generar igualdad sustantiva, lo que muchas veces supone dedicar un 
mayor espacio a las poblaciones más vulnerables.
Complementando la intervención anterior, el jefe de asesores del Ministerio, señor 
Claudio Castillo explicó que en el instrumento de planificación hay una serie de enfoques 
que cruzan el diseño mismo. En este caso, para las poblaciones de pueblos indígenas y 
migrantes, sobre todo recientes, lo que se busca es que accedan a prestaciones que, de otra 
manera, no podrían acceder, por ejemplo, en el ámbito de la salud, educación, etc. Lo que 
busca el modelo es que no queden excluidos de las prestaciones que recibiría cualquier 
persona.
En efecto, la información que se conoce es que, sobre todo en la zona norte del país, 
hay una población migrante reciente que está en condiciones muy precarias, y el énfasis, en 
el caso de niños y niñas, está en apoyar la sobrevivencia. Acotó que la ley de garantías de la 
niñez, aprobada por el Congreso, no distingue el origen ni el estatus migratorio de las 
personas. Lo que se busca es igualar condiciones mínimas de derechos humanos, es decir, 
evitar la exclusión en las prestaciones, pero tal como explicaba el señor ministro, en ningún 
caso establecer prestaciones adicionales.
Continuando con su intervención, el ministro Jackson señaló que, en materia de tierras 
y catastro, el presidente en su visita a la Araucanía anunció a la Comisión de Paz y 
Entendimiento que lo que se busca es que dentro de este período de gobierno se pueda zanjar 
“el cuánto, el qué y el cómo”. La idea es definir cómo se transita hacia una solución que va a 
durar, probablemente, 10 o 15 años. Acotó que el catastro no es tan fácil de establecer, pues 
en esta materia hay mucho atraso en cuanto a la información que está digitalizada. Sin 
perjuicio de ello, CONADI colocará toda la información a disposición de la referida Comisión 
a fin de que se pueda alcanzar un consenso en esta materia.
--- PÁGINA 21 ---
21
En cuanto a la primera reflexión planteada por el diputado señor Beltrán, manifestó que 
el primer paso es el reconocimiento hacia las cuidadoras. Una vez que ellas son visibilizadas, 
hay distintas formas de valorizar. Lo que se está entregando como oferta programática base 
es atención preferente. Lo otro que se tiene de forma más concreta dice relación con la 
reforma previsional, específicamente con el reconocimiento de cotizaciones específicas.
Respecto del estipendio que se entrega a las cuidadoras, admitió que es una cifra 
absolutamente insuficiente. Además, quienes hoy día acceden a ese estipendio son pocas 
personas. Entonces, el módulo en el RSH permitirá conocer la cantidad de personas que hoy 
día están realizando cuidados no remunerados y cuáles son las necesidades de esas 
personas, y de ahí se podrá empezar a implementar una oferta programática. Añadió que el 
compromiso de gobierno es establecer un Sistema Nacional de Cuidados, y la idea es que 
todos los gobiernos, independiente de su signo político, puedan ir aumentando la oferta a 
partir de esa línea base.
Sobre los RS y los apoyos para levantar proyectos, comentó que hay una línea de 
asistencia técnica de SUBDERE, pero también el GORE tiene una glosa que autoriza a 
traspasar recursos a los municipios para contar con profesionales que puedan elaborar 
proyectos.
Respecto a las comunidades rurales, habilitación de caminos y otros, hizo presente que 
el MOP es el que está encargado de esa línea del plan Buen Vivir.
En una segunda ronda de intervenciones, la diputada señora Marlene Pérez 
(presidenta) manifestó su preocupación por la falta de profesionales tanto en SENADIS como 
en SENAMA; así como también, por el tema del Hogar de Cristo, que cerrará sus puertas 
como establecimientos de larga estadía, pasando a ser transitorios.
En otra materia, consultó qué pasa en regiones con el servicio Mejor Niñez y la anulación 
de la licitación a las organizaciones adjudicadas.
Respecto de la última inquietud, el señor ministro aseguró que está garantizada la 
continuidad operacional de todas las OCAS, aun cuando venzan algunos contratos. Explicó 
que apenas se enteraron de ciertas irregularidades -las cuales serán motivo de un sumario 
administrativo- se decidió retrotraer las licitaciones a la fase de evaluación, a fin de que esta 
sea imparcial, y todos queden conformes, pudiendo de esa manera hacer una adjudicación 
transparente. Por tanto, se asegura la continuidad del servicio para quienes están 
actualmente, y se adjudicará a quienes lo merezcan según una re evaluación, que será mucho 
más transparente.
Complementando la respuesta anterior, el asesor del Ministerio, señor Castillo 
agregó que hoy se informó a todos los organismos colaboradores del inicio del proceso de 
invalidación. De acuerdo a la legislación vigente, el Servicio puede iniciar el proceso 
notificando a todos los postulantes. Fueron 1.154 proyectos que se postularon para los 216 
códigos que se licitaron, de manera que todos los organismos colaboradores tienen cinco días 
hábiles, desde que les llegue la notificación por escrito, para hacer sus descargos. Es un 
proceso reglado, que determinará en una primera instancia el alcance de la invalidación. En 
algunas regiones podría retrotraer completo el proceso, y en otras podría ser parcial, pues ello 
dependerá del proceso de evaluación. Como bien señalaba el señor ministro, se aumentarán 
los estándares de transparencia en el proceso, el cual se hará con dos evaluadores en vez de 
uno, entre otras mejoras.
--- PÁGINA 22 ---
22
VI.- ACUERDOS4
1.- Oficiar a la presidenta de la Comisión de Personas Mayores y Discapacidad, con el 
propósito de solicitarle tenga a bien informar el número de proyectos de ley, de origen en 
moción o mensaje, individualizados por boletín y materia, que han ingresado a trámite 
legislativo durante 2022 a dicha instancia legislativa (Oficio N°031/31/2022, del 2 de diciembre 
de 2022). * A petición de la diputada señora Marlene Pérez.
2.- Invitar a una próxima sesión (sin fecha determinada) a las siguientes autoridades:
a) La directora de la División de Organizaciones Sociales (DOS), del Ministerio 
Secretaría General de Gobierno, a fin de conocer los programas de dicha repartición 
orientados a la capacitación y el fortalecimiento de los dirigentes sociales. * A solicitud de la 
diputada señora Viviana Delgado.
b) El director nacional de la Corporación Nacional de Desarrollo Indígena 
(CONADI), con el propósito de conocer de qué manera se invirtieron en el año 2022 los 
recursos del presupuesto asignado a la CONADI en los distintos programas; y cómo se 
distribuirán de acuerdo a la Ley de Presupuestos 2023. * A solicitud de la diputada señora 
Gloria Naveillan.
El debate habido en esta sesión queda archivado en un registro de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento. Asimismo, se encuentra 
contenido en el registro audiovisual5 de la misma.
JUAN CARLOS HERRERA INFANTE
Abogado secretario de la Comisión
4 Los oficios despachados por acuerdo de la Comisión y sus respuestas se encuentran disponibles en el siguiente 
link: http://www.camara.cl/legislacion/comisiones/oficios_enviados.aspx?prmID=3324
5 Disponible en https://www.democraciaenvivo.cl/player.aspx?id=3324&name=PROGC019524.mp4