======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=19604&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : ACTA DE LA 2a. SESION, ORDINARIA, DE LA LEGISLATURA EXTRAORDINARIA, 1994-1995, DE LA COMISION INVESTIGADORA DE LA CANCELACION DE LA PERSONAÑLIDAD JURIDICA DE COLONIA DIGNIDAD, CELEBRADA EL MIERCOLES 15 DE MARZO, DE 18.30 A 19.15 HORAS.
AUTOR    : CONGRESO NACIONAL-Proyecto de Modernización
EXTRAIDO : 2026-03-29 08:48:19
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE DESARROLLO SOCIAL, SUPERACIÓN DE LA POBREZA Y
PLANIFICACIÓN 
PERÍODO LEGISLATIVO 2018 – 2022
369ª LEGISLATURA 
 
ACTA DE LA SESIÓN N°126, ORDINARIA, CELEBRADA EL MIÉRCOLES 12 DE ENERO 
DE 2022, DE 17.33 A 18.08 HORAS.
SUMARIO: La comisión se reunió con el objeto de abordar la siguiente tabla:
1) Iniciar la discusión general del proyecto de ley, de origen en moción, que 
cumple su primer trámite constitucional y reglamentario, que modifica el decreto ley 
N°3.500 para fijar en 45 años la edad de jubilación de personas con síndrome de Down 
(Boletín N°14.720-13).
2) Analizar con la ministra de Desarrollo Social y Familia los alcances de la 
denuncia presentada ante la Contraloría General de la República por la eventual 
entrega irregular del IFE a personas que no tenían derecho a ese beneficio, 
incluyendo algunos concejales.
* La presente sesión se desarrolló de forma mixta (presencial y telemáticamente).
I.- PRESIDENCIA
Presidió la sesión el diputado señor Cosme Mellado.
Actuó como abogado secretario de la Comisión, el señor Juan Carlos Herrera (de 
manera presencial); como abogada, la señora Carolina Aqueveque; y como secretaria 
ejecutiva, la señora Marcela Requena (las dos últimas por vía telemática).
II.- ASISTENCIA
Asistieron presencialmente a la Comisión los diputados (as) Boris Barrera, Cosme 
Mellado, Claudia Mix, Jaime Naranjo y Jorge Sabag. Además, la diputada no integrante 
de la Comisión, señora Marcela Hernando.
Participó telemáticamente la diputada Erika Olivera.
Respecto del proyecto de ley consignado en primer lugar de la tabla (boletín N°14720-
13), expuso sus puntos de vista su autora, la diputada señora Marcela Hernando. Además, 
intervino telemáticamente en calidad de invitada la señora Susana Meléndez, de la comuna 
de Chimbarongo, tía y tutora legal de un joven de 23 años con síndrome de Down.
III.- ACTAS1
El acta de la sesión 124ª ordinaria se dio por aprobada por no haber sido objeto de 
observaciones.
El acta de la sesión 125ª ordinaria se puso a disposición de las señoras y señores 
diputados.
IV.- CUENTA2
Se recibieron los siguientes documentos:
1.- Oficio Nº17.162, del secretario general de la Cámara de Diputados, por el cual 
comunica que la Sala de la Corporación acordó remitir a la Comisión de Desarrollo Social, 
Superación de la Pobreza y Planificación, el proyecto de ley que modifica el decreto ley 
Nº3.500 para fijar en 45 años la edad de jubilación de personas con Síndrome de Down 
(Boletín Nº14.720-13), actualmente radicado en la Comisión de Trabajo y Seguridad Social.
1 Disponibles en https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/sesiones.aspx?prmID=1716
2 Disponible en https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=244622&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 2 ---
2
2.- Correo electrónico del señor Pedro Hernández, fundador de la Fundación Rugby 
para Todos Chile, por el cual solicita participar en una próxima sesión a fin de exponer ante 
la Comisión el estado de avance de su trabajo, en el 2021, con los ministerios de Educación 
y Deporte.
3.- Comunicación de la bancada de Renovación Nacional informando el reemplazo, 
por la presente sesión, del diputado señor Tomás Fuentes por la diputada señora Catalina 
Del Real.
V.- VARIOS
La diputada señora Claudia Mix dio cuenta de una grave situación que afecta a 
numerosos pacientes dializados del país. Sostuvo que recientemente se habría cerrado una 
licitación en FONASA, dejando fuera de ella a alrededor de 29 centros de diálisis en razón 
de un cambio en los criterios de adjudicación que históricamente se habían considerado 
para estos efectos, priorizando los factores de orden económico y no los relacionados con 
las condiciones de atención, la evaluación de los pacientes, la distancia entre los centros y 
los domicilios de los mismos y el transporte ofrecido por los centros, entre otros aspectos 
fundamentales.
Afirmó que jamás se había trasladado en forma arbitraria a un paciente de un centro a 
otro, más aún considerando todas las complicaciones que esto significa para una persona 
que debe dializarse día por medio o incluso con mayor frecuencia.
Hizo presente que se trata de una licitación a nivel país, por lo que afecta a más de 
1.300 pacientes a nivel nacional que serán obligados a cambiarse de centro de atención. 
Esto podría implicar, incluso, que muchos de ellos no puedan continuar con sus 
tratamientos.
Acusó ser esta una nueva licitación que queda “amarrada” por el saliente gobierno, sin 
mayor explicación, donde se crea un nuevo ranking de centros de diálisis solo dependiendo 
del valor ofertado en la licitación, y en la que solo se consideró como criterio técnico la 
acreditación del centro en la SEREMI, acreditaciones que, por lo demás, tienen años de 
vigencia, y respecto de la cual no se hizo ninguna inspección.
Ante dicho escenario, estimó que lo ideal sería poder revertir la referida licitación, por 
dejar fuera de análisis un factor fundamental que dice relación con la opinión y participación 
de los pacientes, solicitando a la Comisión oficiar al ministro de Salud y al director de 
FONASA para, a lo menos, manifestar la preocupación de esta instancia legislativa por esta 
grave situación.
Por último, hizo presente que todas las agrupaciones de pacientes en distintas 
comunas están ingresando a tramitación recursos de protección para evitar ser trasladados 
de su espacio habitual de atención, enfatizando sobre las consecuencias psicológicas y el 
riesgo de empobrecimiento que esta situación implica para las familias, y la afectación para 
la vida y la salud de los pacientes.
El diputado señor Cosme Mellado (presidente) reparó en las grandes dificultades 
que tienen las personas que se dializan por el tema del traslado y del estado en el que 
quedan después de la diálisis. En razón de ello, consideró importante no solo manifestar a 
las autoridades del ministerio respectivo la preocupación de la Comisión, sino que, además, 
analizar como parlamentarios de qué manera es posible revertir esta situación.
En razón de lo señalado, la Comisión acordó oficiar al ministro de Salud, al tenor de 
lo consignado en el acápite final de la presente acta.
--- PÁGINA 3 ---
3
VI.- ORDEN DEL DÍA
1) Iniciar la discusión general del proyecto de ley, de origen en moción, que 
cumple su primer trámite constitucional y reglamentario, que modifica el decreto ley 
N°3.500 para fijar en 45 años la edad de jubilación de personas con síndrome de Down 
(Boletín N°14.720-13).
La diputada señora Marcela Hernando, autora de la moción señaló que el ingreso 
a tramitación de este proyecto de ley estuvo precedido de la presentación de proyectos de 
acuerdo y proyectos de resolución sobre la materia, así como de la colaboración 
mancomunada con diferentes ministros del trabajo.
Admitió que el abordar temas relacionados con las pensiones en una moción escapa a 
las atribuciones de los parlamentarios. Sin embargo, se trata de una materia que, por su 
urgencia, debe discutirse y colocarse en el debate.
Subrayó que el otrora ministro del Trabajo, señor Nicolás Monckeberg fue el que más 
se comprometió con esta causa, implementando incluso una comisión de trabajo en el 
ministerio para estudiar este tema. Lamentablemente, dicha instancia nunca llegó a buen 
puerto. Dentro de los temas analizados estuvo el del financiamiento, pues el Ejecutivo de la 
época comprendía que tenía un rol que cumplir en esta materia.
En cuanto a los fundamentos de la moción, apuntó que las personas con síndrome de 
Down difícilmente han logrado incorporarse al ámbito laboral, manteniendo sus pensiones 
de invalidez. Añadió que, actualmente, están obligados a jubilarse a la misma edad de las 
personas que no padecen esta afección, no obstante tener una expectativa de vida muy 
inferior, lo que está absolutamente acreditado. En efecto, viven en promedio 20 años menos. 
En ese entendido, el mantener su edad de jubilación en los 65 años equivale a exigir a una 
persona sin síndrome de Down jubilarse a los 85. Por ello, es de toda lógica la disminución 
en la edad de jubilación que propone el proyecto. Si bien su pensión será mucho más baja, 
por lo menos recibirán tal beneficio.
Finalmente, solicitó a la Comisión proceder con una rápida tramitación de este 
proyecto, enfatizando también la necesidad de que el Ejecutivo -este o el próximo- se 
pronuncie, pues si bien la Sala de la Cámara declaró admisible esta moción, el gobierno 
podría objetar tal decisión en el Tribunal Constitucional.
El señor secretario de la Comisión recalcó que, efectivamente, se requeriría 
patrocinio del Ejecutivo para este proyecto, pues si bien fue declarado admisible por la Sala, 
la Secretaría -y la Mesa en su oportunidad- hizo ver que se trata de una materia de iniciativa 
exclusiva del presidente de la República, de acuerdo al numeral 6 inciso cuarto del artículo 
65 de la Constitución Política.
El diputado señor Naranjo sugirió conversar con las autoridades del futuro gobierno 
respecto a un eventual patrocinio a este proyecto, en razón de que el actual se encuentra ad 
portas de terminar su mandato. Al mismo tiempo, comprometió sus esfuerzos para que la 
iniciativa sea abordada en el próximo período legislativo.
En sentido contrario, la diputada señora Mix consideró importante impulsar la 
tramitación de este valioso proyecto en el actual período, independientemente de que ella no 
concluya antes del cambio de gobierno. Si bien es muy poco probable lograr el patrocinio del 
actual Ejecutivo, ello no le resta relevancia a la iniciativa. Opinó que, si el proyecto ya fue 
declarado admisible por la Sala, debe continuar con su tramitación, y más adelante se harán 
las gestiones que se consideren necesarias para obtener el respaldo del Ejecutivo.
--- PÁGINA 4 ---
4
El diputado señor Barrera coincidió con su antecesora, sugiriendo incluso votar el 
proyecto en general y en particular en la presente sesión, y comprometiéndose a velar 
porque la iniciativa llegue a buen puerto en el próximo período.
Luego del breve debate anterior, entregó su testimonio a la Comisión la señora 
Susana Meléndez, de la comuna de Chimbarongo, tía y tutora legal de un joven de 23 
años con síndrome de Down, quien se refirió a la frágil situación de salud que padecen las 
personas con esta afección, lo que en la mayoría de los casos les impide trabajar, o bien, les 
impide trabajar hasta los 65 años de edad. En ese entendido, manifestó que el hecho de que 
las personas con síndrome de Down puedan obtener una pensión a menor edad sería una 
gran tranquilidad para sus cuidadores, pues una de las mayores preocupaciones que viven a 
diario es la incertidumbre respecto de la posibilidad de acceder a medios económicos para 
su sustento.
El diputado señor Cosme Mellado (presidente) valoró el anterior testimonio, 
esperando que a través de la tramitación de este proyecto de ley se pueda dar respuesta y 
solución a tantas familias afectadas por esta realidad y se haga justicia con aquellos que 
viven esta vulnerabilidad.
El diputado señor Sabag subrayó que la realidad que recoge este proyecto de ley 
también fue planteada por diversos proyectos de resolución sobre la materia, recalcando la 
preocupación que pesa por el futuro de las personas con síndrome de Down cuando sus 
padres o cuidadores ya no estén. Agregó que, evidentemente, la edad de 65 años es un 
horizonte demasiado lejano para la realidad de las personas con esta afección, de manera 
que el proyecto en debate es una muy buena iniciativa.
La diputada señora Olivera calificó este proyecto como emotivo y sensible, pero, a su 
vez, con una finalidad muy real, y que muchas veces es invisible a los ojos de la mayoría de 
las personas. En efecto, quienes viven esta situación son quienes realmente saben lo que 
significa poder jubilarse a una edad menor que el resto. Por último, coincidió en la necesidad 
de contar con el patrocinio del Ejecutivo, sin que ello signifique paralizar la tramitación del 
proyecto.
*****
Una vez concluidas las exposiciones, la Comisión acordó, por unanimidad, declarar 
el cierre del debate y votar en general y en particular el proyecto de ley en la presente 
sesión.
El proyecto de ley contiene un artículo único, del siguiente tenor:
“Artículo único. -   Incorpórese en el inciso primero del artículo 3º del decreto ley 
N°3.500, a continuación del punto final, que pasa a ser seguido, la siguiente frase:
“En el caso de las personas con Síndrome de Down, esta edad será de 45 años.”.
Artículo 3 decreto ley N°3.500.- Tendrán derecho a pensión de 
vejez los afiliados que hayan cumplido sesenta y cinco años de edad 
si son hombres, y sesenta años de edad si son mujeres, sin perjuicio 
de lo establecido en el artículo 68.
Los afiliados que cumplan con los requisitos señalados en el 
inciso anterior y no ejerzan su derecho a obtener pensión de vejez, no 
podrán solicitar pensión de invalidez y la Administradora quedará 
liberada de la obligación y responsabilidad que señala el artículo 54 
para las pensiones de sobrevivencia que generen.
Sometido a votación general y particular el proyecto, en un solo acto, este fue 
aprobado por unanimidad. Participaron de la votación las diputadas señoras Claudia Mix y
--- PÁGINA 5 ---
5
Erika Olivera; y los diputados señores Boris Barrera, Cosme Mellado (presidente), Jaime 
Naranjo y Jorge Sabag (6-0-0).
*****
Concluida la referida votación, se designó como informante a la diputada señora 
Marcela Hernando. Se deja constancia que el artículo único del proyecto de ley es de 
quorum calificado, según el numeral 18 del artículo 19 de la Constitución Política; y que no 
requiere trámite de Hacienda.
2) Analizar con la ministra de Desarrollo Social y Familia los alcances de la 
denuncia presentada ante la Contraloría General de la República por la eventual 
entrega irregular del IFE a personas que no tenían derecho a ese beneficio, 
incluyendo algunos concejales.
* Se hace presente que no se contó con la participación de la ministra del ramo para 
abordar esta materia.
El diputado señor Cosme Mellado (presidente) apuntó que, de acuerdo al informe 
de Contraloría sobre el particular, habrían recibido el IFE personas fallecidas, otras tantas 
que no cumplían con los requisitos para obtener el beneficio, y un grupo no menor de 
concejales del país.
El diputado señor Naranjo consideró relevante la explicación que la ministra de 
Desarrollo Social pueda brindar al respecto. Por otra parte, propuso oficiar a la Contraloría 
General de la República para que remita a la Comisión el referido informe de auditoría; 
oficiar a la ministra de Desarrollo Social y Familia para conocer las medidas que adoptará 
dicha Cartera frente a esta situación; invitar a la próxima sesión al contralor general de la 
República; y reiterar la invitación a la titular de la Cartera de Desarrollo Social.
La diputada señora Mix hizo presente que quizá muchos concejales pueden haber 
cobrado el IFE antes de resultar electos, recordando que las elecciones municipales fueron 
en mayo del 2021. También puede haber ocurrido que, inicialmente, postularon en calidad 
de ciudadanos -y no de autoridad local-, recibiendo después el beneficio de manera 
automática, ya siendo concejales, aspecto que no se previó en la discusión legislativa y que 
no debiera implicar responsabilidad para quien resulta beneficiado. En definitiva, sin el 
ánimo de justificar ninguna situación irregular, consideró relevante contar con todos los 
antecedentes antes de pronunciarse y hacer algún juicio por adelantado.
Finalmente, la Comisión adoptó en relación con este tema los acuerdos que se 
consignan en el acápite siguiente.
VII.- ACUERDOS
Se adoptaron los siguientes acuerdos, todos por la unanimidad de los diputados (as) 
presentes:
1.- En relación con el proyecto de ley que modifica el decreto ley N°3.500 para fijar en 
45 años la edad de jubilación de personas con síndrome de Down (Boletín N°14.720-13):
a) Declarar el cierre del debate y votarlo en general y en particular en la presente 
sesión.
b) Designar como informante a la diputada señora Marcela Hernando.
2.- En relación con el tema abordado en segundo lugar de la tabla:
a) Oficiar al contralor general de la República con el objeto de solicitarle tenga a 
bien remitir a la brevedad los antecedentes que posee dicho organismo respecto a la 
denuncia que recibió por la supuesta entrega del Ingreso Familiar de Emergencia (IFE) a
--- PÁGINA 6 ---
6
personas que no tenían derecho a ese beneficio; incluyendo dentro de aquellos los informes 
de auditoría y las actuaciones que hubiere ordenado para esclarecer la situación (Oficio 
N°273/31/2022, del 13 de enero de 2022).
b) Invitar a la próxima sesión al contralor general de la República, y reiterar la 
invitación a la ministra de Desarrollo Social y Familia.
3.- En relación con el tema abordado por la diputada señora Claudia Mix en el acápite 
“Varios”, se acordó oficiar al ministro de Salud y, por su intermedio, al director nacional de 
FONASA, con el objeto de manifestarle su preocupación ante las graves consecuencias de 
una reciente licitación llevada a cabo por las autoridades de esa Cartera, que implicó dejar 
fuera de aquella a 29 centros de diálisis por el cambio en los criterios de adjudicación, 
centrándose estos en factores económicos y no en la evaluación de los pacientes, como 
venía haciéndose hasta ahora; afectando con ello a 1.300 pacientes que deberán atenderse 
en otros centros, o abandonar en muchos casos sus tratamientos, por tratarse de personas 
que padecen una enfermedad invalidante (Oficio N°274/31/2022, del 134 de enero de 2022).
El debate habido en esta sesión queda archivado en un registro de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento. Asimismo, se encuentra 
contenido en el registro audiovisual3 de la misma.
JUAN CARLOS HERRERA INFANTE
Abogado secretario de la Comisión
3 Disponible en www.democraciaenvivo.cl