======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=12001&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : ACTA DE LA 2a. SESION, ORDINARIA, DE LA LEGISLATURA EXTRAORDINARIA, 1994-1995, DE LA COMISION INVESTIGADORA DE LA CANCELACION DE LA PERSONAÑLIDAD JURIDICA DE COLONIA DIGNIDAD, CELEBRADA EL MIERCOLES 15 DE MARZO, DE 18.30 A 19.15 HORAS.
AUTOR    : CONGRESO NACIONAL-Proyecto de Modernización
EXTRAIDO : 2026-03-29 08:47:30
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE DESARROLLO SOCIAL, SUPERACIÓN DE LA POBREZA Y
PLANIFICACIÓN 
PERÍODO LEGISLATIVO 2022 – 2026
370ª LEGISLATURA 
 
ACTA DE LA SESIÓN N°17, ORDINARIA, CELEBRADA EL MIÉRCOLES 7 DE 
SEPTIEMBRE DE 2022, DE 17.33 A 18.24 HORAS.
SUMARIO: La Comisión se reunió con el objeto de continuar con la discusión general 
del proyecto de ley, de origen en moción, en primer trámite constitucional y 
reglamentario, que modifica la ley Nº14.908, sobre abandono de familia y pago de 
pensiones alimenticias; y la ley N°19.968, que crea los Tribunales de Familia (Boletín 
Nº15.217-35). Terminadas las audiencias, se votará la idea de legislar.
I.- PRESIDENCIA
Presidió la sesión la diputada señora Karen Medina y, accidentalmente, la diputada 
señora María Candelaria Acevedo.
Actuó como abogado secretario de la Comisión, el señor Juan Carlos Herrera; como 
abogada, la señora Carolina Aqueveque; y como secretaria ejecutiva, la señorita Marcela 
Requena (los dos primeros presencialmente; y la última por vía telemática).
II.- ASISTENCIA
Asistieron presencialmente a la Comisión los diputados (as) María Candelaria 
Acevedo, Juan Carlos Beltrán, Viviana Delgado, Karen Medina, Carla Morales, Marlene 
Pérez, Clara Sagardia y Francisco Undurraga.
Participaron de forma telemática los diputados Joaquín Lavín y Daniel Melo.
Para referirse al proyecto de ley en Tabla (boletín N°15217-35), se recibió a los 
siguientes invitados: a) Al director general de la Corporación de Asistencia Judicial, señor 
Alejandro Díaz, y; b) A la profesora de Derecho Civil y codirectora del programa 
interdisciplinario Infancia y Discapacidad, de la Pontificia Universidad Católica de Valparaíso, 
señora Andrea Montecinos.
III.- ACTAS1
El acta de la sesión 15ª ordinaria se declaró aprobada por no haber sido objeto de 
observaciones.
El acta de la sesión 16ª ordinaria se puso a disposición de las señoras y señores 
diputados.
IV. CUENTA2
Se recibieron los siguientes documentos:
1.- Carta de la diputada señora Clara Sagardia, integrante de la Comisión de Desarrollo 
Social, Superación de la Pobreza y Planificación, solicitando se invite a una próxima sesión al 
señor Cristián Rojas Grüzmacher, director nacional del Programa ProEmpleo, a fin de que dé 
a conocer su gestión y se refiera a diversas materias, tales como: regiones en que opera este 
programa; años de funcionamiento; tipos de trabajos, instituciones o empresas donde prestan 
servicios los trabajadores beneficiados del programa, etc.
2.- Carta de la diputada señora Clara Sagardia, integrante de la Comisión de Desarrollo 
Social, Superación de la Pobreza y Planificación, solicitando se invite a una próxima sesión a 
la directora nacional del Servicio Nacional de la Discapacidad (SENADIS) y a la directora de 
la región del Biobío del mismo organismo, con objeto de conocer su gestión y que se refieran
1 Disponibles en https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/sesiones.aspx?prmID=3324&prmIdTipo=2101
2 Disponible en https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=259156&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 2 ---
2
a las siguientes temáticas: objetivo y visión del SENADIS en este gobierno, en particular en la 
región del Biobío; perfil socioeconómico de la población que apoya; presupuesto 2023; 
lineamientos y proyectos que se tienen proyectado para este segundo semestre, y en cuáles 
requiere de gestión legislativa.
3.- Correo electrónico de la profesora de Derecho Civil y codirectora del Programa 
Interdisciplinario Infancia y Discapacidad de la Pontificia Universidad Católica de Valparaíso, 
señora Alejandra Illanes, por el cual excusa su inasistencia a la presente sesión por 
compromisos adquiridos con anterioridad.
V.- VARIOS
Las diputadas señoras Carla Morales y Marlene Pérez, y el diputado señor 
Francisco Undurraga plantearon diversas solicitudes, las cuales, por haber sido acordadas 
sin debate previo y en forma unánime por parte de la Comisión, se consignan en el acápite 
final de la presente acta.
VI.- ORDEN DEL DÍA
La Comisión se reunió con el objeto de continuar con la discusión general del 
proyecto de ley, de origen en moción, en primer trámite constitucional y reglamentario, 
que modifica la ley Nº14.908, sobre abandono de familia y pago de pensiones 
alimenticias, y la ley N°19.968, que crea los Tribunales de Familia (Boletín Nº15.217-35). 
Terminadas las audiencias, se votará la idea de legislar.
Director general de la Corporación de Asistencia Judicial, señor Alejandro Díaz
En primer lugar, el señor Díaz señaló que el referido proyecto de ley introduce y recoge 
una necesidad de forma consistente con la normativa actualmente vigente relativa a las 
problemáticas y dificultades que se presentan en el ciclo de vida de la adultez mayor y de las 
personas con discapacidad, reconociendo con ello su situación de vulnerabilidad, en torno a 
tres elementos que dentro del ámbito alimenticio son centrales:
1.- Establece legitimación activa de los actuales cuidadores de personas mayores y con 
discapacidad para el ejercicio en su favor y representación de la acción alimenticia.
2.- Regula la mediación obligatoria para dichos alimentos.
3.- Establece la presunción legal del Ingreso Mínimo Remuneracional en favor de dichos 
alimentarios.
Todas estas disposiciones legales favorecen y facilitan no solo el ejercicio de la acción 
legal, sino que también establece un espacio previo de diálogo con la parte demandada, 
precisamente, para hacerla partícipe de sus obligaciones legales y de las necesidades 
alimenticias relativas a su subsistencia y los cuidados que se requieren. En ese orden de 
ideas, el proceso de mediación se presenta como una instancia propicia para generar la 
comunicación y necesaria empatía entre el grupo familiar respecto de la situación de la 
persona beneficiaria de los alimentos. Esto, respecto de los usuarios de la Corporación de 
Asistencia Judicial -personas vulnerables a quienes se representa a lo largo de todo el país- 
es un eje central.
En el mismo sentido, subrayó que liberar de la carga probatoria a los demandantes 
beneficiarios se considera como una de las medidas más innovadoras que reconoce su estado 
de vulnerabilidad dentro de nuestra sociedad. En efecto, la probanza del “estado de necesidad 
del alimentario” y “capacidad económica del alimentante”, genera en estos casos ciertas 
dificultades dadas las características del sujeto activo, particularmente cuando se encuentra, 
además, en situación de pobreza, lo cual, a su entender, no quiere decir que dentro del
--- PÁGINA 3 ---
3
respectivo proceso judicial no deba probarse a su respecto ciertos presupuestos mínimos para 
su procedencia.
Finalmente, se establece un quantum mínimo respecto de la satisfacción de sus 
necesidades, homologando el mismo tratamiento que se les brinda a los niños, niñas y 
adolescentes en este sentido. Al respecto, destacó que las presunciones legales facilitan la 
anticipación, vía alimentos provisorios, de los fines de la acción legal, cual es proporcionar los 
recursos necesarios para la subsistencia humana.
Sin perjuicio de lo señalado precedentemente en cuanto a las bondades del proyecto 
de ley, hizo presente un inconveniente que se presenta a propósito de la legitimación activa 
para la interposición de la acción de alimentos.
En efecto, la norma propuesta señala: “En favor de las personas mayores de sesenta 
años y/o discapacitadas podrán demandar alimentos cualquiera de sus ascendientes o 
descendientes, o de sus hermanos, que acrediten ejercer respecto de estos la calidad de 
cuidador o cuidadora, según lo dispuesto en el Reglamento dictado en virtud del artículo 
transitorio de la ley N° 21.168”.
Como consecuencia de lo anterior, resulta aconsejable, con la finalidad de evitar la 
judicialización del asunto relativo a la legitimación activa para demandar en representación 
del adulto mayor o discapacitado, que la norma propuesta resuelva, al menos, los siguientes 
aspectos:
1.- Quiénes van a reunir la calidad de cuidador y los requisitos para tal efecto.
2.- Cómo debe acreditarse la calidad de cuidador.
3.- Si existirá un orden de precedencia cuando varios reunieren la calidad de cuidador.
4.- Si existirá un orden de precedencia para solicitar la calidad de cuidador.
Lo anterior con el objeto de evitar, por una parte, la judicialización de la legitimación 
activa para demandar en representación de las personas sujetas a cuidados; y por la otra, 
para evitar que sea la judicatura quien mediante una labor interpretativa deba establecer la 
calidad de cuidador, sus condiciones y requisitos, pudiendo darse el caso de jurisprudencias 
más o menos contradictorias al respecto, y que deban unificarse con el transcurso del tiempo.
En subsidio, debería instarse para la pronta dictación del Reglamento al que se hace 
referencia en la norma propuesta.
Finalizando su intervención, señaló que, actualmente, en la Corporación de Asistencia 
Judicial hay vigentes 1.190 causas de alimentos mayores, que representan aproximadamente 
el 9% del universo de juicios de alimentos y un 2% de las causas de familia. Al respecto, previó 
que si este proyecto se convierte en ley, dicha cifra de seguro se incrementará, pues los 
adultos mayores podrán ser representados por sus cuidadores en el ejercicio de su acción de 
alimentos. La mediación, por su parte, permitirá que no sea necesario llegar a juicio en todos 
los casos, lo que también es positivo.
Profesora de Derecho Civil y codirectora del programa interdisciplinario Infancia 
y Discapacidad, de la Pontificia Universidad Católica de Valparaíso, señora Andrea 
Montecinos
En primer lugar, y mediante una presentación3, la invitada abordó la temática relativa a 
los medios de apoyo y su importancia en el reconocimiento de la capacidad jurídica de las 
personas con discapacidad intelectual. Al respecto, sostuvo que el proyecto de ley en 
discusión plantea un medio de apoyo, cual es la posibilidad de que un tercero distinto a la
3 Disponible en https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=259279&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 4 ---
4
persona adulto mayor o en situación de discapacidad pueda representarlo. Asimismo, acotó 
que la capacidad jurídica de dichas personas está reconocida en el marco internacional de los 
derechos humanos y las convenciones internacionales que ha ratificado Chile. A propósito de 
las personas con discapacidad, el artículo 12 de la Convención Internacional sobre los 
derechos de las personas con discapacidad establece la obligación de los Estados de 
establecer apoyos para el ejercicio de los derechos: “Los Estados Partes adoptarán las 
medidas pertinentes para proporcionar acceso a las personas con discapacidad al apoyo que 
puedan necesitar en el ejercicio de su capacidad jurídica.”.
La referida Convención, que también se aplica a la protección internacional en materia 
de derechos del adulto mayor, establece tres grandes aspectos respecto de los cuales la 
legislación debe hacerse cargo, a saber: capacidad jurídica, sistemas de apoyo y ajustes 
razonables. Y este proyecto de ley, precisamente, se hace cargo de uno de ellos (sistemas 
de apoyo). Recordó que en Chile todavía no se reconoce a las personas con discapacidad 
intelectual, pero respecto a los sistemas de apoyo, la legislación sí establece que se debe 
propender a un sistema de apoyos de la persona vulnerable, sea un adulto mayor o persona 
en situación de discapacidad, pues son la plataforma que se requiere necesariamente para 
que una persona con discapacidad intelectual ejerza su capacidad jurídica. El medio de apoyo 
puede configurarse a través de distintos instrumentos jurídicos, y este proyecto de ley lo 
traduce en el apoyo de un cuidador o cuidadora en el ejercicio de un derecho.
Sin perjuicio de lo anterior, hizo la prevención de que el proyecto de ley es bastante 
amplio, por cuanto habla de personas con discapacidad, sin hacer una precisión respecto del 
tipo de discapacidad de que se trata. Evidentemente, pareciera que el proyecto lo que busca 
es asistir a una persona con discapacidad intelectual, y eventualmente con discapacidad 
sensorial o con discapacidad física, que por alguna condición de no accesibilidad universal 
podría no estar posibilitado de acercarse a la justicia, por tanto, este es un aspecto que 
debiese precisarse en el proyecto. A su juicio, la situación jurídica más compleja en este 
sentido es la posibilidad que tenga el cuidador de ejercer derechos en relación con la persona 
con discapacidad intelectual.
Lo mismo pasa en relación con los adultos mayores (60 años o más, en el caso que 
plantea el proyecto), pues se debiese hacer una precisión respecto de la condición de ese 
adulto mayor. Por regla general, este mantiene su autonomía en la toma de decisiones y la 
posibilidad de ejercicio de sus derechos, por lo tanto, pareciera que lo que busca el proyecto 
es asegurar el ejercicio de derechos a adultos mayores que se encuentran, de una u otra 
forma, en situación de vulnerabilidad. Al respecto, habría que tomar una decisión en cuanto a 
ampliar la norma o mecanismo de apoyo a todo aquel que lo necesite, que por cualquier 
condición esté en una situación de vulnerabilidad y que requiera de la asistencia en el ejercicio 
de este derecho por parte de su cuidador o cuidadora; o bien, restringirlo a adultos mayores 
que se encuentren en situación de discapacidad, que son cuestiones totalmente distintas. En 
efecto, no por tener 60 años o más se requiere necesariamente de asistencia o ayuda, y 
pensarlo así podría implicar una suerte de discriminación.
Acotó que el ordenamiento jurídico civil debiera establecer figuras de protección en el 
ejercicio de los derechos, por lo que este es un muy buen proyecto en ese sentido. Las 
legislaciones civiles modernas establecen una implementación de apoyos bastante compleja 
para el ejercicio de los derechos de las personas con discapacidad, del adulto mayor y de las 
personas que lo requieran. Por tanto, esta reforma se enmarca en una cuestión bastante más 
ambiciosa que solo el ejercicio de una acción alimentaria. En el fondo, es el primer sistema 
incipiente de implementación de apoyos para el ejercicio de derechos.
En cuanto a la procedencia y naturaleza del apoyo, aquello es algo que no está bien 
definido en el proyecto. Se parte del supuesto que una persona mayor de 60 años requiere
--- PÁGINA 5 ---
5
del apoyo, solo por tener esa edad; y respecto a las personas en situación de discapacidad, 
no se aclara bien qué tipo de discapacidad es la que se puede hacer valer para efectos del 
proyecto.
Agregó que, en general, en las distintas legislaciones estos apoyos son considerados 
tanto para actos patrimoniales como actos de familia. En este caso, se está considerando para 
un acto patrimonial, exclusivamente, por lo que propuso a la Comisión hacer un estudio más 
amplio, pues pudiera existir la posibilidad de que el cuidador o cuidadora ejerciera la acción 
respecto de otro tipo de derechos que no son necesariamente patrimoniales, lo que implicaría 
un progreso bastante importante de nuestra legislación.
Centrándose en la figura del cuidador4, explicó que, jurídicamente, el tema del cuidado 
en Chile es muy complejo, pues en nuestro país la injerencia que tiene el cuidador, desde el 
punto de vista de la asistencia a las personas con discapacidad o adulto mayor, es muy 
grande. El siguiente gráfico, que emana del Estudio Nacional de Discapacidad 2015, muestra 
el grado de asistencia que requieren las personas con discapacidad para distintos tipos de 
actividades:
Por su parte, el rango etario de asistencia es de los 60 años hacia arriba, tal como 
demuestra el gráfico que sigue. La injerencia del cuidador en estos casos resulta fundamental 
en nuestra sociedad, por lo que otorgarle la posibilidad de ejercer derechos en representación 
de la persona cuidada, implica más bien un reconocimiento fáctico de una situación que ya 
viene sucediendo en Chile.
4 
Los 
gráficos 
expuestos 
se 
encuentran 
disponibles 
en 
la 
siguiente 
presentación: 
https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=259280&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 6 ---
6
Otro dato interesante de tener a la vista en la discusión de este proyecto, es que la 
mayoría de los cuidadores reside en el hogar, lo que lleva inmediatamente a perfilar quienes 
son las personas a las cuales se les está otorgando la posibilidad de ejercer derechos en 
representación de las personas cuidadas, y esto jurídicamente también es muy importante, 
porque obliga a tomar los resguardos necesarios. Se trata de personas del entorno cercano a 
las personas con discapacidad o al adulto mayor, lo que es muy apropiado y acorde a la 
legislación internacional, pero también es conveniente evitar eventuales conflictos de interés 
y abusos en esta materia. En ese entendido, sería muy pertinente que este proyecto pudiera 
establecer salvaguardas.
--- PÁGINA 7 ---
7
En relación al adulto mayor, compartió los siguientes datos:
Por otra parte, la vinculación entre la dependencia y el cuidado aparece muy cercana, 
lo que también es muy relevante para efectos de este proyecto:
--- PÁGINA 8 ---
8
En definitiva, destacó que el proyecto de ley es positivo pues se vincula enormemente 
con la realidad sociológica chilena a propósito del envejecimiento de la población y de las 
situaciones de discapacidad. Sin embargo, de todas formas es conveniente colocar atención 
en ciertas prevenciones:
- El proyecto de ley se refiere a “personas discapacitadas”. Al respecto, recalcó que 
Chile ratificó la Convención Internacional sobre los derechos de las personas con 
discapacidad, por lo tanto, dicha terminología –que parece discriminatoria- debe modificarse. 
Dicho concepto es antiguo y marca un enfoque médico de la discapacidad que ya está 
superado, pues Chile ya ha adoptado el enfoque de derechos de la discapacidad. La 
terminología correcta sería “personas en situación de discapacidad” o “con discapacidad”.
- Respecto de la limitación etaria (sobre 60 años), cabe preguntarse cuál es el criterio 
utilizado.
- Al hablar de discapacidad, habría que hacer una apertura más amplia de asistencia o 
de apoyo, o bien limitarla a situaciones de discapacidad concretas, porque cabe la duda si el 
proyecto se refiere a personas con discapacidad intelectual o sensorial, o con movilidad 
reducida. Al respecto, sostuvo que otorgarle atribuciones a un cuidador de una persona con 
discapacidad intelectual es muy distinto, desde el punto de vista de las consecuencias 
jurídicas, que otorgarle atribuciones a un cuidador de una persona con discapacidad sensorial 
o con movilidad reducida.
*****
Concluidas las exposiciones, la diputada señora Delgado subrayó que es relevante 
conocer cuál es la definición de cuidador, para efectos de saber quién se encontraría 
efectivamente habilitado para ejercer la acción de alimentos respecto de la persona que cuida.
El señor Díaz, director general de la Corporación de Asistencia Judicial destacó 
que la ley N°21.380, a la que se remite el proyecto de ley, en su artículo 5 quáter señala que 
“se entenderá por cuidador o cuidadora a toda persona que, de forma gratuita o remunerada, 
proporcione asistencia o cuidado, temporal o permanente, para la realización de actividades
--- PÁGINA 9 ---
9
de la vida diaria a personas con discapacidad o dependencia, estén o no unidas por vínculo 
de parentesco.”.
Agregó que, a su juicio, sería del todo positivo que se incorporara esta definición -u otra 
que se estime pertinente- dentro del texto del proyecto, a fin de evitar el reenvío entre ambas 
normas. De esta manera, quedará claramente determinado en el proyecto de ley quienes 
tienen la calidad de cuidador para efectos de que, al momento de ejercer la acción legal, el 
Tribunal pueda hacer el examen de admisibilidad verificando si la persona cumple o no con 
ese requisito, y no dejando este tema entregado a la interpretación de cada uno de los 
tribunales.
Por su parte, la señora Andrea Montecinos, de la Pontificia Universidad Católica de 
Valparaíso subrayó que hay un reglamento pendiente de dictación, que es justamente el que 
debe establecer cómo se acredita la calidad de cuidador o cuidadora, cuestión fundamental 
para este proyecto de ley. En efecto, la ley N°21.380, de octubre de 2021, reconoce a los 
cuidadores el derecho de atención preferente, y en su artículo transitorio dispone que el 
reglamento en ella citado debe ser modificado en el plazo de dos meses, para hacerlo 
extensivo a las disposiciones de la ley N°20.584, en especial en cuanto al modo de acreditar 
la calidad de cuidador o cuidadora. Esto aún no se ha efectuado, insistiendo en que la 
dictación del aludido reglamento resulta especialmente relevante para este proyecto.
El diputado señor Undurraga concordó con la invitada, recordando que dicho 
reglamento se encuentra aún en revisión en el Ministerio Secretaría General de la Presidencia.
*****
VOTACIÓN GENERAL
Concluida la discusión general del proyecto de ley, se votó la idea de legislar, la 
cual fue aprobada por la unanimidad de los presentes. Participaron de la votación las 
diputadas señoras María Candelaria Acevedo, Viviana Delgado, Carla Morales, Marlene 
Pérez y Clara Sagardia; y los diputados señores Juan Carlos Beltrán, Joaquín Lavín y 
Francisco Undurraga (8-0-0).
VII.- ACUERDOS5
1.- Suspender la sesión del próximo miércoles 14 de septiembre en atención a su 
cercanía con las festividades patrias y a las dificultades de desplazamiento que, por ese 
motivo, se presentarán para los parlamentarios de regiones. * A sugerencia de la diputada 
Carla Morales.
2.- Reiterar los siguientes oficios: * A solicitud del diputado Francisco Undurraga.
a) El N°019/31/2022, del 11 de agosto del año en curso, dirigido al ministro 
secretario general de la Presidencia, solicitando agilizar la tramitación en ese ministerio de las 
modificaciones al reglamento que regula el derecho de atención preferente, para incorporar 
en este las enmiendas aprobadas mediante la ley N°21.380, que reconoce a los cuidadores o 
cuidadoras el derecho a la atención preferente en el ámbito de la salud; e informe al respecto 
(Oficio N°024/31/2022, del 7 de septiembre de 2022).
b) El N°020/31/2022, del 11 de agosto del año en curso, dirigido a la ministra de 
Desarrollo Social y Familia, solicitando informar si existen temas pendientes para la 
implementación de la ley N°21.380, especialmente en cuanto al otorgamiento de la credencial 
respectiva y a la puesta en marcha del Registro Nacional de Personas Cuidadoras (Oficio 
N°025/31/2022, del 7 de septiembre de 2022).
5 Los oficios despachados por acuerdo de la Comisión, y sus respuestas, se encuentran disponibles en el siguiente 
link: https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/oficios_enviados.aspx?prmID=3324
--- PÁGINA 10 ---
10
c) El N°021/31/2022, del 11 de agosto del año en curso, dirigido a la ministra de 
la Mujer y Equidad de Género, solicitando informar, en lo que concierne a esa Cartera, acerca 
de la implementación de la ley N° 21.380, que reconoce a los cuidadores o cuidadoras el 
derecho a la atención preferente en el ámbito de la salud (Oficio N°026/31/2022, del 7 de 
septiembre de 2022).
3.- Invitar a la sesión del próximo miércoles 28 de septiembre al ministro de Desarrollo 
Social y Familia recientemente designado, señor Giorgio Jackson, con el propósito de abordar 
temas tales como el rol de dicha Cartera en la problemática de La Araucanía; las medidas 
para enfrentar el incremento del valor de la canasta básica de alimentos y consiguientemente 
de la pobreza; y los cambios incorporados al Registro Social de Hogares. * A solicitud de la 
diputada Marlene Pérez, complementada por la diputada Carla Morales y el diputado 
Francisco Undurraga.
4.- Fijar como plazo para presentar indicaciones al proyecto de ley que modifica la ley 
Nº14.908, sobre abandono de familia y pago de pensiones alimenticias; y la ley N°19.968, que 
crea los Tribunales de Familia (Boletín Nº15.217-35) hasta el lunes 26 de septiembre.
El debate habido en esta sesión queda archivado en un registro de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento. Asimismo, se encuentra 
contenido en el registro audiovisual6 de la misma.
JUAN CARLOS HERRERA INFANTE
Abogado secretario de la Comisión
6 Disponible en https://www.democraciaenvivo.cl/player.aspx?id=3324&name=PROGC019181.mp4