======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=17947&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : ACTA DE LA 2a. SESION, ORDINARIA, DE LA LEGISLATURA EXTRAORDINARIA, 1994-1995, DE LA COMISION INVESTIGADORA DE LA CANCELACION DE LA PERSONAÑLIDAD JURIDICA DE COLONIA DIGNIDAD, CELEBRADA EL MIERCOLES 15 DE MARZO, DE 18.30 A 19.15 HORAS.
AUTOR    : CONGRESO NACIONAL-Proyecto de Modernización
EXTRAIDO : 2026-03-29 08:47:57
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE DESARROLLO SOCIAL, SUPERACIÓN DE LA POBREZA Y
PLANIFICACIÓN 
PERÍODO LEGISLATIVO 2022 – 2026
370ª LEGISLATURA 
 
ACTA DE LA SESIÓN N°7, ORDINARIA, CELEBRADA EL MIÉRCOLES 11 DE MAYO DE 
2022, DE 17.40 A 19.00 HORAS.
SUMARIO: La Comisión se reunió con el objeto de abordar la siguiente Tabla:
1) Recibir al director ejecutivo del FOSIS, para que entregue antecedentes sobre 
el presupuesto que ejecutará dicha institución durante 2022, detallando la cobertura 
nacional y regional de los distintos programas; y, por otra parte, informe si se abrirá 
una nueva etapa para postular a los fondos concursables, tras el cierre del proceso en 
abril pasado.
2) Iniciar la discusión general del proyecto de ley, en primer trámite constitucional 
y reglamentario, de origen en moción de los diputados señores Bernardo Berger; José 
Miguel Castro; Andrés Celis; Miguel Mellado; Hugo Rey y Leonidas Romero; y de las 
diputadas señoras Francesca Muñoz; Erika Olivera y Ximena Ossandón, que modifica 
el Código Sanitario en materia de ofertas de servicios funerarios y obligaciones de los 
cementerios particulares (boletín N°14.464-11).
I.- PRESIDENCIA
Presidió la sesión la diputada señora Karen Medina.
Actuó como abogado secretario de la Comisión, el señor Juan Carlos Herrera; como 
abogada, la señora Carolina Aqueveque; y como secretaria ejecutiva, la señorita Marcela 
Requena (los dos primeros presencialmente; y la última por vía telemática).
II.- ASISTENCIA
Asistieron presencialmente a la Comisión los diputados (as) María Candelaria 
Acevedo, Juan Carlos Beltrán, Viviana Delgado, Karen Medina, Daniel Melo, Carla 
Morales, Marlene Pérez, Clara Sagardia y Francisco Undurraga.
Concurrieron telemáticamente los diputados (as) Joaquín Lavín, Carolina Marzán y 
Claudia Mix.
Respecto del primer punto de la Tabla, participó telemáticamente el director ejecutivo 
del FOSIS, señor Nicolás Navarrete.
Para abordar el segundo punto de la Tabla (boletín N°14464-11), participó vía remota 
la diputada señora Ximena Ossandón, en calidad de coautora de la moción en referencia.
Por último, en calidad de oyente y asistente permanente a la Comisión, participó 
también vía remota el asesor de la Biblioteca del Congreso Nacional (Área de Políticas 
Sociales), señor Mario Poblete.
III.- ACTAS1
El acta de la sesión 5ª ordinaria se declaró aprobada por no haber sido objeto de 
observaciones.
El acta de la sesión 6ª ordinaria se puso a disposición de las señoras y señores 
diputados.
IV. CUENTA
No se recibieron documentos para la Cuenta.
1 Disponibles en https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/sesiones.aspx?prmID=3324&prmIdTipo=2101
--- PÁGINA 2 ---
2
V.- ORDEN DEL DÍA
1) Recibir al director ejecutivo del FOSIS, para que entregue antecedentes sobre 
el presupuesto que ejecutará dicha institución durante 2022, detallando la cobertura 
nacional y regional de los distintos programas; y, por otra parte, informe si se abrirá 
una nueva etapa para postular a los fondos concursables, tras el cierre del proceso en 
abril pasado.
El titular del FOSIS, señor Nicolás Navarrete efectuó una presentación2 ante la 
Comisión dando cuenta de la inversión programática del Servicio para el año 2022; la 
ejecución actual de la inversión programática; y la distribución regional de la inversión 2022. 
Por otra parte, entregó detalles respecto de la primera convocatoria para las postulaciones a 
los diversos programas en el área de emprendimiento que tiene el Servicio, proceso cerrado 
en abril pasado; y respecto del nuevo proceso de postulación que se abrirá para el presente 
año.
En cuanto a la inversión programática del Servicio para el 2022, mostró el siguiente 
cuadro:
Luego se refirió a la ejecución actual de la inversión programática 2022, haciendo 
presente que la forma en que se ejecuta el gasto presupuestario del FOSIS puede 
considerarse atípico respecto de otros Servicios, pero ello guarda relación con la temporalidad 
de sus programas. Al respecto, explicó que, en general, estos duran 6, 7 u 8 meses; por tanto, 
para estar acorde con el presupuesto, las asignaciones de beneficiarios y las licitaciones 
deben darse de forma muy temprana en el año respectivo, lo que explica que, también 
tempranamente, la ejecución programática del Servicio sea muy alta (en este caso, 94%).
2 Disponible en https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=251043&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 3 ---
3
En otro orden de ideas, y antes de comentar la ejecución presupuestaria por región, se 
refirió a los criterios de asignación de los recursos regionales:
1.- Inversión Regular (con este criterio se asigna el 56% de la inversión; los programas 
Acción Local, Educación Financiera, Programa de Acceso al Microcrédito e Innova cumplen 
otras lógicas):
a) Porcentaje de pobreza, según CASEN 2020, con las siguientes restricciones:
- Ninguna región tendrá menos de un 2,5% de la inversión de un programa.
- Ninguna región tendrá más de un 25% de la inversión de un programa.
b) Gradualidad: ajuste gradual de la inversión programática, para que no se 
generen variaciones de más de un 5% en cada programa por región, evitando así una 
diferencia muy significativa en el presupuesto disponible entre el año en curso y el año 
anterior. Asimismo, la idea es que una variación muy significativa no tenga implicancia en los 
funcionarios (si una región “crece” mucho, ello podría implicar un aumento de dotación; y en 
el caso contrario, una rebaja en la tasa de funcionarios).
2.- Programa SSyOO:
a) Programa Familias: cobertura comunal es asignada por el MDSF.
b) Programa de emprendimiento de SSyOO: se utiliza el porcentaje regional de 
usuarios SSyOO vigente. Al ser un programa focalizado en una población específica, no se 
establecen otras restricciones.
En cuanto a la distribución regional de la inversión 2022, graficó la información mediante 
el siguiente cuadro:
--- PÁGINA 4 ---
4
Al respecto, explicó que la diferencia de 3 mil millones de pesos que se consigna entre 
este presupuesto y el que indicó al referirse a la inversión programática del FOSIS para el 
presente año, está dada por los mil millones de acceso a microcrédito, que están en ejecución 
(producto de la naturaleza del programa, se sabe a fin de año qué beneficiarios lo obtuvieron); 
y por los casi dos mil millones en fondos por asignar.
Por último, respecto a las postulaciones a los distintos programas del FOSIS, se refirió 
en primer término a la primera convocatoria, proceso que concluyó en abril pasado; y luego, 
al nuevo proceso de postulación.
En cuanto a la primera convocatoria, dio cuenta de la siguiente información respecto a 
los programas de la categoría Emprendimiento, desglosada por región:
Al respecto, hizo presente que, producto de la pandemia, el número de postulantes ha 
ido aumentando paulatinamente. Por lo tanto, ha habido una cierta migración hacia esta forma 
de generar ingresos de manera autónoma.
--- PÁGINA 5 ---
5
Finalmente, respecto del nuevo proceso de postulación 2022, señaló que se realizará 
una reasignación presupuestaria a nivel ministerial, a través de una modificación 
presupuestaria, para 4.500 nuevos cupos para personas emprendedoras; y que se espera 
que dichos recursos estén disponibles en junio, mes en el cual se podría abrir la convocatoria, 
cuyas etapas y plazos serían los siguientes:
Al respecto, sostuvo que se está analizando que, en vez de pedir a las personas que re 
postulen cuando se materialice la nueva convocatoria, todos aquellos que fueron parte del 
concurso de abril pasado postulen automáticamente. Esto sin perjuicio de abrir la convocatoria 
a nuevos postulantes.
*****
Concluida la exposición del director ejecutivo del FOSIS, los diputados (as) plantearon 
diversas reflexiones e interrogantes sobre las materias abordadas en su presentación.
Respecto de la inversión programática para este año, el diputado señor Undurraga 
reparó en que si se dividen los 22.297.192 miles de pesos destinados al Programa Familias 
por la cobertura señalada (45 mil familias), resulta una cifra de casi 500 mil pesos por familia.
El titular del FOSIS, señor Navarrete respondió afirmativamente. Con todo, aclaró que 
dicho monto comprende el apoyo directo desde el Servicio a las familias, y no comprende las 
transferencias directas, las que provienen del Nivel Central.
Por su parte, haciendo un similar ejercicio, el diputado señor Beltrán enfatizó que el 
Programa Yo Emprendo Semilla alcanza una cobertura de 4.520 personas, cifra que si se 
divide por las 346 comunas del país, da un total de tan solo 13 beneficiarios por comuna.
El señor Navarrete asintió. Sin embargo, precisó que los programas de emprendimiento 
tienen distintas líneas. Por ejemplo, el Programa Yo Emprendo Semilla SSyOO es 
esencialmente para personas que vienen del Sistema Igualdades y Oportunidades, las que 
tienen una mayor cobertura. El Programa Yo Emprendo Semilla recibe postulaciones que no 
vienen derivadas de ese Sistema, y el Yo Emprendo se trata de emprendimientos que están 
un poco más avanzados. Agregó que, en el Programa Yo Emprendo Semilla, la tasa de 
postulación respecto del número de personas que lo obtiene es muy baja: 1 beneficiario cada 
25 postulantes.
Frente a las intervenciones anteriores, el diputado señor Melo recordó que la inversión 
programática expuesta obedece al Presupuesto aprobado el año 2021, por tanto, esta es la 
realidad actual del FOSIS de acuerdo a lo aprobado en el gobierno anterior. En ese entendido, 
manifestó que el desafío es mejorar aquello y aumentar las coberturas de los distintos 
programas, recalcando que la idea de hacer el punto es que no quede la sensación de que no 
existe voluntad de parte del actual gobierno en ese sentido.
--- PÁGINA 6 ---
6
Por su parte, la diputada señora Mix consultó por la razón de la baja tasa de 
adjudicación de las postulaciones, haciendo hincapié en que si quedan recursos sin ocupar, 
seguramente es porque hay un problema en las bases o en la difusión de los programas.
Al respecto, el director del FOSIS clarificó que todos los recursos que hay disponibles, 
en cada uno de los programas, se terminan ejecutando. Lo que hay, más bien, es una sobre 
postulación o demanda, reiterando el ejemplo que dio respecto del Programa Yo Emprendo 
Semilla, en el sentido que, por cada 25 postulantes, 1 solo se lo adjudica.
Sobre el punto, la diputada señora Sagardia insistió en la pregunta planteada 
anteriormente por la diputada señora Mix respecto a las razones de esa baja tasa de 
adjudicación, consultando si ello se debe a que los requisitos de postulación son muy 
exigentes, o a otros motivos.
En la misma línea, y recurriendo al ejemplo del Programa Yo Emprendo Semilla, la 
diputada señora Delgado consultó cómo se llega a elegir a ese único beneficiario de un 
universo de 25 postulantes.
La diputada señora Marlene Pérez reparó en que, claramente, los recursos disponibles 
son insuficientes para la cantidad de personas que postula a los programas del FOSIS.
Refrendando lo ya señalado, el director del FOSIS enfatizó que todos los recursos 
destinados a los distintos programas se utilizan. Lo que ocurre es que hay más postulantes 
que personas a quienes se puede beneficiar. Aclaró que la selección de los beneficiarios no 
guarda relación con la calidad del proyecto ni con la calidad de la postulación, sino con la 
restricción presupuestaria que existe. Para asignar quien es beneficiario y quien no, hay un 
sistema de puntuación basado en prioridades, donde se considera esencialmente la 
vulnerabilidad del postulante, principalmente en el caso del Programa Yo Emprendo.
El diputado señor Beltrán reflexionó que, independiente del gobierno donde hayan 
sido aprobados estos recursos, lo importante es apoyar a las personas. En otro orden de 
ideas, hizo presente que los GORES muchas veces aportan recursos extras al FOSIS a fin de 
aumentar su cobertura.
Al respecto, el titular del FOSIS coincidió en la deficiencia de recursos que existe, 
recordando que estos se han ido disminuyendo en el último tiempo producto de la pandemia. 
De hecho, los programas de emprendimiento han sido los menos afectados en razón de la 
reducción presupuestaria. El Programa Apoyo tu Plan Laboral (APL), por ejemplo, contempla 
809 beneficiarios este año, siendo que en época de pre pandemia tenía 6 mil beneficiarios. 
Esto da cuenta de que el proceso pandémico también ha reducido la ayuda, a lo menos en 
las líneas permanentes del FOSIS.
En otro orden de ideas, la diputada señora Mix consultó al señor Navarrete si el pago 
de casi 500 millones de pesos que tuvo que efectuar el Servicio por concepto de 
indemnizaciones en razón de desvinculaciones ilegales y arbitrarias, afectó o no la disposición 
de recursos para los distintos programas del FOSIS, de acuerdo a la denuncia efectuada el 
año pasado por los dirigentes de la Asociación Nacional de Funcionarios del FOSIS, pues de 
ser ello efectivo, sería innegable el perjuicio respecto de la cobertura de los mismos y sus 
beneficiarios.
Sobre el punto, el director del FOSIS señaló que, bajo su entendimiento, no hubo un 
detrimento en los programas del Servicio, pero se comprometió a documentar dicha 
información y remitirla a la Comisión.
Respecto al nuevo proceso de postulación 2022 que abrirá el FOSIS, tentativamente en 
el mes de junio, la diputada señora Carla Morales consultó si la reasignación presupuestaria
--- PÁGINA 7 ---
7
de donde se obtendrán los fondos no significará restar recursos a otros programas, los que 
ya son limitados en sus coberturas.
Respondiendo la interrogante, el señor Navarrete aseveró que no se verán afectados 
los recursos destinados al FOSIS, agregando que lo que está en conversación con el equipo 
del Ministerio es proyectar algunas partidas presupuestarias que, de acuerdo a la planificación 
del gasto, podrían no llegar a ser completamente ejecutadas al final del período, focalizando 
la reasignación en torno a remuneraciones, activos y otros gastos de esa índole, 
principalmente.
Por su parte, el diputado señor Undurraga agradeció la presentación del director, y 
junto con empatizar con el rol que a este le ha tocado ejercer, reflexionó seriamente sobre la 
frustración que se está generando en las personas, lo que ciertamente tiene su origen en el 
propio sistema, independiente de quien esté a su cargo o del gobierno de turno. En ese 
contexto, consultó al señor Navarrete si a la gente se le explica los motivos por los cuales no 
es seleccionada para un determinado programa o es rechazada su postulación. En otro orden 
de ideas, le consultó por su visión hacia el futuro respecto del Servicio, y la forma en que los 
parlamentarios pueden colaborar con aquello, todo en sintonía con las necesidades de la 
gente.
La diputada señora Mix coincidió en la sensación de angustia y frustración que se debe 
generar en las personas por no calificar para ser beneficiarias, sugiriendo al director del FOSIS 
hacer propuestas a la Comisión respecto del presupuesto con que, a su juicio, debería contar 
la institución, a fin de poder discutirlo con la ministra del ramo antes del próximo proceso de 
tramitación del Presupuesto de la Nación. Por otra parte, solicito profundizar respecto de la 
forma en que se distribuirán los 4.500 cupos que están contemplados para el nuevo proceso 
de postulación, considerando la sobre demanda que existe.
La diputada señora Marlene Pérez hizo presente que, en el Biobío, postularon 24 mil 
personas y cerca de 3.500 resultaron beneficiadas. Al respecto, hizo hincapié en que el dinero 
que hoy día recibirán esas personas no tiene el mismo valor que hace un par de meses atrás.
Por otra parte, afirmó que el GORE de la región del Biobío está dispuesto, como todos 
los años, para destinar recursos extras para el FOSIS.
Por último, recalcó la importancia de no dejar solas a las personas que ayuda el FOSIS 
una vez que terminan los programas. Sobe el punto, destacó que en la región del Biobío se 
hizo un trabajo público-privado a fin de potenciar y empoderar a aquellas personas que reciben 
estos beneficios.
Respecto de las intervenciones anteriores, el director ejecutivo del FOSIS, señor 
Navarrete coincidió en la necesidad de hacer más explicativa la comunicación a quienes no 
fueron beneficiarios, a fin de que la no selección no sea un desincentivo para postular, 
comprometiéndose a trabajar en este punto, más aun si se considera que quienes re postulan 
tienen más puntaje y más probabilidades de ser seleccionado en un próximo llamado.
Por otra parte, también coincidió con los parlamentarios que le antecedieron en el uso 
de la palabra en la necesidad de repensar la intervención del FOSIS, ya que el país ha 
cambiado, y los énfasis presupuestarios tienen que comprender y dar cuenta de aquello.
En otro orden de ideas, señaló que el FOSIS hace un trabajo muy intensivo y trabaja 
muy de cerca con los emprendedores por 8 o 9 meses, pero, tal como lo mencionó la diputada 
señora Pérez, dicho proceso culmina de manera muy abrupta, con la respectiva compra. De 
hecho, cuando se les consulta a los beneficiarios qué es lo que necesitan para continuar con 
su negocio, la respuesta es apoyo, no dinero. Por lo tanto, se debe repensar una manera en 
la cual dicho apoyo continúe, pues ello tiene que ver con las historias familiares. En efecto, 
gran parte de las familias que son parte de los programas de FOSIS están compuestas por
--- PÁGINA 8 ---
8
personas que tenían un trabajo formal, que dejaron de tenerlo producto de la pandemia y de 
las labores de cuidado y que, más allá de sus capacidades, tienen una serie de inseguridades 
y miedos que requieren un mayor apoyo por parte del Estado en una etapa posterior de 
acompañamiento. Esto es parte de lo que se espera incluir en la propuesta presupuestaria 
que se haga este año.
Así también, destacó que el FOSIS hace más que los programas de micro 
emprendimiento. La contracción de los otros programas ocurrida producto de la pandemia 
significó, por ejemplo, que el programa Apoyo al Plan Laboral esté ad portas de desaparecer. 
De hecho, hay líneas que desaparecieron, como Apoyo al Plan Laboral Joven. En ese 
contexto, estimó que también es necesario repensar ese tipo de programas y dotarlos de una 
nueva vitalidad, pues el trabajo y la formalidad es un problema de presente y de mediano 
plazo, sobre todo en el 40% más pobre de la población. Aseguró que el rediseño de las 
políticas hacia los grupos más vulnerables en este Chile post pandémico es parte de las 
preocupaciones del Servicio, y esperan que así se vea reflejado en el Presupuesto que se 
propondrá al Congreso en los próximos meses.
Finalizando el debate, la diputada señora Medina (presidenta) solicitó al director del 
FOSIS considerar a la Comisión para trabajar en conjunto hacia el futuro en pos de todas las 
personas vulnerables que se encuentran desamparadas y que requieren de ayuda.
2) Iniciar la discusión general del proyecto de ley, en primer trámite constitucional 
y reglamentario, de origen en moción de los diputados señores Bernardo Berger; José 
Miguel Castro; Andrés Celis; Miguel Mellado; Hugo Rey y Leonidas Romero; y de las 
diputadas señoras Francesca Muñoz; Erika Olivera y Ximena Ossandón, que modifica 
el Código Sanitario en materia de ofertas de servicios funerarios y obligaciones de los 
cementerios particulares (boletín N°14.464-11).
Diputada señora Ximena Ossandón, coautora de la moción
En primer lugar, la señora Ossandón recalcó que este proyecto de ley, que aborda un 
tema sumamente sensible, fue presentado transversalmente, pues se trata de una realidad 
que todos los parlamentarios han podido presenciar en sus respectivos distritos.
Luego hizo presente que, antes de ingresar a tramitación este proyecto de ley, se hizo 
una encuesta a casi mil familias de su distrito (N°12, de la región Metropolitana de Santiago), 
compuestas sobre todo por adultos mayores, percatándose del endeudamiento 
proporcionalmente excesivo en el que incurrían muchas de ellas al enfrentarse a la muerte de 
un familiar, pues el dinero equivalente a la cuota mortuoria no les alcanzaba para cubrir los 
gastos funerarios. En efecto, la mayoría de las familias estaba endeudada con las funerarias, 
pues muy pocas brindaban un servicio decente por las 15 UF que contempla dicho aporte. De 
hecho, la cotización efectuada por 7 comunas de su distrito arrojó que, de 15 funerarias, solo 
el 20% de ellas disponía de un servicio equivalente al valor de la cuota mortuoria. El 80% 
restante solo contaba con servicios por valores que excedían dicha suma.
Agregó que el tema de la muerte siempre ha estado abordado desde una perspectiva 
sanitaria, y no desde una arista relacionada con la regulación del mercado, que es lo que 
intenta el proyecto.
En efecto, la moción plantea, en primer término, la obligación para las funerarias de 
ofrecer un servicio cuyo valor pueda cubrirse con el equivalente a la cuota mortuoria que 
dispone el artículo 88 del decreto ley N°3.500. En segundo lugar, se busca también dotar de 
dignidad al acto de morir, sobre todo tratándose de los restos de aquellas personas que, por 
motivos económicos, deben quedar en una fosa común, estableciendo la obligación para los 
cementerios de consignar, a través de una placa conmemorativa, el nombre completo, la fecha 
de nacimiento y la fecha de fallecimiento de cada uno de los cuerpos que son inhumados en
--- PÁGINA 9 ---
9
dicha fosa común. Y por último, el proyecto establece la prohibición para las funerarias y los 
cementerios particulares de modificar los términos, condiciones y modalidades de sus 
servicios en razón de demanda espontánea. Esto pues, los valores ofrecidos cuando una 
persona desea adquirir un servicio funerario sin tener la urgencia en ese momento difieren 
bastante de lo que se les cobra cuando están apremiados por dar sepultura a un familiar. En 
efecto, en este caso hay una especie de aprovechamiento en razón de la urgencia, la 
necesidad o la demanda obligada de las personas.
En otro orden de ideas, hizo presente que la Fiscalía Nacional Económica está haciendo 
una investigación sobre esta materia.
Para concluir su exposición, enfatizó que la idea del proyecto es relevar la dignidad de 
las personas, y; por otro lado, generar un control para que todas las funerarias del país 
cuenten con un servicio que pueda cubrirse con el equivalente a la cuota mortuoria, a fin de 
que las familias, sobre todo las más vulnerables, no se vean agobiadas por el endeudamiento, 
pues esa termina siendo una carga adicional al dolor experimentado por la pérdida de su ser 
querido.
*****
Concluida la exposición de la diputada señora Ossandón, el diputado señor Undurraga 
consideró que el proyecto de ley merece la atención de la Comisión, pues es una realidad que 
se presenta de forma recurrente en todos los territorios. Agregó que, actualmente, la Fiscalía 
Nacional Económica está haciendo una investigación en torno al mercado de las funerarias, 
sugiriendo se les invite a la Comisión a exponer a ese respecto, así como también, su visión 
sobre esta moción. Por otra parte, propuso invitar a alguna asociación representante de las 
funerarias del país y a otros actores relevantes de este mercado, como el Hogar de Cristo, 
María Ayuda, etc.
La diputada señora Sagardia consideró también necesario conocer la visión de los 
representantes de cementerios privados, municipales y parroquiales; y recabar, de parte del 
SERNAC, información respecto de las eventuales denuncias que puedan existir en esta 
materia.
La diputada señora Mix calificó la moción como un proyecto interesante, el que incluso, 
para perfeccionarlo, podría ampliarse a los cementerios municipales. Agregó que la idea es 
permitir a las personas despedir dignamente a sus seres queridos y poner límite al abuso. Por 
último, sugirió invitar al Misterio de Salud, por su rol fiscalizador de los cementerios.
* Los acuerdos respecto de las propuestas planteadas se consignan en el acápite 
siguiente.
VI.- ACUERDOS3
1.- Continuar en la próxima sesión con la discusión general del proyecto de ley que 
modifica el Código Sanitario en materia de ofertas de servicios funerarios y obligaciones de 
los cementerios particulares (boletín N°14.464-11), invitando para tal efecto a la ministra de 
Salud, o quien esta designe en su representación; al fiscal nacional económico; y al presidente 
de la Asociación Gremial Nacional de Dueños de Funerarias (AGRENAF A.G).
2.- Oficiar al director nacional del SERNAC con el propósito que se sirva informar -en el 
contexto del proyecto de ley referido en el número anterior- si esa repartición ha recibido 
denuncias sobre prácticas abusivas en el mercado de los servicios funcionarios; sin perjuicio
3 Los oficios enviados por acuerdo de la Comisión, y sus respuestas, se encuentran disponibles en el siguiente 
link: https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/oficios_enviados.aspx?prmID=3324
--- PÁGINA 10 ---
10
de exponer sus puntos de vista acerca de la iniciativa legal en referencia (Oficio 
N°009/31/2022, del 12 de mayo de 2022).
El debate habido en esta sesión queda archivado en un registro de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento. Asimismo, se encuentra 
contenido en el registro audiovisual4 de la misma.
JUAN CARLOS HERRERA INFANTE
Abogado secretario de la Comisión
4 Disponible en https://www.democraciaenvivo.cl/player.aspx?id=3324&name=PROGC018765.mp4