======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=18595&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : ACTA DE LA 2a. SESION, ORDINARIA, DE LA LEGISLATURA EXTRAORDINARIA, 1994-1995, DE LA COMISION INVESTIGADORA DE LA CANCELACION DE LA PERSONAÑLIDAD JURIDICA DE COLONIA DIGNIDAD, CELEBRADA EL MIERCOLES 15 DE MARZO, DE 18.30 A 19.15 HORAS.
AUTOR    : CONGRESO NACIONAL-Proyecto de Modernización
EXTRAIDO : 2026-03-29 08:47:03
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE DESARROLLO SOCIAL, SUPERACIÓN DE LA POBREZA Y
PLANIFICACIÓN 
PERÍODO LEGISLATIVO 2022 – 2026
370ª LEGISLATURA 
 
ACTA DE LA SESIÓN N°27, ORDINARIA, CELEBRADA EL MIÉRCOLES 11 DE ENERO 
DE 2023, DE 17.33 A 19.02 HORAS.
SUMARIO: La Comisión se reunió con el objeto de conocer de qué manera se invirtieron 
en el año 2022 los recursos del presupuesto asignados a la CONADI en los distintos 
programas, especialmente en lo relativo a la adquisición de predios para comunidades 
indígenas; cómo se distribuirán de acuerdo a la Ley de Presupuestos 2023; y, 
finalmente, recabar antecedentes acerca de la adquisición por parte de la CONADI, 
durante el año 2022, de dos predios en las comunas de Traiguén y Lautaro, en beneficio 
de dos comunidades que en años previos habrían marcado o tomado terrenos, 
contraviniendo lo dispuesto en esta materia por la Ley de Presupuestos.
I.- PRESIDENCIA
Presidió la sesión la diputada señora Marlene Pérez.
Actuó como abogado secretario de la Comisión, el señor Juan Carlos Herrera; como 
abogada, la señora Carolina Aqueveque; y como secretaria ejecutiva, la señorita Marcela 
Requena.
II.- ASISTENCIA
Asistieron, de manera presencial, las diputadas señoras María Candelaria Acevedo, 
Viviana Delgado, Carla Morales y Marlene Pérez; y el diputado señor Francisco Undurraga. 
Además, el diputado señor Mauro González, en reemplazo del diputado señor Juan Carlos 
Beltrán.
Asistieron, de forma telemática, las diputadas señoras Carolina Marzán, Claudia Mix y 
Clara Sagardia; y los diputados señores Joaquín Lavín, Daniel Melo y Cristóbal 
Urruticoechea. Además, la diputada no integrante de la Comisión, señora Gloria Naveillan.
Para abordar el tema de Tabla, asistió presencialmente a la sesión el director nacional 
de la Corporación Nacional de Desarrollo Indígena (CONADI), señor Luis Penchuleo.
En calidad de oyente y asistente permanente a la Comisión, participó vía remota el 
asesor de la Biblioteca del Congreso Nacional (Área de Políticas Sociales), señor Mario 
Poblete.
III.- ACTAS1
El acta de la sesión 25ª ordinaria se declaró aprobada por no haber sido objeto de 
observaciones.
El acta de la sesión 26ª ordinaria se puso a disposición de las señoras y señores 
diputados.
IV. CUENTA2
Se recibieron los siguientes documentos:
1.- Oficio Nº76, de la Comisión de Personas Mayores y Discapacidad, en respuesta a 
un requerimiento solicitando informar qué proyectos de ley, de origen en moción o mensaje, 
habrían ingresado a trámite legislativo durante el año 2022 a esa Comisión (Respuesta Oficio 
N°31/31/2022).
1 Disponibles en https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/sesiones.aspx?prmID=3324&prmIdTipo=2101
2 Disponible en http://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=269000&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 2 ---
2
2.- Carta de la bancada de Renovación Nacional informando que el diputado Mauro 
González reemplazará, en la presente sesión, al diputado Juan Carlos Beltrán.
V.- ORDEN DEL DÍA
La Comisión se reunió con el objeto de conocer de qué manera se invirtieron en 
el año 2022 los recursos del presupuesto asignados a la CONADI en los distintos 
programas, especialmente en lo relativo a la adquisición de predios para comunidades 
indígenas; cómo se distribuirán de acuerdo a la Ley de Presupuestos 2023; y, 
finalmente, recabar antecedentes acerca de la adquisición por parte de la CONADI, 
durante el año 2022, de dos predios en las comunas de Traiguén y Lautaro, en beneficio 
de dos comunidades que en años previos habrían marcado o tomado terrenos, 
contraviniendo lo dispuesto en esta materia por la Ley de Presupuestos.
Director nacional de la de la Corporación Nacional de Desarrollo Indígena 
(CONADI), señor Luis Penchuleo
La autoridad invitada efectuó una presentación3 en virtud de la cual abordó los siguientes 
tópicos:
Presupuesto 2022
Principales gastos:
1.- Gastos en personal: Considera gastos para una dotación a nivel nacional de 446 
funcionarios, incluyendo sueldos, horas extraordinarias, viáticos, convenios con personas 
naturales (3) y asignaciones.
2.- Transferencias corrientes: Considera transferencias al sector privado y público para 
los programas del Fondo de Desarrollo Indígena (FDI), Fondo de Cultura y Educación 
Intercultural (FCEI), Medio Ambiente, Turismo y Consulta a los Pueblos Indígenas, así como 
convenios con el gobierno central suscritos con INDAP (PDTI), Ministerio de Bienes 
Nacionales y Corfo.
3.- Transferencias de capital: Considera transferencias al sector privado y público para 
los programas del Fondo de Tierras y Aguas Indígenas (FTAI) y Programa Chile Indígena, así 
como para el Convenio con INDAP por PDTI.
La totalidad del presupuesto que tuvo CONADI el 2022 es el siguiente:
3 Disponible en http://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=269045&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 3 ---
3
Ejecución del Presupuesto 2022
--- PÁGINA 4 ---
4
Explicó que hay un presupuesto de no ejecución total que bordea los 4 mil millones de 
pesos, lo que equivale al 0,39% de lo no comprometido y al 2,02% de presupuesto 
comprometido, pero que no se pudo ejecutar, cuya gran parte se concentra en el artículo 20 
letra a), que corresponde a los subsidios mayoritariamente individuales, pero a los cuales 
también pueden postular partes de comunidades y familia. Este subsidio tiene una historia de 
arrastre, que no se alcanza a ejecutar en un año, y cada vez se va haciendo más acentuado, 
producto de que el subsidio asciende a 25 millones de pesos, y el problema que se presenta 
es encontrar un predio con ese valor y que cumpla las condiciones para la compra. Las 
familias tienen 6 meses de plazo para encontrar un predio, prorrogable por 6 meses más. Pero 
aún así es insuficiente, y se va generando un arrastre histórico, lo que se suma a que nunca, 
en los 29 años de historia de la CONADI, se había tenido tantos subsidios 20 a) como en los 
últimos años.
Estructura programática y de Servicios CONADI
¿De qué manera se invierten los recursos en los distintos programas? (2022 – 2023)
De acuerdo a la siguiente tabla, se observa que hay una disminución en la gran mayoría 
de los fondos que son de Desarrollo, de Cultura, de Gestión Social Indígena y de Fomento a 
la Economía, lo que es congruente con lo que se señalaba inicialmente, en el sentido que la 
Ley de Presupuesto da un presupuesto desequilibrado, pues crece mucho en Tierras, pero 
disminuye en Desarrollo y en Cultura, y aumenta marginalmente en dotación.
--- PÁGINA 5 ---
5
¿Cómo se invirtieron los recursos para la adquisición de predios para comunidades 
indígenas?
--- PÁGINA 6 ---
6
Sobre los predios adquiridos en las comunas de Traiguén y Lautaro
Al respecto, afirmó que todas las compras de tierras realizadas por la CONADI deben 
cumplir con la ley Nº19.253, su decreto (N°395) y las glosas contenidas en la Ley de 
Presupuestos del Sector Público. Adicionalmente, dependiendo del monto de la compra, la 
Contraloría Regional revisa la legalidad del acto y, por lo tanto, los requisitos que establecen 
las glosas presupuestarias.
En el caso específico que interesa a la Comisión de Desarrollo Social, Superación de la 
Pobreza y Planificación, la toma de razón hecha por la Contraloría General de la República 
ha verificado que no se ha contravenido la glosa 16 de la Ley de Presupuestos del año 2022 
en relación a las adquisiciones de predios que favorecieron a las comunidades Amuley Lof 
Pichi Pantano 1, de Traiguén, y José Huenchual 2, de Lautaro, las que cuentan con 
declaraciones juradas de sus propietarios, que señalan expresamente que “no se encuentran 
de manera alguna perturbados.”.
*****
Concluida la presentación del director nacional de la CONADI, el diputado señor 
Undurraga manifestó que, a su parecer, el programa Manejo y Protección del Patrimonio 
Cultural Indígena debiese ir de la mano con el de Difusión y Fomento de las Culturas 
Indígenas, pero lo que se observa de los datos aportados en cuanto a la variación porcentual 
del Presupuesto 2022-2023, es que el primero crece enormemente, más no así el segundo.
El director de la CONADI explicó que el programa Manejo y Protección del Patrimonio 
Cultural Indígena es más flexible, en cambio, el de Difusión y Fomento de las Culturas 
Indígenas está muy acotado a financiar iniciativas particulares, ya sea festivales, seminarios, 
ferias, etc., de lo cual se hace bastante, y no solo por parte de CONADI, sino que también por
--- PÁGINA 7 ---
7
parte de los municipios y otras instituciones. Esa política pública, que ya lleva un buen tiempo, 
no ha generado buenos resultados.
Acotó que, en razón del poco tiempo transcurrido entre la instalación del actual gobierno 
y la fecha en que por calendario DIPRES se debía presentar el proyecto de presupuesto, no 
se tuvo el tiempo suficiente como para revisar cada uno de los instrumentos, glosas y 
programas, a fin de que todos estos lleguen al centro de las necesidades de los pueblos 
originarios, cuestión que hoy día no está ocurriendo. Hizo presente que CONADI lleva 
prácticamente 29 años de historia, y desde que se creó la ley -en el año 1993- no ha tenido 
una actualización, en circunstancia que la realidad indígena ha cambiado muchísimo, y las 
necesidades de los pueblos indígenas también. En efecto, la “fotografía” del año 1993 decía 
que, en Chile, la población indígena era alrededor de 600 mil personas. Al 2023, dicha 
población asciende aproximadamente a 2 millones de personas (12% de la población 
nacional), pero se sigue trabajando con instrumentos del año 1993 y con el mismo 
presupuesto -en términos porcentuales- que se definió para la CONADI ese año (0,2% de 
todo el presupuesto del Estado). Por tanto, hay aspectos importantes que ir ajustando.
La diputada señora Naveillan consultó por los énfasis de la actual Administración para 
la CONADI.
Al respecto, el señor Penchuleo explicó que estos son los siguientes: avanzar 
sustantivamente en retomar el proceso de restitución territorial a los pueblos originarios; 
potenciar, dentro de la línea del desarrollo, el turismo indígena; y en el ámbito cultural 
patrimonial, la revitalización del patrimonio cultural indígena asociado principalmente a las 
lenguas, pero con instrumentos que sean globales, donde no se separe la lengua de la 
historia, la cosmovisión, etc., generando un proceso de revitalización lingüística propiamente 
tal. Agregó que, en este último punto, está la falla de toda la política pública, no solo de 
CONADI, sino que, del Estado en general, pues se tiene política intercultural bilingüe desde 
principios de los años ´90, pero ello no se ha reflejado en un crecimiento de la cantidad de 
hablantes del idioma de los pueblos indígenas. Si se pierde la lengua, afirmó, los pueblos 
indígenas están destinados, culturalmente, a desaparecer, pues se pierde el patrimonio y la 
historia.
En otra materia, la diputada señora Naveillan solicitó profundizar en el tema de la 
compra de tierras bajo el artículo 20 b), haciendo presente que ella misma hizo públicamente 
la denuncia de perturbación de los dos predios aludidos al final de su presentación. A propósito 
del predio comprado para la comunidad de José Huenchual 2, de la comuna de Lautaro, afirmó 
que, además, tuvo tres denuncias ante Fiscalía por perturbación. En ese entendido, solicitó al 
director de CONADI explicar la adquisición de predios perturbados a pesar de la prohibición 
legal que existe en la materia, la cual no se soslaya con una carta de los dueños afirmando 
que no se trata de predios perturbados, como requisito para que CONADI pueda 
comprárselos. Sobre el punto, aseveró que muchas veces esos propietarios no tienen más 
alternativa, pues se trata de predios que no pueden ocupar, por la amenaza permanente que 
representan.
Por otra parte, solicitó información respecto del valor por hectárea pagado por cada una 
de las compras en la región de la Araucanía.
Finalmente, y en atención a que todos los predios señalados en el recuadro de la 
presentación -salvo el de Panguipulli- pertenecen a la región de la Araucanía, consultó si 
acaso CONADI no compra terrenos en otras comunas, para otras comunidades.
Contestando la primera interrogante, el director de CONADI añadió a lo ya expresado 
en su presentación, que el proceso de compra en virtud del artículo 20 b) tiene nueve pasos 
administrativos. En el caso de ambos predios aludidos, la actual Administración de CONADI
--- PÁGINA 8 ---
8
recibió el proceso en el paso N°5, esto es, con las tasaciones ya hechas. Acotó que la voluntad 
de vender del propietario se produce en el paso N°1, cuando las comunidades ingresan a la 
CONADI un predio a solicitud de compra, y esta se comunica con sus dueños a fin de saber 
si tienen la disponibilidad de vender. Los dueños, junto con contestar afirmativamente, cuando 
es del caso, responden mediante carta certificada y además autorizan a CONADI o a los 
servicios por ella contratados para ingresar a su predio y realizar los estudios 
correspondientes: de colindancia, de títulos y tasación. Con todo ello se cumplió en la 
Administración anterior, por lo tanto, ya había una manifiesta voluntad de vender por parte de 
los propietarios, en ambos casos; y una manifiesta voluntad de comprar por parte de la 
Administración anterior de CONADI.
Al respecto, hizo ver que desarrollar procesos de compra en virtud del artículo 20 b) es 
complejo y ello responde a muchos factores externos, por lo que la actual Administración de 
CONADI tomó la decisión pragmática de avanzar durante el año 2022 con aquellos procesos 
que, técnicamente, estaban más cerca de la compra, por haber ya presupuesto público 
invertido para aquello, situación en la que se encontraban los dos predios en cuestión.
Respecto de la respuesta del señor director, la diputada señora Marlene Pérez 
(presidenta) consideró que el argumento aludido parece más bien una justificación, 
consultando derechamente a la autoridad si acaso la ley no es clara en este punto, en cuanto 
a que no es posible comprar predios perturbados.
El director de CONADI afirmó que la glosa presupuestaria en cuestión permite comprar 
predios que no se encuentren de ninguna manera perturbados, y la interpretación jurídica que 
le dio la Contraloría y también CONADI, es que ello se refiere al tiempo presente, no pasado 
(por ejemplo, “hayan sido perturbados”).
En razón de lo anterior, el diputado señor Undurraga consultó al director de CONADI 
si a la institución le es indiferente comprar un predio que haya sido perturbado, porque de ser 
así, ello implicaría incentivar el acto de la toma.
En segundo lugar, preguntó cuántas hectáreas se calcula que faltan para cumplir con el 
proceso de restitución territorial a los pueblos originarios.
En cuanto a la primera consulta, el director de CONADI aseveró que “no da lo mismo”. 
Agregó que los funcionarios públicos tienen la obligación de ceñirse a la legislación vigente, y 
que les asiste la convicción de haber actuado en ese marco. Por lo demás, la Contraloría 
General de la República, organismo que hace el control de legalidad de los actos de los 
distintos servicios públicos, no ha señalado lo contrario.
Sobre la segunda consulta, esgrimió que ella se puede situar desde distintos enfoques. 
En base a la legislación actual, hay 729 comunidades que han acreditado problema de tierras, 
en virtud de los mecanismos que señala el artículo 20 letra b), por lo que se encuentran en 
lista de espera para la compra de tierras. Por otra parte, hay más de 800 comunidades 
heredadas de la Administración anterior que están en proceso de tramitar su aplicabilidad para 
el artículo 20 letra b). El porcentaje de comunidades que alcanza la aplicabilidad es más o 
menos el 85%. Por tanto, si se considera la actual demanda (ya reconocida) más la que 
eventualmente se podría sumar, se podría estar frente una cifra que, en los próximos diez 
años, podría alcanzar las 1.500 comunidades con aplicabilidad. Si hubiera que restituir 
terrenos a esas 1.500 comunidades, y se sigue comprando al mismo ritmo actual, se vislumbra 
que se continuará con este problema, a lo menos, durante medio siglo más, si no se hace algo 
distinto como Estado.
La diputada señora Mix subrayó que el director de CONADI ha clarificado en su 
exposición que no ha existido ilegalidad en la adquisición de terrenos, ello corroborado por el
--- PÁGINA 9 ---
9
organismo encargado de velar por la legalidad en dichos procesos, cuestión que es 
fundamental despejar en este debate.
Por su parte, la diputada señora Naveillan hizo presente que la glosa 10 de la partida 
21, capítulo 06, programa 01 del Presupuesto de la Nación 2023, prohíbe la compra de tierras 
perturbadas y, además, prohíbe la compra a comunidades que han perturbado dichas tierras, 
afirmando que ambas circunstancias se presentan en los dos predios en cuestión, de las 
comunas de Lautaro y Traiguén.
Insistiendo en su argumentación, reiteró que los dueños de predios que han sido 
perturbados, asolados por la violencia en la zona, muchas veces no tienen más alternativa 
que venderlos, porque no pueden trabajarlos y ni siquiera ocuparlos, pues muchas veces se 
encuentran tomados. Acotó que los dueños de estos predios sufren una verdadera presión 
para terminar vendiéndolos, por lo que el relato de los distintos pasos que comprende este 
proceso, no es más que una anécdota.
Finalmente, preguntó en qué lugar de la lista de espera se encontraban las dos 
comunidades para quienes se compraron los predios de Traiguén y Lautaro; cuál fue el valor 
por hectárea que se pagó en cada caso; cuál ha sido el cumplimiento presupuestario del 
artículo 20 letra a) y letra c); por qué no hay compras por el artículo 20 letra b) consideradas 
para pueblos distintos al mapuche; de qué manera las 729 comunidades aludidas en su 
intervención han acreditado problema de tierras; si existe un límite de comunidades que 
pueden acceder a la aplicabilidad; y si la CONADI ha hecho algún esfuerzo para poder 
determinar de manera efectiva cuántas tierras faltan por restituir a los pueblos originarios en 
base a la información histórica que se maneja.
Por su parte, la diputada señora Sagardia consultó por algunos procesos de compra 
de tierras pendientes en Tirúa, Cañete, Contulmo y Alto Biobío, solicitando mayor información 
al respecto.
En razón del término de la sesión, la diputada señora Marlene Pérez (presidenta) 
manifestó que se invitará nuevamente al director de la CONADI, a la brevedad posible, para 
que pueda responder las consultas concretas que se le han efectuado.
VI.- ACUERDOS
Se acordó enviar una nota a los familiares de la señora Paula Quintana Meléndez, 
socióloga, otrora concejal, seremi de Bienes Nacionales, seremi de Planificación -en la región 
de Valparaíso- en el gobierno del presidente Lagos, y ministra de Planificación -actual 
Ministerio de Desarrollo Social- en el gobierno de la presidenta Bachelet, manifestando los 
sentimientos de pesar de la Comisión por su fallecimiento, acaecido el pasado 6 de enero.  * 
A solicitud del diputado Francisco Undurraga.
El debate habido en esta sesión queda archivado en un registro de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento. Asimismo, se encuentra 
contenido en el registro audiovisual4 de la misma.
JUAN CARLOS HERRERA INFANTE
Abogado secretario de la Comisión
4 Disponible en https://www.democraciaenvivo.cl/player.aspx?id=73582