======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=14220&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : ACTA DE LA 2a. SESION, ORDINARIA, DE LA LEGISLATURA EXTRAORDINARIA, 1994-1995, DE LA COMISION INVESTIGADORA DE LA CANCELACION DE LA PERSONAÑLIDAD JURIDICA DE COLONIA DIGNIDAD, CELEBRADA EL MIERCOLES 15 DE MARZO, DE 18.30 A 19.15 HORAS.
AUTOR    : CONGRESO NACIONAL-Proyecto de Modernización
EXTRAIDO : 2026-03-29 08:45:47
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE DESARROLLO SOCIAL, SUPERACIÓN DE LA POBREZA Y
PLANIFICACIÓN 
PERÍODO LEGISLATIVO 2022 – 2026
371ª LEGISLATURA 
 
ACTA DE LA SESIÓN N°49, ESPECIAL, CELEBRADA EL LUNES 11 DE DICIEMBRE DE 
2023, DE 15.02 A 16.58 HORAS.
SUMARIO: La Comisión se reunió con el objeto de abordar la siguiente Tabla:
1) Recibir a la Ministra de Desarrollo Social y Familia para que se refiera a su 
participación en el Diálogo convocado recientemente por la Organización de Estados 
Americanos (OEA) y la Unión Europea, en Washington, con el fin de abordar la agenda 
enfocada en pobreza y cuidados, incluyendo los compromisos asumidos en dicha 
instancia, que se traduzcan en acciones tangibles para el país en materia de superación 
de la extrema pobreza; sin perjuicio que se refiera también al estado de avance en la 
elaboración del proyecto de ley sobre el Sistema Nacional de Cuidados.
2) Continuar la discusión general de los siguientes proyectos de ley refundidos, 
de origen en sendas mociones y que cumplen su primer trámite constitucional y 
reglamentario:
a) Modifica la ley Nº18.056, que establece normas generales sobre 
otorgamiento de pensiones de gracia por el presidente de la República, para limitar la 
discrecionalidad y fomentar la transparencia en su concesión (Boletín Nº16.304-31).
b) Modifica la ley Nº18.056, que establece normas generales sobre 
otorgamiento de pensiones de gracia por el presidente de la República, para impedir la 
concesión de este beneficio a peticionarios con antecedentes penales (Boletín 
Nº16.305-31).
c) Modifica la ley Nº18.056, que establece normas generales sobre 
otorgamiento de pensiones de gracia por el presidente de la República para impedir su 
aplicación a personas que registren condenas de carácter penal (Boletín Nº16.310-31).
* El segundo punto de la Tabla quedó pendiente de tratamiento para una próxima sesión, 
por excusar su inasistencia el subsecretario del Interior, quien se encontraba invitado.
I.- PRESIDENCIA
Presidió la sesión la diputada señora Marlene Pérez.
Actuó como abogado secretario de la Comisión, el señor Juan Carlos Herrera; como 
abogada, la señora Carolina Aqueveque; y como secretaria ejecutiva, la señorita Marcela 
Requena.
II.- ASISTENCIA
Asistieron las diputadas señoras María Candelaria Acevedo, Yovana Ahumada, Viviana 
Delgado, Claudia Mix, Carla Morales, Marlene Pérez (presidenta) y Clara Sagardía; y los 
diputados señores Juan Carlos Beltrán, Joaquín Lavín y Francisco Undurraga.
En relación con el primer punto de la Tabla, asistió la ministra de Desarrollo Social y 
Familia, señora Javiera Toro Cáceres, acompañada por la subsecretaria de Servicios 
Sociales, señora Francisca Gallegos; y el jefe legislativo del Ministerio, señor Fernando 
Carvallo.
--- PÁGINA 2 ---
2
III.- ACTAS1
El acta de la sesión 47ª, especial, se declaró aprobada por no haber sido objeto de 
observaciones.
El acta de la sesión 48ª, especial, se puso a disposición de las señoras y señores 
diputados.
IV. CUENTA2
Se recibieron los siguientes documentos:
1.- Oficio Nº18.957, del secretario general de la Corporación, mediante el cual comunica 
que la Sala no accedió a la solicitud para remitir a esta Comisión, para su estudio e informe, 
el proyecto de ley que regula la protección de dirigentas y dirigentes sociales (boletín 
N°16.356-06), actualmente radicado en la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, 
Ciudadanía y Regionalización (Respuesta Oficio N°57/31/2023).
2.- Oficio Nº24.322, de la ministra del Interior y Seguridad Pública, en respuesta a una 
solicitud de esta Comisión en orden a informar acerca del ataque incendiario que afectó en el 
mes de agosto del año en curso a la capilla del Buen Pastor, en la comuna de Traiguén, región 
de la Araucanía; y las medidas que se han adoptado para prevenir la ocurrencia de hechos 
similares y, por otra parte, identificar a los responsables de la acción delictual (Respuesta 
Oficio N°48/31/2023).
3.- Oficio Nº33295, del jefe de gabinete del subsecretario del Interior, mediante el cual 
excusa la inasistencia del señor Manuel Monsalve a la presente sesión, a la que se encontraba 
invitado, por haber comprometido previamente su asistencia a la Comisión de Seguridad 
Ciudadana de esta Corporación, solicitando sea invitado para una próxima sesión a exponer 
sobre el tema al que ha sido convocado.
Respecto del tercer documento de la Cuenta (excusa del subsecretario Monsalve), el 
diputado señor Undurraga planteó la necesidad de la Comisión de continuar con la 
tramitación de los proyectos de ley, refundidos, contenidos en los boletines Nos 16.304-31, 
16.305,31 y 16.310-31 ante la ausencia reiterada del Ejecutivo.
Al respecto, la diputada señora Marlene Pérez (presidenta) hizo presente que el 
subsecretario Monsalve sí concurrió a la Comisión en una oportunidad en que fue invitado. 
Sin embargo, debido a que los parlamentarios tuvieron que abocarse al proyecto de ley de 
Presupuestos 2024, la referida sesión debió ser suspendida.
En vista de lo anterior, sugirió invitar nuevamente al subsecretario Monsalve para la 
próxima sesión, y si este no puede asistir, continuar con la tramitación del proyecto. Así fue 
acordado.
V.- ORDEN DEL DÍA
1) Recibir a la Ministra de Desarrollo Social y Familia para que se refiera a su 
participación en el Diálogo convocado recientemente por la Organización de Estados 
Americanos (OEA) y la Unión Europea, en Washington, con el fin de abordar la agenda 
enfocada en pobreza y cuidados, incluyendo los compromisos asumidos en dicha 
instancia, que se traduzcan en acciones tangibles para el país en materia de superación 
de la extrema pobreza; sin perjuicio que se refiera también al estado de avance en la 
elaboración del proyecto de ley sobre el Sistema Nacional de Cuidados.
1 Disponibles en https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/sesiones.aspx?prmID=3324&prmIdTipo=2101
2 Disponible en https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=296434&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 3 ---
3
En relación con el primer punto para el cual fue convocada, la ministra de Desarrollo 
Social y Familia, señora Javiera Toro comentó que la visita fue en el marco de la invitación 
para participar en el Diálogo Político organizado por la OEA y financiado por la Unión Europea, 
donde los temas que se abordaron fueron pobreza multidimensional, desigualdades 
interseccionales e inclusión social. Esto se realizó el 19 de octubre, en Washington. La idea 
era abordar las referidas problemáticas y compartir aprendizajes mutuos de las experiencias 
tanto de Europa como de América Latina en este ámbito.
Como ministra, le tocó exponer en la mesa redonda denominada “Retos para el éxito de 
las políticas de igualdad”. En ella se abordaron distintos temas, pero principalmente hubo un 
debate sobre el desarrollo y la aplicación de indicadores para poder medir la pobreza y la 
desigualdad. Se presentaron distintas experiencias en medición de pobreza tanto por ingresos 
como multidimensional, donde Chile es mirado con buenos ojos por el trabajo que ha hecho. 
También se debatió sobre las consecuencias desiguales de los distintos desafíos mundiales 
que se están observando (pandemia, emergencias climáticas, desplazamientos entre países, 
etc.). Asimismo, hubo un intercambio de experiencias, buenas prácticas y lecciones 
aprendidas en cuanto a la creación de políticas sociales para abordar la pobreza 
multidimensional.
Subrayó que esta oportunidad también fue aprovechada para realizar una reunión de la 
Comisión Interamericana de Desarrollo Social (CIDES), la que se denominó “Fortalecimiento 
de la Cooperación Hemisférica hacia una Reconstrucción Resiliente y el Desarrollo Social 
Sostenible en las Américas”. Chile tiene, a través del Ministerio de Desarrollo Social, la 
presidencia de la CIDES. En esta reunión se abordó, principalmente:
- Identificación de desafíos y oportunidades para fortalecer el desarrollo social sostenible 
en las Américas.
- Discusión del progreso en la implementación del Plan de Acción adoptado en la Quinta 
Reunión de Ministros y Altas Autoridades de Desarrollo Social (V REMDES) y las 
oportunidades para su financiamiento.
- Intercambio de iniciativas para fortalecer la cooperación multilateral en el ámbito de 
desarrollo social.
Por otra parte, acotó que algunos temas en los que hubo particular interés respecto de 
la participación de Chile decían relación con pobreza y cuidados. En relación con los desafíos 
en materia de pobreza, se comentaron los resultados de la Encuesta CASEN 2022, 
especialmente en los temas de metodología de la medición de pobreza por ingreso y 
multidimensional.
Comentó además que, la semana pasada, se constituyó una comisión asesora 
presidencial para la actualización de la medición de la pobreza, la cual, eventualmente, podría 
hacer recomendaciones que se apliquen en la CASEN 2026. Esta comisión, agregó, es parte 
de las recomendaciones que la anterior comisión hizo (la del 2013, después de la CASEN 
2011), pues se consideró que era necesario tener otra instancia similar transcurridos 10 años, 
pues, así como el desarrollo país va avanzando, también se deben considerar elementos 
distintos para la medición de la pobreza. Se espera que las recomendaciones de esta comisión 
se presenten a fines del año 2024. Al respecto, manifestó toda la apertura para ir informando 
del proceso a esta instancia legislativa.
En otro orden de ideas, hizo presente que, en el ámbito de la pobreza y la desigualdad, 
todos los países constataron el importante impacto que tuvo la pandemia en el aumento de la 
desigualdad, pero, así también, el importante rol que tuvo la política social para contener ese 
aumento, lo que así se refleja en la CASEN 2022.
--- PÁGINA 4 ---
4
Algunas de las conclusiones que Chile compartió, que pudieron verse en nuestro país y 
que hicieron sentido a nivel regional, dicen relación con que la pobreza impacta distinto según 
la composición de los hogares. En efecto, hay mayor pobreza en aquellos hogares con jefatura 
femenina y en aquellos con niños, niñas o personas migrantes. También se ha constatado 
que esa vulnerabilidad se agudiza con el riesgo de desastres, que impacta especialmente en 
aquellos territorios que ya tienen brechas. Por ello, el Ministerio de Desarrollo Social está 
asumiendo un rol más activo en relación con la “Protección Social Adaptativa”, es decir, pensar 
en cómo los sistemas de protección social también son capaces de responder ante este tipo 
de shocks o impactos como son los desastres naturales.
En términos de la relación entre pobreza y cuidados, se constata cómo la pobreza de 
tiempo y la pobreza por ingreso se cruzan, y cómo la ausencia de políticas sociales de 
cuidados también incide en eso. En gran medida, por las obligaciones y las necesidades de 
cuidados, las mujeres tienen menos posibilidades de insertarse en el mercado laboral, o de 
hacerlo a tiempo completo, lo que genera pobreza de ingreso.
Finalmente, destacó que los principales desafíos que se asumen en términos de la 
política social son:
- Poder enfrentar desde la misma los desastres naturales y las crisis globales que se 
están viviendo.
- Universalizar la protección social en algunas áreas medulares, así como focalizar en 
otras las políticas para poblaciones con necesidades específicas.
- Fortalecer el acceso de las personas a las prestaciones.
- Necesidad de mayor coordinación entre las distintas instituciones del Estado tanto a 
nivel central como regional o local, así como una mayor intersectorialidad de la política social.
Concluida la exposición de la ministra sobre este punto, los diputados y diputadas 
plantearon diversas reflexiones y consultas sobre el particular, las que fueron respondidas por 
la titular de Desarrollo Social, así como también, por la subsecretaria de Servicios Sociales en 
lo concerniente a su ámbito de competencias.
*****
En relación con el segundo punto para el cual fue convocada, la ministra de Desarrollo 
Social y Familia efectuó una presentación3 relativa a las Bases del Sistema Nacional e 
Integral de Cuidados, del siguiente tenor:
Antecedentes
- Crisis económica agudiza crisis de los cuidados.
- Falta de reconocimiento al rol de las familias y en particular de las mujeres.
- Reforzamiento de la necesidad de un pacto fiscal para aumentar oferta y sostener 
económicamente el sistema.
- Necesidad de un acuerdo social y político transversal para un Sistema Nacional e 
Integral de Cuidados para Chile.
Problemática social
- La falta de redes y servicios de cuidados causa desempleo, pobreza y precariedad 
laboral femenina.
3 Disponible en https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=296548&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 5 ---
5
- Acelerado envejecimiento poblacional, lo que, si no se aborda a tiempo, va generando 
mayores niveles de dependencia.
- La oferta pública es diversa pero débil por hiper-focalización, fragmentación y poca 
eficacia.
- Débil integración de la oferta deriva en un mayor gasto público de otros sectores, 
debido a los efectos en materia de salud, economía y empleo, entre otros.
Diálogo Social “Hablemos de Cuidados”
No partimos de cero: Políticas de Cuidados
--- PÁGINA 6 ---
6
Reconocimiento Personas Cuidadoras
Según la información que muestra la siguiente tabla, son alrededor de 70 mil las 
personas registradas en el RSH, lo que tiene un potencial de crecer hasta, incluso, 600 mil 
personas.
Fortalecimiento oferta pública: Ley de Presupuestos 2024
--- PÁGINA 7 ---
7
Ordenamiento de la oferta pública central y local
Articulación multinivel
Incorporación sector privado
- Es un actor integrante de la corresponsabilidad social.
- Se están trabajando alianzas público-privada para convenios y beneficios que mejoren 
la calidad de vida de las personas que cuidan y requieren cuidados.
- Es un actor relevante para dotar de mayor valor social y económico a la credencial de 
persona cuidadora.
- Se espera que el sector privado se pueda adscribir al Sello Chile Cuida.
--- PÁGINA 8 ---
8
El cuidado es una relación social de interdependencia
SNIC: Una red articulada de apoyos y cuidados
La mirada sistémica del Chile Cuida va a tener en su expresión inicial, que se podrá ver 
el próximo semestre, el circuito de servicios integrados en las diferentes comunas, que tiene 
que ver con la implementación del Presupuesto. Y paulatinamente se irán incorporando la otra 
serie de servicios y programas que atienden a ofertas o situaciones indirectas pero que 
afectan el cuidado, ya sea para prevenir la pérdida de autonomía o para propiciar espacios de 
cuidados relevantes. En el cuarto anillo (Oferta asociada), que es mucho más amplio, la idea 
es ir avanzando en la comprensión de una sociedad de cuidados que a veces son mucho más 
indirectos pero que, sin duda, repercuten en el bienestar de las familias cuidadoras 
(luminarias, infraestructura de paraderos y, eventualmente, la evaluación de una tarifa 
reducida).
Próximos pasos y desafíos
1.- Pacto Fiscal: inversión pública para SNIC.
--- PÁGINA 9 ---
9
- Es fundamental para el aumento de la inversión en un Sistema de Cuidados que 
prevenga la dependencia futura y posibilite la incorporación de las cuidadoras al mundo del 
trabajo.
- Modelo de financiamiento que entregue sostenibilidad al Sistema (colaboración 
público-privada).
2.- Sector económico de cuidados. Esto se está trabajando, fundamentalmente, con los 
ministerios de Economía y Trabajo.
- Análisis económico de retorno de inversión pública en cuidados.
- Mejoramiento de condiciones laborales de las personas cuidadoras.
- Formación y certificación para el trabajo de cuidados: creación de nuevos de 
perfiles de personas cuidadoras. Esto se está trabajando principalmente con SENCE.
3.- Gobernanza y oferta de cuidados.
- Propuesta de Gobernanza Multinivel SNIC.
- Integración de la oferta a nivel territorial.
- Abordar las brechas con pertinencia territorial.
4.- Proyecto de Ley.
- Trabajo prelegislativo parlamentario: enero-marzo. Se espera invitar a los 
parlamentarios a una primera reunión en el mes de enero del próximo año.
- Presentación Comité Asesor Presidencial Interministerial (CAPI) de Cuidados: 
marzo.
- Ingreso proyecto de ley: primer semestre 2024.
Finalmente, hizo presente que el próximo año también se presentará la Política Nacional 
de Cuidados.
Concluida la exposición de la ministra sobre este punto, los diputados y diputadas 
efectuaron diversas preguntas, las que principalmente versaron acerca de la forma en que se 
certifica a las personas que se registran como cuidadoras en el RSH, los grados de 
dependencia de la persona cuidada en relación con esa certificación, la información de las 
comunas que falta por catastrar en relación con el ordenamiento de la oferta pública local, los 
costos estimativos del proyecto de ley del SNIC, y la colaboración del sector privado en esta 
materia. Todas las consultas fueron respondidas tanto por la ministra como por la 
subsecretaria de Servicios Sociales.
* Se deja constancia que el detalle de lo obrado en la sesión y las exposiciones 
íntegras -tanto de las autoridades presentes como de los parlamentarios (as)- se 
encuentran contenidas en el registro audiovisual de la misma, disponible en el sitio web 
de la Corporación.
VI.- ACUERDOS
1.- Reiterar para la próxima sesión la invitación al subsecretario del Interior, señor 
Manuel Monsalve, para que exponga sus puntos de vista respecto de los proyectos de ley, 
refundidos, contenidos en los boletines Nos 16.304-31, 16.305,31 y 16.310-31. En caso de 
que este no asista, se continuará con la tramitación del proyecto. * A petición del diputado 
señor Francisco Undurraga.
2.- Invitar para la próxima sesión al ministro secretario general de la Presidencia, señor 
Álvaro Elizalde, con el propósito que informe acerca de la marcha del Plan Buen Vivir. * A 
petición del diputado señor Francisco Undurraga.
--- PÁGINA 10 ---
10
El debate habido en esta sesión queda archivado en un registro de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento. Asimismo, se encuentra 
contenido en el registro audiovisual4 de la misma.
JUAN CARLOS HERRERA INFANTE
Abogado secretario de la Comisión
4 Disponible en https://www.democraciaenvivo.cl/player.aspx?id=76500