======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=17473&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : ACTA DE LA 2a. SESION, ORDINARIA, DE LA LEGISLATURA EXTRAORDINARIA, 1994-1995, DE LA COMISION INVESTIGADORA DE LA CANCELACION DE LA PERSONAÑLIDAD JURIDICA DE COLONIA DIGNIDAD, CELEBRADA EL MIERCOLES 15 DE MARZO, DE 18.30 A 19.15 HORAS.
AUTOR    : CONGRESO NACIONAL-Proyecto de Modernización
EXTRAIDO : 2026-03-29 08:47:05
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE DESARROLLO SOCIAL, SUPERACIÓN DE LA POBREZA Y
PLANIFICACIÓN 
PERÍODO LEGISLATIVO 2022 – 2026
370ª LEGISLATURA 
 
ACTA DE LA SESIÓN N°26, ORDINARIA, CELEBRADA EL MIÉRCOLES 4 DE ENERO DE 
2023, DE 17.34 A 18.39 HORAS.
SUMARIO: La Comisión se reunió con el objeto de analizar los programas que 
impulsará el FOSIS en 2023 para enfrentar la pobreza y los efectos del aumento del 
costo de vida en los segmentos más vulnerables de la población.
I.- PRESIDENCIA
Presidió la sesión la diputada señora Marlene Pérez.
Actuó como abogado secretario de la Comisión, el señor Juan Carlos Herrera; como 
abogada, la señora Carolina Aqueveque; y como secretaria ejecutiva, la señorita Marcela 
Requena.
II.- ASISTENCIA
Asistieron, de manera presencial, las diputadas señoras María Candelaria Acevedo, 
Viviana Delgado, Carolina Marzán, Carla Morales, Marlene Pérez y Clara Sagardia; y los 
diputados señores Juan Carlos Beltrán, Daniel Melo y Francisco Undurraga.
Asistieron, de forma telemática, la diputada señora Claudia Mix; y los diputados señores 
Joaquín Lavín y Cristóbal Urruticoechea.
Para abordar el tema de Tabla, asistió presencialmente a la sesión el director ejecutivo 
del Fondo de Solidaridad e Inversión Social (FOSIS), señor Nicolás Navarrete.
En calidad de oyente y asistente permanente a la Comisión, participó vía remota el 
asesor de la Biblioteca del Congreso Nacional (Área de Políticas Sociales), señor Mario 
Poblete.
III.- ACTAS1
El acta de la sesión 24ª ordinaria se declaró aprobada por no haber sido objeto de 
observaciones.
El acta de la sesión 25ª ordinaria se puso a disposición de las señoras y señores 
diputados.
IV. CUENTA2
Se recibieron los siguientes documentos:
1.- Oficio Nº 1168 del ministro de Desarrollo Social y Familia, en respuesta a una petición 
de la diputada Marlene Pérez, mediante la cual requiere a esa Cartera y al Servicio Nacional 
de Protección Especializada de la Niñez y Adolescencia, se informe sobre las medidas 
administrativas que se adoptarán para reanudar las licitaciones de programas ambulatorios 
de Mejor Niñez en la región del Biobío, habida consideración que fueron anuladas; y plantea 
otras interrogantes.
2.- Oficio Nº 1169 del ministro de Desarrollo Social y Familia, en respuesta a una 
solicitud de esta Comisión en orden a informar acerca del número de menores que han 
fallecido en residencias del programa Mejor Niñez durante 2022; como asimismo, sobre el 
convenio suscrito por esa Cartera respecto del Hostal Maturana, incluyendo la unidad 
ejecutora, y si contempla la aplicación de un protocolo en caso de vulneración de derechos 
de los niños y niñas que alberga; y, finalmente, explique el motivo por el cual no estaría
1 Disponibles en https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/sesiones.aspx?prmID=3324&prmIdTipo=2101
2 Disponible en http://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=268359&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 2 ---
2
individualizada la menor, residente en el mencionado establecimiento, que fue víctima de una 
violación entre el 12 y 17 de noviembre pasado, y si se conoce su actual paradero (Respuesta 
Oficio N°32/31/2022).
V.- ORDEN DEL DÍA
La Comisión se reunió con el objeto de analizar los programas que impulsará el 
FOSIS en 2023 para enfrentar la pobreza y los efectos del aumento del costo de vida en 
los segmentos más vulnerables de la población.
El director nacional del Fondo de Solidaridad e Inversión Social (FOSIS), señor 
Nicolás Navarrete efectuó una presentación3 ante la Comisión, del siguiente tenor:
FOSIS
El Fondo de Solidaridad e Inversión Social, FOSIS, es un servicio público creado en 
1990, dependiente del Ministerio de Desarrollo Social y Familia.
Su misión institucional es “Contribuir a la superación de la pobreza y vulnerabilidad 
social a través de estrategias que fortalezcan la cohesión social, las habilidades y capacidades 
de personas, familias y comunidades, con pertinencia territorial y enfoque de género”.
Desde su creación, el FOSIS ha sido un actor institucional clave en el combate a la 
pobreza y la vulnerabilidad.
Pobreza en Chile
En Chile se han experimentado décadas de baja sostenida de pobreza medida por 
ingresos, independiente de la metodología con que se mida.
El siguiente es un gráfico que muestra cómo ha ido avanzando la pobreza en Chile a lo 
largo del tiempo.
3 Disponible en http://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=268385&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 3 ---
3
El dato corresponde a la CASEN del 2020. Los 2 millones de personas viviendo bajo la 
línea de la pobreza equivalen a aproximadamente 650 mil hogares. Si se descompone ese 
dato, quienes viven bajo la línea de la pobreza por ingresos son esencialmente niños, niñas y 
adolescentes; y los adultos mayores son el grupo que, porcentualmente, vive menos bajo la 
línea de la pobreza por ingresos. También se presentan heterogeneidades regionales. Por 
ejemplo, Aysén es la que tiene menos gente viviendo bajo la línea de la pobreza. Por otro 
lado, la Araucanía y Ñuble son las que tienen más población viviendo bajo la línea de la 
pobreza.
Un punto importante a considerar es que la medición corresponde al año 2020, cuando 
se estaba en plena pandemia, y el dato fue obtenido cuando habían dos retiros de AFP y seis 
pagos del IFE, por lo que la cifra real puede estar oculta.
Lo anterior es solo pobreza por ingreso. Sin embargo:
--- PÁGINA 4 ---
4
De acuerdo a las definiciones establecidas por los organismos internacionales, la 
pobreza multidimensional dice relación con la fracción de la población que tiene privaciones 
para desarrollarse plenamente, en lo personal y en lo familiar, lo que se mide a través de 
diferentes prestaciones: educación y escolaridad, habitabilidad, acceso a un trabajo digno y 
decente, etc. Si se compara la pobreza por ingresos con la pobreza multidimensional, hay un 
diferencial grande, tal como muestra la lámina anterior.
El cuadro siguiente muestra los aspectos que se miden en la pobreza multidimensional:
Hay tres factores centrales que explican el diferencial de 12 puntos porcentuales entre 
pobreza por ingresos y pobreza multidimensional: a) Escolaridad, asistencia y rezago; b) 
Habitabilidad (estado de la vivienda donde la gente vive y condiciones de hacinamiento), y; c) 
Acceso a trabajo digno y decente (que se mide de forma distinta según se tenga o no título 
profesional).
Estrategias de superación de la pobreza (no solo de FOSIS, sino del Estado)
1.- Redes de protección social: Sistemas que aporten a “garantizar el acceso a ingresos 
adecuados para un nivel de bienestar suficiente de manera universal, servicios sociales (como 
salud, educación, agua y saneamiento), vivienda, políticas de inclusión laboral y trabajo 
decente” (CEPAL, 2019).
2.- Capacidades y habilidades: “proceso mediante el cual las personas, organizaciones 
y sociedades obtienen, fortalecen y mantienen las competencias necesarias para establecer 
y alcanzar sus propios objetivos de desarrollo a lo largo del tiempo” (PNUD, 2008).
3.- Transferencias monetarias: programas de transferencia de dinero que pueden ser 
condicionadas o no condicionadas.
En la segunda estrategia es donde está puesto el foco de FOSIS. A diferencia de las 
otras dos, de lo que se trata en este segmento es de generar competencias con las cuales las 
personas puedan salir adelante. Por ejemplo, programas de emprendimiento (capacitación, 
asistencia técnica, etc.).
--- PÁGINA 5 ---
5
Medidas implementadas por FOSIS
Programas: oferta regular e iniciativas de gestión. El siguiente cuadro da cuenta de 
cuatro programas. Los dos primeros son parte de la oferta regular; y los dos segundos son 
parte de la oferta que se está diseñando, implementando y testeando en el Servicio.
Medidas de mediano plazo (a concretarse durante 2023 o principios de 2024).
1.- Articulación de ecosistemas: emprendimiento, participación / cohesión social. Se ha 
planteado la necesidad, en el marco de la discusión presupuestaria, de trabajar en 
mecanismos de encadenamiento programático.
Hay programas de emprendimiento en muchas instituciones (por ejemplo, INDAP, 
SERCOTEC, PRODEMU, FOSIS, SENSE, etc.), y no necesariamente se actúa de forma 
coordinada, por lo que se espera avanzar hacia una ventanilla única de emprendimiento.
2.- Tributación simplificada: Uno de los problemas detectados es que hay pocos 
incentivos para la formalización de los emprendimientos. Una política que ha tenido buenos 
resultados son los esquemas de simplificación tributaria para MiPymes.
Las razones de la baja tasa de formalización tienen que ver con el temor a la pérdida de 
beneficios sociales y la complejidad de la formalización.
3.- Política pública basada en evidencia: El FOSIS puede ser una “caja de herramientas 
del Estado”, innovando en programas sociales que luego puedan ser escalados por los 
servicios públicos socios.
Se debe tener la certeza de que los programas que se están implementando son 
efectivos, y que los recursos que se están destinando están teniendo un efecto en la vida de 
las familias. Por ello, se están testeando diferentes programas para que, una vez mostrada su 
efectividad, ellos pasen a una fase de escalamiento en el Estado.
*****
Concluida la exposición del director ejecutivo del FOSIS, el diputado señor Beltrán 
solicitó profundizar sobre los “Bancos Públicos”; cómo operarán las cooperativas; y qué 
proyectos se han destinado para la Araucanía.
La diputada señora Delgado reflexionó que el estar casada en este país perjudica a 
las mujeres para efectos de su calificación socioeconómica en el Registro Social de Hogares 
(RSH), lo que a su vez, les impide postular a muchos programas del FOSIS.
--- PÁGINA 6 ---
6
Por otra parte, consultó en cuáles regiones está presente el programa Emprendamos; y 
cómo se organizarán los vecinos para las compras colectivas, a propósito del programa 
“Juntos más barato”, pues la idea es que esto no se transforme en un monopolio.
Respondiendo las interrogantes, el director del FOSIS señaló que en el Servicio hay 
un tránsito permanente hacia el enfoque de género por una necesidad intrínseca de la 
institución, pues quienes postulan y participan de los programas de FOSIS, en más de un 90% 
son mujeres.
En otro orden de ideas, compartió la reflexión de la diputada señora Delgado en cuanto 
al RSH. Sin embargo, precisó que la asignación de los programas de FOSIS no es única y 
exclusivamente a través del RSH, sino que hay una mixtura. La misión institucional es ayudar 
a las familias que viven en condición de pobreza o vulnerabilidad, y el RSH define una parte 
de la población con la cual se quiere trabajar, pero dentro de ese grupo se da mucho peso -
por ejemplo, en los programas de emprendimiento- a la posibilidad que tiene un 
emprendimiento de surgir y a la fracción de ese emprendimiento que constituye un aporte al 
ingreso familiar, entre otras variables.
Respecto del programa Emprendamos, precisó que está presente en las 16 regiones 
del país, aunque no en todas las comunas (está en cerca del 70% del territorio del país).
En cuanto a las cooperativas de consumo, explicó que aquello está en etapa de pilotaje. 
Se tomó un modelo que se está implementando en algunas comunas de Santiago para ver si 
tiene posibilidades de escalamiento. La idea es tomar organizaciones para que realicen 
algunas compras colectivas, al por mayor; ya sea con los proveedores directos, con los 
distribuidores, o con centros de abastecimiento (La Vega, por ejemplo, o la Feria Lo Valledor). 
En definitiva, se trabaja con las organizaciones de manera que hagan un proceso de 
planificación de compra en conjunto, se hace el vínculo con quienes abastecen, y se 
acompaña el proceso por 7 u 8 meses, de tal forma de dejar las capacidades instaladas en la 
comunidad.
Tratándose de los bancos públicos de alimentos, explicó que lo que se hace es recibir 
donaciones de privados y disponibilizarlas para las familias. En cuanto a los receptores, la 
idea es aplicar un enfoque descentralizador, de manera tal que no sea el Estado quien 
determine quien recibe, sino que sean las propias comunidades quienes lo decidan. En 
definitiva, es una alianza público-privada entre la comunidad organizada y quienes donan.
En una segunda ronda de intervenciones, la diputada señora Delgado preguntó si las 
personas en situación de discapacidad pueden postular al FOSIS.
La diputada señora Carla Morales destacó el aporte que hacen los gobiernos 
regionales al FOSIS, a fin de llegar a más beneficiarios.
Por otra parte, concordó en que, en general, luego de los programas las capacidades 
quedan instaladas. Sin embargo, manifestó su inquietud por las políticas públicas que deben 
evaluarse en el tiempo. A su juicio, el FOSIS genera mucho asistencialismo, y no tiene las 
condiciones que permitan proyectar una política pública con mayor ambición en torno al 
desarrollo de la autonomía económica de una mujer (sus beneficiarios son mayoritariamente 
mujeres). Asimismo, hay muchas mujeres vulnerables que quedan fuera de los programas, 
cuando lo que requieren son oportunidades, acompañamiento y redes de apoyo estatales para 
desarrollarse.
La diputada señora Marzan se refirió a lo complejo que resulta postular a los diversos 
proyectos, traba que, según lo que relatan las organizaciones, es transversal a todos los 
servicios o reparticiones del Estado. En la misma línea, preguntó si las personas conocen las 
razones por las cuales no son admitidas a un determinado programa; y cuáles son los criterios 
para resultar beneficiados.
--- PÁGINA 7 ---
7
También hizo hincapié en el horario en que se realizan las capacitaciones, muchas de 
ellas en horario de oficina.
Contestando las interrogantes, el director del FOSIS afirmó que no existe ninguna 
restricción respecto de las personas en situación de discapacidad. En particular, para postular 
a los programas de Emprendimiento, existen cinco requisitos, pero aquellos que son comunes 
a todo programa son: ser mayor de edad y contar con RUN.
En otra materia, compartió que la postulación es compleja para algunos grupos, sobre 
todo en situación post pandémica, donde se migró a postulaciones 100% on line. Este año se 
está funcionando con un sistema híbrido (on line y también presencial).
Respecto a si se comunica o no a las personas las razones por las cuales no resultaron 
favorecidas en la postulación a un determinado programa, comentó que, en atención a una 
sugerencia generada en esta misma Comisión, el Servicio hizo un cambio en la comunicación, 
intentando mejorar los aspectos deficientes, y parte de lo que se hará en marzo -antes de los 
procesos de postulación- es recoger en el territorio cómo sintió la gente esa nueva 
comunicación. Precisó que, actualmente, lo que se comunica a las personas es si quedaron 
o no seleccionadas, cuál fue el puntaje de selección y cuál fue el puntaje obtenido por el 
postulante. Con todo, admitió que se puede trabajar en una comunicación más efectiva.
En cuanto a la selección de los beneficiarios, explicó que esta se rige por requisitos de 
admisibilidad generales: la edad, contar con un RUN, y estar dentro del 60% de la población 
más vulnerable, de acuerdo al RSH. Sin embargo, como ese grupo de personas es muy 
grande, la selección se basa en la centralidad del emprendimiento en la vida de la persona, 
medido por variables como la cantidad de horas que le dedica, cuánto representa de su 
ingreso familiar y cuánto tiempo lleva haciéndolo. Por ello, el rol que juega el RSH en esta 
materia no es el principal, sobre todo tratándose de los programas de Emprendimiento.
Respecto al horario de las capacitaciones, se manifestó llano a evaluarlo.
En relación con lo planteado por la diputada señora Morales, compartió que, 
efectivamente, hay mucha gente que queda fuera de los programas. Por ejemplo, el año 2022 
hubo 300 mil postulaciones, y solo 34 mil cupos. Esto, sin duda, desalienta a las personas 
para futuras postulaciones. Por ello, una de las cosas que se puede hacer es, por ejemplo, 
implementar una especie de puntaje por re postulación, a fin de favorecer a quienes postulan 
muchas veces a un programa y no son seleccionados.
También hay un problema de arrastre, que es la visibilidad de la oferta pública, por lo 
que se debe establecer una articulación mucho más fuerte dentro del Estado para generar 
oportunidades a todos quienes lo requieran. En efecto, es fundamental que exista una 
ventanilla única de postulación que ordene la oferta, y la intención del gobierno es dejar ese 
sistema instalado.
Continuando con las consultas, el diputado señor Melo preguntó por los resultados de 
la nueva encuesta CASEN, o si hay algunos datos disponibles que permitan tener una primera 
aproximación.
En segundo lugar, se preguntó cómo hacer para robustecer el trabajo que viene 
realizando el FOSIS, que es un Servicio muy demandado por la ciudadanía, pero que no tiene 
toda “la espalda” para dar respuesta a esas necesidades. Manifestó que, quizá, una solución 
sería que los programas que tiene el FOSIS se complementen con otro tipo de ayudas, por 
ejemplo, transferencias económicas directas, subsidios, etc., consultando que está pensando 
el gobierno sobre esta materia.
--- PÁGINA 8 ---
8
El director del FOSIS señaló que, actualmente, la CASEN está en campo (hasta finales 
de enero), por lo que los datos debiesen estar disponibles entre junio y julio de este año. 
Agregó que durante este gobierno habrán dos encuestas CASEN (la segunda, el año 2024).
En cuanto a la segunda reflexión del diputado señor Melo, sostuvo que el ordenamiento 
de la oferta pública es fundamental. También potenciar una red de protección social fuerte, 
con responsabilidad fiscal; fortalecer las capacidades y habilidades de las personas, de tal 
forma que sean capaces de generar ingresos por sus medios; y descentralizar la pobreza, 
que es lo que hace el FOSIS, porque esta tiene dimensiones distintas según la heterogeneidad 
del territorio. Entonces, un Estado que se preocupe de fortalecer capacidades y habilidades 
con lo que los territorios van necesitando, probablemente es la política anti pobreza de más 
largo plazo que se pueda establecer.
VI.- ACUERDOS4
Se acordó oficiar al ministro de Desarrollo Social y Familia, y por su intermedio, al 
director nacional de la Corporación Nacional de Desarrollo Indígena (CONADI), con el objeto 
que explique, por una parte, los criterios utilizados por dicho organismo para la compra, 
durante el año 2022, de dos predios de 660 y 347 hectáreas de superficie, ubicados en las 
comunas de Traiguén y Lautaro, región de La Araucanía, y que fueron asignados a dos 
comunidades que en años previos habrían marcado o tomado terrenos, contraviniendo de 
este modo lo establecido en la glosa 16, partida 21, capítulo 6 de la Ley de Presupuestos; y, 
por otro lado, señale si la CONADI tuvo en consideración, al momento de asignar los predios, 
que ellos estaban en situación de usurpación, como una medida para presionar al Estado por 
la entrega de tierras (Oficio N°033,31/2023, del 5 de enero de 2023). * A solicitud del 
diputado Francisco Undurraga.
El debate habido en esta sesión queda archivado en un registro de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento. Asimismo, se encuentra 
contenido en el registro audiovisual5 de la misma.
JUAN CARLOS HERRERA INFANTE
Abogado secretario de la Comisión
4 Los oficios despachados por acuerdo de la Comisión y sus respuestas, se encuentran disponibles en el siguiente 
link: http://www.camara.cl/legislacion/comisiones/oficios_enviados.aspx?prmID=3324
5 Disponible en https://www.democraciaenvivo.cl/player.aspx?id=3324&name=PROGC019645.mp4