======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=19115&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : ACTA DE LA 2a. SESION, ORDINARIA, DE LA LEGISLATURA EXTRAORDINARIA, 1994-1995, DE LA COMISION INVESTIGADORA DE LA CANCELACION DE LA PERSONAÑLIDAD JURIDICA DE COLONIA DIGNIDAD, CELEBRADA EL MIERCOLES 15 DE MARZO, DE 18.30 A 19.15 HORAS.
AUTOR    : CONGRESO NACIONAL-Proyecto de Modernización
EXTRAIDO : 2026-03-29 08:45:54
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE DESARROLLO SOCIAL, SUPERACIÓN DE LA POBREZA Y
PLANIFICACIÓN 
PERÍODO LEGISLATIVO 2022 – 2026
371ª LEGISLATURA 
 
ACTA DE LA SESIÓN N°48, ESPECIAL, CELEBRADA EL LUNES 6 DE NOVIEMBRE DE 
2023, DE 15.03 A 15.58 HORAS.
SUMARIO: La Comisión se reunió con el objeto de continuar la discusión general de 
los siguientes proyectos de ley, de origen en mociones y que cumplen su primer trámite 
constitucional y reglamentario:
1) De los diputados señores Sauerbaum, Longton y Rey; y de la diputada señora 
Raphael, que modifica la ley Nº18.056, que establece normas generales sobre 
otorgamiento de pensiones de gracia por el presidente de la República, para limitar la 
discrecionalidad y fomentar la transparencia en su concesión (Boletín Nº16.304-31).
2) De los diputados señores Leal, Alessandri, Coloma, Donoso, Fuenzalida, Labbé, 
Lilayu, Moreira y Ramírez (don Guillermo); y de la diputada señora Bravo (doña Marta), 
que modifica la ley Nº18.056, que establece normas generales sobre otorgamiento de 
pensiones de gracia por el presidente de la República, para impedir la concesión de 
este beneficio a peticionarios con antecedentes penales (Boletín Nº16.305-31).
3) De los diputados señores Ojeda, Calisto, Camaño, Jürgensen, Kaiser, Leal, 
Longton, Romero (don Agustín), Sánchez y Teao, que modifica la ley Nº18.056, que 
establece normas generales sobre otorgamiento de pensiones de gracia por el 
presidente de la República para impedir su aplicación a personas que registren 
condenas de carácter penal (Boletín Nº16.310-31).
I.- PRESIDENCIA
Presidió la sesión la diputada señora Marlene Pérez.
Actuó como abogado secretario de la Comisión, el señor Juan Carlos Herrera; como 
abogada, la señora Carolina Aqueveque; y como secretaria ejecutiva, la señorita Marcela 
Requena.
II.- ASISTENCIA
Asistieron las diputadas señoras María Candelaria Acevedo, Viviana Delgado, Claudia 
Mix, Carla Morales, Marlene Pérez y Clara Sagardía; y los diputados señores Juan Carlos 
Beltrán, Joaquín Lavín, Francisco Undurraga y Cristóbal Urruticoechea.
Respecto de los proyectos de ley en Tabla, se contó con la participación del diputado 
señor Henry Leal, autor de la moción contenida en el boletín N°16.305-31. Además, expuso 
respecto de la materia la profesional de la Biblioteca del Congreso Nacional (BCN), señora 
Irina Aguayo.
Asimismo, se contó con la asistencia del asesor permanente para esta Comisión 
designado por el Ministerio de Desarrollo Social y Familia, señor Fernando Carvallo.
III.- ACTAS1
El acta de la sesión 46ª, especial, se declaró aprobada por no haber sido objeto de 
observaciones.
El acta de la sesión 47ª, especial, se puso a disposición de los señores y señoras 
diputadas.
1 Disponibles en https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/sesiones.aspx?prmID=3324&prmIdTipo=2101
--- PÁGINA 2 ---
2
IV. CUENTA2
Se recibieron los siguientes documentos:
1.- Oficio Nº18.926 del secretario general de la Cámara de Diputados, comunicando que 
la Sala de la Corporación no accedió a la solicitud de esta Comisión en orden a remitir para 
su estudio e informe el proyecto de ley que regula la protección de dirigentas y dirigentes 
sociales (Boletín N°16.356-06), actualmente radicado en la Comisión de Gobierno Interior, 
Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización (Respuesta oficio N°55/31/2023).
2.- Oficio Nº18.930 del secretario general de la Cámara de Diputados, comunicando que 
la Corporación accedió a la solicitud de la Comisión en orden a refundir, y en consecuencia 
tratar conjuntamente, los siguientes proyectos de ley, iniciados en moción, en primer trámite 
constitucional: a) Modifica la ley N°18.056, que establece normas generales sobre 
otorgamiento de pensiones de gracia por el presidente de la República, para limitar la 
discrecionalidad y fomentar la transparencia en su concesión (boletín N°16.304-31); b) 
Modifica la ley N°18.056, que establece normas generales sobre otorgamiento de pensiones 
de gracia por el presidente de la República, para impedir la concesión de este beneficio a 
peticionarios con antecedentes penales (boletín N°16.305-31); y c) Modifica la ley N°18.056, 
que establece normas generales sobre otorgamiento de pensiones de gracia por el presidente 
de la República, para impedir su aplicación a personas que registren condenas de carácter 
penal (boletín N°16.310-31). Respuesta oficio N°54/31/2023.
3.- Oficio Nº709, de la subsecretaria de la Niñez, informando respecto de las glosas Nos 
04, 05, 08, 09 y 10 de la partida 21 del Ministerio de Desarrollo Social y Familia, capítulo 10, 
programa 02, Sistema de Protección Integral a la Infancia, en el marco de la Ley Nº21.516 de 
Presupuestos para el Sector Público año 2023.
4.- Carta de la diputada e integrante de esta instancia, señora Carla Morales, mediante 
la cual solicita a la Comisión, en el marco de la participación de la ministra de Desarrollo Social 
y Familia en el diálogo de alto nivel convocado por la Organización de Estados Americanos y 
la Unión Europea en la ciudad de Washington, se le formule una invitación para que exponga 
detalladamente sobre la agenda enfocada en pobreza y cuidados que se discutió durante esa 
gira, así como cualquier acuerdo, compromiso o iniciativa derivada de dichas conversaciones.
5.- Correo electrónico del jefe de gabinete del contralor general de la República 
informando que, por razones de agenda previamente establecidos, el señor Jorge Bermúdez 
no podrá asistir a la presente sesión de la Comisión (a la cual se encontraba invitado para 
exponer respecto de los proyectos de ley en Tabla).
6.- Nota del jefe jurídico-legislativo del Ministerio de Desarrollo Social y Familia 
informando que, en la presente sesión, participará como asesor de esa Cartera el señor 
Fernando Carvallo. Asimismo, hace saber a la Comisión que el subsecretario del Interior 
desea asistir en una próxima oportunidad para exponer sobre los proyectos de ley refundidos 
de pensiones de gracia. Lo anterior, atendido que el Ministerio del Interior es quien tiene las 
competencias para la tramitación de dichas pensiones.
En cuanto a los documentos de la Cuenta, se acordó:
- Respecto del consignado en el N°1, insistir con la petición a la Sala de la Corporación.
- Respecto del consignado en el N°4, invitar a la ministra de Desarrollo Social y Familia 
para tal efecto.
2 Disponible en https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=293885&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 3 ---
3
- Respecto del consignado en el N°5, invitar a la sub contralora general de la República, 
o a quien el contralor designe en su representación, para que exponga su visión respecto de 
los proyectos de ley en Tabla.
- Respecto del consignado en el N°6, invitar al subsecretario del Interior, con el mismo 
propósito.
Los detalles de los acuerdos se explicitan en el acápite final de la presente acta.
V.- VARIOS
Los diputados señores Undurraga y Beltrán plantearon diversas solicitudes, las 
cuales, por derivar en acuerdos, se consignan en el acápite final de la presente acta.
VI.- ORDEN DEL DÍA
La Comisión se reunió con el objeto de continuar la discusión general de los 
siguientes proyectos de ley, de origen en mociones y que cumplen su primer trámite 
constitucional y reglamentario:
1) Que modifica la ley Nº18.056, que establece normas generales sobre 
otorgamiento de pensiones de gracia por el presidente de la República, para limitar la 
discrecionalidad y fomentar la transparencia en su concesión (Boletín Nº16.304-31).
2) Que modifica la ley Nº18.056, que establece normas generales sobre 
otorgamiento de pensiones de gracia por el presidente de la República, para impedir la 
concesión de este beneficio a peticionarios con antecedentes penales (Boletín 
Nº16.305-31).
3) Que modifica la ley Nº18.056, que establece normas generales sobre 
otorgamiento de pensiones de gracia por el presidente de la República para impedir su 
aplicación a personas que registren condenas de carácter penal (Boletín Nº16.310-31).
Diputado señor Henry Leal, autor del boletín N°16.305-31
En primer lugar, el parlamentario hizo presente que, en la Comisión Especial 
Investigadora sobre procedimiento y criterios en relación con pensiones de gracia concedidas 
a víctimas de hechos derivados del estallido social, que él preside y que ya está finalizando, 
hubo un consenso generalizado entre quienes concurrieron a exponer en orden a que el 
instrumento de las pensiones de gracia se utilizó de manera incorrecta o indebida. En efecto, 
el propio INDH manifestó que nunca se debió haber utilizado este mecanismo para efectos de 
retribuir a las víctimas del estallido social, pues lo que correspondía, en ese caso, era dictar 
una ley reparatoria.
Acotó que la ley N°18.056 fue pensada para otros fines, esto es, otorgar pensiones a 
personas por sus servicios distinguidos, por mérito en beneficio del país o de la patria, a 
personas afectadas por catástrofes, a personas gravemente incapacitadas para ejercer 
labores remuneradas, en casos calificados por el presidente de la República, etc. Sin 
embargo, en el caso de víctimas de hechos derivados del estallido social, se utilizó esta figura 
para satisfacer una finalidad que debió ser abordada mediante una ley especial dictada para 
tal efecto.
En virtud de lo anterior, enfatizó que los autores de este proyecto consideran que no es 
correcto entregar pensiones de gracia a personas con antecedentes penales, por lo cual 
debiese existir una limitación en la ley en ese sentido. Y, si bien, una persona con o sin 
antecedentes penales puede, efectivamente, sufrir vulneraciones de sus derechos humanos, 
para ello debe recurrirse a la figura de una ley reparatoria, pues las pensiones de gracia tienen 
un propósito distinto, que es retribuir a personas que han prestado servicios distinguidos a la
--- PÁGINA 4 ---
4
patria o han hecho una aporte al país; o bien, a personas que han sido afectadas por 
catástrofes u otros eventos similares.
Profesional de la Biblioteca del Congreso Nacional (BCN), señora Irina Aguayo
La invitada efectuó una presentación3 ante la Comisión, titulada “Antecedentes para 
optar a una pensión de gracia en Chile. Referencia a los casos de Perú y Colombia”, y en 
virtud de la cual desarrolló los siguientes tópicos:
Chile
Historia Legislativa
- En 1836 se formularon las pensiones de gracia por primera vez.
- En 1887 se aprueba la ley sobre solicitudes de pensiones de gracia.
- No se sabe en qué momento o periodo exacto se establece la costumbre de que sean 
los partidos políticos con presencia en el Congreso quienes soliciten el beneficio para 
personas de sus partidos.
- En 1970, en el Gobierno de Eduardo Frei Montalva se modifica la Constitución de 1925, 
estableciendo que las pensiones de gracia sean otorgadas exclusivamente por el presidente 
de la República.
- Entre 1973 y 1980, los beneficios son otorgados por la Junta de Gobierno a través de 
una Comisión Especial que es mandatada a revisar las postulaciones para recibir las 
pensiones de gracia.
-En 1981 se dicta la ley Nº18.056, que establece normas generales sobre otorgamiento 
de pensiones de gracia por el presidente de la República.
- En 1993 la ley Nº19.234 extiende el beneficio a los exonerados políticos.
- En 2003 la ley Nº19.881 establece un nuevo plazo para acogerse a la ley Nº19.234.
- En 2022 la ley Nº21.424 incorpora como beneficiarios de pensiones de gracia a que 
se refiere la ley Nº18.056, con ocasión del Covid-19, a las personas que indica (hijos menores 
de edad que se encuentran cursando estudios y cuyos padres han fallecido por efecto de 
dicha enfermedad).
Ley N°18.056, que establece normas generales sobre otorgamiento de pensiones de 
gracia por el presidente de la República
1.- Aspectos generales:
- Corresponde a un beneficio pecuniario, de carácter vitalicio o transitorio 
solicitado al presidente de la República a través del Ministerio del Interior y otorgado mediante 
decreto supremo.
- El otorgamiento de este beneficio es una facultad propia del presidente de la 
República, quien es asesorado por una comisión especial en el estudio de las pensiones de 
gracia.
- El monto en pesos es fijado en Ingresos Mínimos Mensuales para fines no 
remuneracionales (a partir del 1º de septiembre del año 2023, este es de $296.511, según ley 
N°21.578, de mayo de 2022). El monto máximo de la pensión de gracia equivale a 1,5 Ingresos 
Mínimos Mensuales.
- No es heredable.
3 Disponible en https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=293861&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 5 ---
5
2.- Requisitos que establece la ley N°18.056:
- Haber prestado servicios distinguidos, o realizado actos meritorios en beneficio 
del país (Artículo 2, letra a).
- Personas afectadas por accidentes o catástrofes (Artículo 2, letra b).
- Personas gravemente incapacitadas para ejercer labores remuneradas (Artículo 
2, letra c).
- En casos calificados, el presidente de la República puede otorgar estas 
pensiones sin que la persona beneficiaria cumpla con los requisitos establecidos en la ley 
(Artículo 6).
3.- Casos en que no se otorgará una pensión de gracia (Artículo 4):
- Si el solicitante cuenta con una pensión (contributiva o no contributiva) u otro 
beneficio otorgado por el Estado, organismos privados u organismos previsionales públicos o 
privados (letras a y c).
- Si quien solicita depende de forma estable de un tercero (letra b).
- Si cuenta con patrimonio o renta que le permite la subsistencia (letra d).
4.- Covid-19:
La ley N°21.424, de febrero de 2022, agrega un artículo transitorio que establece -a 
contar de marzo de 2020 y para el año 2022- que hasta los 18 años pueden invocar la letra 
b) del artículo 2 si son estudiantes cuyos cuidadores legales fallecieron por Covid-19.
Proyecto de ley sobre otorgamiento de pensiones de gracia (boletines refundidos Nos 
16.304-31, 16.305-31 y 16.310-31). Modificaciones propuestas a la ley N°18.056
1.- Boletín N°16.304-13:
- Artículo 2: Incorpora un inciso final, nuevo, que señala que no se otorgarán 
pensiones de gracia cuando la afectación, incapacidad o dificultad derive de una exposición 
imprudente al riesgo.
- Artículo 4: Incorpora letras e) y f), nuevas, que señalan que el beneficio no se 
otorgará si el peticionario ha sido condenado por delito (pena de crimen o simple delito); y se 
requiere no haber cesado en cargos públicos como consecuencia de medidas disciplinarias 
(falta grave a la probidad).
- Artículo 6: Otorgamiento de pensiones por decreto supremo fundado del 
presidente de la República.
- Artículo 7: Incorpora un inciso final sobre las actas de las sesiones de la Comisión 
Especial (deberán ser públicas).
- Artículo 8: sobre el plazo de las pensiones de gracia.
2.- Boletín N°16.305-31:
Artículo único (9º, nuevo): señala que no podrán acceder a pensión de gracia las 
personas con antecedentes penales.
3.- Boletín N°16.310-31:
Artículo único: Incorpora un inciso segundo al artículo 6 que dispone que el 
presidente de la República no podrá otorgar pensiones de gracia a quienes tengan condenas 
de carácter penal.
--- PÁGINA 6 ---
6
Presupuesto fiscal en jubilaciones, pensiones y montepíos (incluye pensiones de gracia)
Pensiones de gracia al año 2022
El Ministerio del Interior y Seguridad Pública, a través del subsecretario del Interior, 
informó a la Comisión Investigadora sobre el otorgamiento de pensiones de gracia a victimas 
del estallido social  -con información del INDH- que las solicitudes aprobadas por la comisión 
especial asesora en el año 2022 fueron las siguientes:
1.- Total de pensiones de gracia en régimen al 31 de diciembre de 2022: 18.670.
2.- Total de pensiones de gracia a víctimas del estallido social: 418 (148 fueron 
entregadas por el gobierno del presidente Piñera y 270 por el del presidente Boric).
3.- De este total, 40 personas tienen antecedentes penales (17 habrían sido otorgadas 
por el presidente Piñera y las otras 23 restantes por el presidente Boric).
4.- Total monto potencialmente pagados a víctimas del estallido social (en pesos de 
2024) para el año 2022 es aproximadamente $186 millones, correspondiente al 0,22% de la 
asignación de Jubilaciones, Pensiones y Montepíos del presupuesto del año 2022 presente 
en el Tesoro Público (Programa Subsidios).
5.-El monto promedio de las pensiones es de alrededor de $400.000, según lo informado 
por el Ministerio del Interior a la Comisión Investigadora.
Experiencia comparada. Caso de Perú
- Ley N°27.747, de mayo de 2002.
- Pensiones de gracia otorgadas deben ser aprobadas por el Congreso a solicitud del 
Poder Ejecutivo.
- Requisitos:
* A personas que hayan realizado una labor de trascendencia nacional.
* Que no reciban otra pensión.
--- PÁGINA 7 ---
7
* De forma póstuma lo recibe el cónyuge o los hijos hasta cumplir la mayoría de 
edad.
* No son heredables si es entregada en vida.
- Para determinar si la persona es sujeto de la pensión de gracia, existe una Comisión 
Calificadora de merecimiento de pensión de gracia, que evalúa y la envía al Consejo de 
Ministros mediante Proyecto de Resolución Legislativa.
- Monto de la pensión: 2 a 8 ingresos mínimos vitales.
- Con cargo a la Ley de Presupuestos del Sector Público (no origina cargos adicionales 
al Tesoro, a diferencia de Chile).
Experiencia comparada. Caso de Colombia
- Ley N°114, de 1913.
* Como compensación o retribución a favor de los docentes de escuelas primarias 
territoriales que tenían una diferencia salarial frente a los maestros de carácter nacional.
* Que hayan ejercido la docencia por al menos 20 años.
- Ley N°116, de 1928. Se extiende el beneficio a docentes y profesores de escuelas 
normales y a los inspectores de instrucción pública.
- Ley N°37, de 1933. Extiende el beneficio a maestros de enseñanza secundaria.
- Ley N°91, de 1989.
* Limita el derecho a la pensión de gracia a docentes vinculados hasta el 31 de 
diciembre de 1980, con al menos 50 años de edad y 20 años de servicio.
* Crea el Fondo Nacional de Prestaciones Sociales del Magisterio.
* El reconocimiento y pago de la pensión estaría a cargo de la Caja Nacional de 
Previsión Social.
* Pensión de gracia compatible con la pensión de jubilación. Para los docentes 
vinculados a partir del 1 de enero de 1990, se reconoce solo una pensión de jubilación 
equivalente al 75% del salario mensual promedio del último año.
*****
Concluida la exposición de la profesional de la BCN, el diputado señor Undurraga le 
consultó si una persona que recibe pensión de gracia puede acceder a la pensión garantizada 
universal (PGU).
Respondiendo la interrogante, la señora Aguayo señaló que no es posible, pues de 
acuerdo a nuestra legislación, quien recibe pensión de gracia no puede recibir otro tipo de 
pensión, ni contributiva (AFP: renta vitalicia o retiro programado) ni no contributiva (PGU). La 
única excepción es el aporte previsional solidario (APS) de invalidez.
VII.- ACUERDOS4
1.- En relación con los documentos de la Cuenta, se acordó:
a) Oficiar al presidente de la Cámara de Diputadas y Diputados, con el objeto de 
reiterarle la solicitud en orden a recabar el asentimiento de la Sala para que sea enviado a 
esta Comisión, para su conocimiento e informe, el proyecto de ley, de origen en mensaje y en 
primer trámite constitucional y reglamentario, que regula la protección de dirigentas y
4 Los oficios despachados por acuerdo de la Comisión y sus respuestas, se encuentran disponibles en el siguiente 
link: https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/oficios_enviados.aspx?prmID=3324
--- PÁGINA 8 ---
8
dirigentes sociales (boletín N°16.356- 06), actualmente radicado en la Comisión de Gobierno 
Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización (Oficio N°057/31/2023). * A petición de 
la diputada señora Viviana Delgado.
b) Invitar a la próxima sesión a la ministra de Desarrollo Social y Familia para que 
se refiera, por una parte, a su participación en el Diálogo convocado recientemente por la 
Organización de Estados Americanos (OEA) y la Unión Europea, en Washington, con el fin 
de abordar la agenda enfocada en pobreza y cuidados, incluyendo los compromisos asumidos 
en dicha instancia que se traduzcan en acciones tangibles para el país en materia de 
superación de la extrema pobreza; y, por otra, al estado de avance en la elaboración del 
proyecto de ley sobre el Sistema Nacional de Cuidados. * A solicitud de las diputadas 
señoras Carla Morales y Marlene Pérez, respectivamente.
c) Invitar a la sub contralora general de la República, o a quien el contralor designe 
en su representación, para que exponga su visión respecto de los proyectos de ley, 
refundidos, contenidos en los boletines Nos 16.304-31, 16.305,31 y 16.310-31. * A 
sugerencia del diputado señor Francisco Undurraga.
d) Invitar al subsecretario del Interior para que exponga sus puntos de vista 
respecto de los proyectos de ley, refundidos, contenidos en los boletines Nos 16.304-31, 
16.305,31 y 16.310-31. * A sugerencia de la diputada señora Marlene Pérez.
2.- En relación con el proyecto de ley, de origen en moción, y que cumple su segundo 
trámite constitucional en el Senado, que modifica la ley N°20.422, para incorporar un marco 
regulatorio aplicable a quienes se dedican al cuidado de personas con discapacidad (boletín 
N°12.239-31), se acordó despachar los siguientes oficios: * A petición del diputado señor 
Francisco Undurraga.
a) Al presidente de la Comisión de Salud del Senado, con el objeto de solicitarle, 
si lo tiene a bien, se ponga en Tabla a la brevedad posible dicho proyecto, en atención al 
tiempo transcurrido desde que se presentó dicha iniciativa en el Parlamento y a la necesidad 
de contar con una legislación sobre la materia en referencia (Oficio N°059/31/2023, de fecha 
7 de noviembre de 2023).
b) Al ministro secretario general de la Presidencia, con el objeto de solicitarle, si 
lo tiene a bien, se disponga tramitar con urgencia dicha iniciativa, por las mismas razones 
indicadas en el oficio anterior (Oficio N°058/31/2023, de fecha 7 de noviembre de 2023).
3.- Oficiar al presidente de la República con el objeto de solicitarle, si lo tiene a bien, se 
envíe al Parlamento, a la brevedad posible, el proyecto de ley que regula el Sistema Nacional 
de Cuidados, dada la urgente necesidad de contar con un marco regulatorio sobre la materia; 
sin perjuicio de considerar un significativo incremento del estipendio que reciben actualmente 
los cuidadores y cuidadoras, por la abnegada función que realizan en beneficio de una parte 
importante de la población del país (Oficio N°060/31/2023, de fecha 7 de noviembre de 2023). 
* A petición del diputado señor Juan Carlos Beltrán.
El debate habido en esta sesión queda archivado en un registro de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento. Asimismo, se encuentra 
contenido en el registro audiovisual5 de la misma.
JUAN CARLOS HERRERA INFANTE
Abogado secretario de la Comisión
5 Disponible en https://www.democraciaenvivo.cl/player.aspx?id=76231