======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=13847&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : ACTA DE LA 2a. SESION, ORDINARIA, DE LA LEGISLATURA EXTRAORDINARIA, 1994-1995, DE LA COMISION INVESTIGADORA DE LA CANCELACION DE LA PERSONAÑLIDAD JURIDICA DE COLONIA DIGNIDAD, CELEBRADA EL MIERCOLES 15 DE MARZO, DE 18.30 A 19.15 HORAS.
AUTOR    : CONGRESO NACIONAL-Proyecto de Modernización
EXTRAIDO : 2026-03-29 08:46:03
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE DESARROLLO SOCIAL, SUPERACIÓN DE LA POBREZA Y
PLANIFICACIÓN 
PERÍODO LEGISLATIVO 2022 – 2026
371ª LEGISLATURA 
 
ACTA DE LA SESIÓN N°46, ESPECIAL, CELEBRADA EL LUNES 2 DE OCTUBRE DE 
2023, DE 15.03 A 16.13 HORAS.
SUMARIO: La Comisión se reunió con el objeto de continuar analizando las peticiones 
que han formulado a las autoridades del FOSIS la Asociación Nacional de Funcionarios 
del FOSIS (ANFOSS) y el Sindicato de Trabajadores a Honorarios de dicho organismo; 
y, especialmente, la factibilidad de que el gobierno otorgue los recursos necesarios en 
el presupuesto 2024 para poder financiar medidas tales como el mejoramiento de los 
grados de un número importante de funcionarios, la renovación del parque de 
vehículos para salidas a terreno y el complemento de reajuste del 4% a los trabajadores 
a honorarios.
I.- PRESIDENCIA
Presidió la sesión la diputada señora Marlene Pérez.
Actuó como abogado secretario de la Comisión, el señor Juan Carlos Herrera; como 
abogada ayudante, la señora Carolina Aqueveque; y como secretaria ejecutiva, la señorita 
Marcela Requena.
II.- ASISTENCIA
Asistieron las diputadas señoras María Candelaria Acevedo, Yovana Ahumada, Viviana 
Delgado, Claudia Mix, Carla Morales, Marlene Pérez (presidenta) y Clara Sagardía; y los 
diputados señores Joaquín Lavín, Héctor Ulloa y Cristóbal Urruticoechea. En reemplazo del 
diputado Juan Carlos Beltrán asistió la diputada Ximena Ossandón.
Para abordar el tema de Tabla, participó presencialmente el director ejecutivo del 
FOSIS, señor Nicolás Navarrete; y de forma telemática, el presidente nacional de la 
Asociación Nacional de Funcionarios/as del FOSIS (ANFOSS), señor Patricio Lama, y su 
directora nacional, señora Arlette Canelo.
III.- ACTAS1
El acta de la sesión 44ª, especial, se declaró aprobada por no haber sido objeto de 
observaciones.
El acta de la sesión 45ª, especial, se puso a disposición de los señores y señoras 
diputadas.
IV. CUENTA2
Se recibieron los siguientes documentos:
1.- Proyecto de ley, iniciado en moción, de los diputados señores Sauerbaum; Longton 
y Rey; y de la diputada señora Raphael que modifica la ley Nº18.056, que establece normas 
generales sobre otorgamiento de pensiones de gracia por el presidente de la República, para 
limitar la discrecionalidad y fomentar la transparencia en su concesión (boletín Nº16.304-31).
2.- Proyecto de ley, iniciado en moción, de los diputados señores Leal; Alessandri; 
Coloma; Donoso; Fuenzalida; Labbé; Lilayu; Moreira y Ramírez, don Guillermo; y de la 
diputada señora Bravo, doña Marta que modifica la ley Nº18.056, que establece normas
1 Disponibles en https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/sesiones.aspx?prmID=3324&prmIdTipo=2101
2 Disponible en https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=290203&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 2 ---
2
generales sobre otorgamiento de pensiones de gracia por el presidente de la República, para 
impedir la concesión de este beneficio a peticionarios con antecedentes penales (boletín 
Nº16.305-31).
3.- Proyecto de ley, iniciado en moción, de los diputados señores Ojeda; Calisto; 
Camaño; Jürgensen; Kaiser; Leal; Longton; Romero, don Agustín; Sánchez y Teao que 
modifica la ley Nº18.056, que establece normas generales sobre otorgamiento de pensiones 
de gracia por el presidente de la República, para impedir su aplicación a personas que 
registren condenas de carácter penal (boletín Nº16.310-31).
4.- Carta de la ministra de Desarrollo Social y Familia, señora Javiera Toro Cáceres, 
mediante la cual hace extensiva una invitación a los integrantes de esta Comisión para integrar 
la delegación oficial de Chile en la Quinta Reunión de la Conferencia Regional sobre 
Desarrollo Social de América Latina y el Caribe y XV Foro Ministerial para el Desarrollo de 
América Latina y el Caribe, convocado por la CEPAL y PNUD, donde Chile asumirá su 
presidencia, evento que se realizará en la ciudad de Santiago, del 3 al 5 del presente mes.
5.- Oficio Nº2421, de la ministra de Desarrollo Social y Familia, mediante el cual adjunta, 
para conocimiento de la Comisión, el informe de Desarrollo Social 2023, correspondiente al 
segundo que se elabora durante el mandato de este Gobierno. En particular, este informe 
muestra los principales resultados de la evolución de la pobreza por ingresos y la pobreza 
multidimensional y, en ese marco, presenta un análisis integrado de los programas públicos 
que desde el Estado se ponen a disposición de la ciudadanía para enfrentar los problemas 
que afectan como sociedad, utilizando la información reportada al Banco de Programas 
Sociales y No Sociales (“BIPS”) de la Subsecretaría de Evaluación Social y la Dirección de 
Presupuestos.
6.- Carta del jefe de Gabinete de la directora de Presupuestos mediante la cual excusa 
su inasistencia a la presente sesión, debido a que se encuentra en pleno período de 
tramitación del Proyecto de Ley de Presupuestos 2024.
7.- Carta de la Bancada de Renovación Nacional informando que la diputada Ximena 
Ossandón reemplazará, en la presente sesión, al diputado Juan Carlos Beltrán.
8.- Carta del diputado Francisco Undurraga mediante la cual, de acuerdo a lo dispuesto 
en el artículo 42 del reglamento de la Corporación, hace llegar sus excusas por su inasistencia 
a la presente sesión.
V.- ORDEN DEL DÍA
La Comisión se reunió con el objeto de continuar analizando las peticiones que 
han formulado a las autoridades del FOSIS la Asociación Nacional de Funcionarios del 
FOSIS (ANFOSS) y el Sindicato de Trabajadores a Honorarios de dicho organismo; y, 
especialmente, la factibilidad de que el gobierno otorgue los recursos necesarios en el 
presupuesto 2024 para poder financiar medidas tales como el mejoramiento de los 
grados de un número importante de funcionarios, la renovación del parque de 
vehículos para salidas a terreno y el complemento de reajuste del 4% a los trabajadores 
a honorarios.
En primer lugar, y para contextualizar, el director ejecutivo del FOSIS, señor Nicolás 
Navarrete mencionó que los funcionarios de dicha institución estuvieron inmersos en una 
movilización desde el 1 de agosto hasta el 8 de septiembre, proceso en el cual se estableció 
un proceso de diálogo con el objetivo de avanzar en las demandas requeridas y, en 
consecuencia, poner fin o al menos aliviar la movilización.
El Ejecutivo respondió a esta situación presentando propuestas en cuatro fechas clave: 
el 1 de agosto, el 3 de agosto, el 21 de agosto y el 5 de septiembre. Tras la propuesta
--- PÁGINA 3 ---
3
presentada el 5 de septiembre, los funcionarios llevaron a cabo un proceso democrático el 8 
de septiembre, decidiendo poner fin a la movilización. Desde entonces, se ha estado refinando 
la propuesta inicial, ya sea de forma electrónica o presencial, precisando y detallando los 
cerca de 18 puntos que generaron la movilización.
Este proceso de afinamiento ha sido liderado por el jefe de gabinete y el subdirector de 
Personas del organismo. En términos generales, se puede afirmar que cuentan con una 
propuesta más o menos consensuada en cuanto al texto. Aunque muchas de las soluciones 
requieren la suscripción del acuerdo, se ha instruido al Comité Directivo, en particular a los 
subdirectores de Personas y Finanzas, para desencadenar ciertos plazos y aumentos de 
grados relacionados con el 4% de los honorarios, dado que implican oficios y tiempos 
administrativos que no pueden esperar.
Destacó que, aunque la suscripción del acuerdo ha demorado un poco, se ha avanzado 
en los compromisos asumidos. Durante este período mantuvieron un diálogo permanente 
gracias a la voluntad de todas las partes, tanto de los trabajadores como de los representantes 
y del Ejecutivo. Esta disposición al diálogo ha sido fundamental para dar continuidad al 
Servicio y atender las necesidades de las familias más vulnerables del país, demostrando un 
compromiso institucional tanto de parte de las autoridades como de los funcionarios y 
funcionarias.
En particular, de los 18 puntos que contiene la propuesta del 5 de septiembre, se refirió 
a los centrales o a aquellos que han captado mayor atención por parte de los parlamentarios 
y parlamentarias, a saber:
1.- Aumento de grado para aquellos funcionarios que ocupan los grados más bajos en 
el Servicio, del estamento a contrata. La propuesta implica un total de 26 movimientos a partir 
de octubre, distribuidos entre personas que pasan del grado 18 al 17 y aquellos que pasan 
del 17 al 16. En marzo de 2024, se esperan 45 movimientos, seguidos de 38 en junio del 
mismo año. Esto garantizaría que todos los funcionarios y funcionarias bajo el grado 16 
experimenten un ascenso de al menos un grado, sumando un total de 109 movimientos. 
Luego, en julio de 2025, se agregarían otros 40 movimientos, y en el último trimestre de 2025 
o enero de 2026, se añadirían 41 movimientos adicionales.
2.- Reajuste de los honorarios. El año pasado, el reajuste para el sector público fue del 
12%, mientras que el reajuste de la glosa de honorarios fue del 6,3%. Existía un diferencial 
del 5,7%, y en enero de este año, en lugar de reajustar solo al 6,3%, se reajustó en un 8% a 
los funcionarios a honorarios del Servicio. Esto generó un diferencial del 4% que no está 
cubierto. En el acuerdo actual, lo que se plantea es cumplir con ese diferencial del 4% durante 
el mes de octubre, iniciando un proceso administrativo que ya está en marcha y que 
beneficiará a más de 100 funcionarios y funcionarias.
3.- Asignación de recursos adicionales para la glosa de viáticos. Lo que se solicitó 
específicamente fue un aumento de la misma en 19 millones de pesos. Esto ha sido trabajado 
minuciosamente en colaboración con la Subdirección de Programas para comprender a fondo 
cómo se lleva a cabo la supervisión en terreno. La inyección de estos recursos adicionales 
permitirá aumentar en un 50% las salidas a terreno durante los meses restantes del año, es 
decir, octubre, noviembre y diciembre. Este incremento tiene dos aspectos relevantes para la 
ejecución programática. En primer lugar, facilita la realización de salidas que, por diversas 
razones, no se llevaron a cabo durante agosto y principios de septiembre, permitiendo su 
ejecución durante el último trimestre del año. En segundo lugar, fortalece la ejecución 
programática del FOSIS, especialmente en programas de emprendimiento, que representan 
aproximadamente el 50% de la ejecución del Servicio, y cuya mayor cantidad de inversión se 
realiza durante el último trimestre del año.
--- PÁGINA 4 ---
4
4.- Renovación del parque vehicular. En este sentido, el compromiso es llevar a cabo la 
renovación de cuatro autos durante este año, solicitud que implica una adecuación 
presupuestaria. Ya se ha enviado esta solicitud a la DIPRES y se espera obtener la aprobación 
durante el mes de octubre para concretar las compras antes de finalizar el año. Además, se 
está avanzando en el compromiso por la renovación de los siguientes 26 vehículos, aunque 
aún no se ha recibido comunicación oficial por parte de Hacienda en relación con los recursos 
involucrados en la Ley de Presupuestos para este objetivo.
5.- Finalmente, destacó un tema que no estaba originalmente en el petitorio, pero que 
ha surgido en el curso del proceso y es relevante. Como es sabido, la alerta sanitaria, que 
estaba vigente hasta el 31 de agosto, permitía el teletrabajo según lo determinara el jefe de 
Servicio. Con el fin de la alerta sanitaria, muchos funcionarios y funcionarias perdieron esa 
flexibilidad, lo que los impulsó a establecer una mesa de conciliación trabajo-familia para 
utilizar todas las herramientas disponibles y así garantizar la mayor flexibilidad posible para 
conciliar ambas dimensiones de la vida. Al respecto, se espera iniciar las sesiones durante el 
mes de octubre. Es importante señalar que esta situación podría cambiar si la nueva Ley de 
Presupuestos modifica las disposiciones sobre el teletrabajo que rigen actualmente.
En resumen, estos son algunos de los puntos esenciales de la propuesta. Esta consta 
de siete páginas, pero lo relatado brinda una visión integral respecto de lo que se está 
proponiendo.
A continuación, el presidente nacional de la Asociación Nacional de 
Funcionarios/as del FOSIS (ANFOSS), señor Patricio Lama señaló que, como bien planteó 
el director, han sostenido numerosas reuniones desde que se les presentó la última propuesta 
el 5 de septiembre.
Dicha propuesta fue sometida a votación ante sus asociados y asociadas el 8 de 
septiembre, resultando en 392 votos a favor y 372 en contra de poner fin a la movilización. Es 
importante señalar que esta diferencia de tan solo 20 votos fue determinante para la decisión 
de poner fin a la movilización.
Agregó que, en su comunicación con el director, tras conocer los resultados de la 
votación, resaltó dos aspectos cruciales. Por un lado, que la estrechez de la votación 
representaba una oportunidad para avanzar rápidamente en los puntos pendientes, brindando 
confianza a los trabajadores que llevaban más de 40 días movilizados; y por otro, implicaba 
una gran responsabilidad para el director y el Ministerio de Desarrollo Social, ya que una 
cantidad significativa de trabajadores aún mantenía inseguridades y dudas respecto a poner 
fin a la movilización, por lo que se requería avanzar de la forma más rápida posible en la 
suscripción del acuerdo.
Posteriormente, han sostenido tres o cuatro reuniones para afinar los últimos puntos 
pendientes. La última reunión tuvo lugar el lunes pasado, donde se ajustaron los detalles 
finales. Ahora están a la espera de la suscripción del documento. Al respecto, destacó que, si 
bien hay una buena voluntad por parte del director para firmar el acuerdo, aún no cuentan con 
ningún acuerdo suscrito. Lo anterior es crucial porque la movilización, que duró más de 40 
días, fue el resultado de compromisos que, en el pasado, si bien fueron planteados y asumidos 
con muy buena voluntad por parte del director, luego fueron desconocidos por otras 
autoridades, como la DIPRES, que no otorgó su anuencia para los mejoramientos 
comprometidos por el titular del Servicio. Por lo tanto, es vital contar con un documento 
firmado no solo por el director, la asociación y los representantes del sindicato, sino también 
por la ministra, a fin de que luego la DIPRES no desconozca los acuerdos alcanzados.
Al respecto, subrayó que, de todos los puntos contenidos en la propuesta, al menos 
nueve requieren la autorización de la DIPRES, abordando temas fundamentales como el
--- PÁGINA 5 ---
5
presupuesto para vehículos y el aumento de viáticos. Por tanto, la participación de la DIPRES 
en esta sesión era esencial, ya que aún no han recibido respuesta sobre esos puntos.
En resumen, recalcó que, aunque hay avances verbales y una disposición para llegar a 
un acuerdo, es crucial tener un documento firmado que involucre a todas las partes, pues 
aquello garantizará que los compromisos adquiridos sean reconocidos y respaldados por 
todas las instancias pertinentes.
Complementando la intervención anterior, la directora nacional de la Asociación 
Nacional de Funcionarios/as del FOSIS (ANFOSS), señora Arlette Canelo lamentó la 
ausencia de la directora de la DIPRES en esta sesión, pues en esa institución recae una gran 
responsabilidad sobre los acuerdos adoptados.
Por otra parte, enfatizó que como funcionarios mantienen una preocupación constante 
por el presupuesto del FOSIS, no solo en lo que atañe a los temas que aborda el petitorio que 
surgió como resultado de la movilización, como mejoramientos de grados, renovación de la 
flota vehicular, asignación de viáticos, entre otros, sino que también en lo que dice relación 
con los recursos vinculados a sus programas. Afirmó que, como trabajadores y trabajadoras, 
la certeza sobre el presupuesto anual y, en definitiva, sobre los recursos con los que se cuenta 
para llegar a quienes más lo necesitan es una preocupación constante y que, actualmente, 
enfrentan una gran incertidumbre debido a la opacidad con la que se ha manejado el tema del 
presupuesto. En efecto, no disponen de la información necesaria para comprender en qué 
condiciones se encuentran.
Reiteró que es esencial concretar un acuerdo de manera formal y transparente respecto 
de los compromisos surgidos de esta movilización. Si bien reconoció las voluntades y los 
avances logrados hasta el momento, enfatizó que es crucial lograr la firma del acuerdo con la 
ministra, pues la crisis de credibilidad que vivieron al interior del Servicio se originó en una 
debilidad significativa de gestión que los llevó a acordar la movilización, manteniéndose en 
ella durante 40 días.
Por todo lo expresado, subrayó que lo que requieren en este momento, con urgencia, 
es llegar a un acuerdo que puedan firmar rápidamente a fin de poner en marcha varios 
aspectos contenidos en el documento. Asimismo, reiteró que es fundamental que la directora 
de la DIPRES pueda proporcionarles orientación respecto al curso de las conversaciones y 
las decisiones que se estarían adoptando en la materia, pues aquello se ha identificado como 
el principal obstáculo para sus demandas.
*****
Concluida la exposición de los invitados, los diputados y diputadas presentes 
recalcaron al director la importancia de suscribir formalmente, cuanto antes, el acuerdo entre 
el FOSIS y sus funcionarios; como, asimismo, la necesidad de ser más explícitos respecto al 
compromiso que ha asumido la DIPRES en torno a este conflicto. Por otra parte, agradecieron 
a los funcionarios por su disposición para deponer la movilización en favor de los beneficiarios 
del FOSIS.
En otro orden de ideas, consultaron sobre materias de teletrabajo y sobre las glosas 
presupuestarias que cubrirían los acuerdos alcanzados, todo lo cual fue respondido por el 
señor Navarrete.
Finalmente, en torno a esta materia, la Comisión adoptó el acuerdo que se explicita en 
el numeral 2 del acápite siguiente.
* Se deja constancia que el detalle de lo obrado en la sesión y las exposiciones 
íntegras de sus asistentes se encuentran contenidas en el registro audiovisual de la 
misma, disponible en el sitio web de la Corporación.
--- PÁGINA 6 ---
6
VI.- ACUERDOS3
La Comisión acordó, por unanimidad:
1.- Oficiar a la ministra de Desarrollo Social y Familia, con los siguientes propósitos:
a) Solicitarle, si lo tiene a bien, patrocine y formule las indicaciones que estime 
pertinentes al proyecto de ley, de origen en moción y en primer trámite constitucional y 
reglamentario, que modifica el Código Sanitario en materia de ofertas de servicios funerarios 
y obligaciones de los cementerios particulares, contenido en el boletín N°14.464-11 (Oficio 
N°052/31/2023, de fecha 3 de octubre de 2023). * A petición de las diputadas Ximena 
Ossandón y Clara Sagardía (planteada en “Varios”).
b) Solicitarle, si lo tiene a bien, designe a un representante de ese ministerio que 
asista en forma permanente a las sesiones que celebre la Comisión, a efecto de hacer un 
adecuado seguimiento de los temas que se aborden y, de esta manera, mejorar la 
coordinación entre el Ejecutivo y esta instancia legislativa (Oficio N°053/31/2023, de fecha 3 
de octubre de 2023). * A petición de la diputada Claudia Mix (planteada en “Varios”).
2.- Invitar para la próxima sesión a la ministra de Desarrollo Social y Familia, con el 
propósito de conocer los programas que priorizará esa Cartera en el proyecto de presupuesto 
2024, como asimismo los cambios que habría en relación al presupuesto de este año. * A 
sugerencia de la diputada Marlene Pérez.
El debate habido en esta sesión queda archivado en un registro de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento. Asimismo, se encuentra 
contenido en el registro audiovisual4 de la misma.
JUAN CARLOS HERRERA INFANTE
Abogado secretario de la Comisión
3 Los oficios despachados por acuerdo de la Comisión y sus respuestas se encuentran disponibles en el siguiente 
link: https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/oficios_enviados.aspx?prmID=3324
4 Disponible en https://www.democraciaenvivo.cl/player.aspx?id=75839