======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=22828&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : ACTA DE LA 2a. SESION, ORDINARIA, DE LA LEGISLATURA EXTRAORDINARIA, 1994-1995, DE LA COMISION INVESTIGADORA DE LA CANCELACION DE LA PERSONAÑLIDAD JURIDICA DE COLONIA DIGNIDAD, CELEBRADA EL MIERCOLES 15 DE MARZO, DE 18.30 A 19.15 HORAS.
AUTOR    : CONGRESO NACIONAL-Proyecto de Modernización
EXTRAIDO : 2026-03-29 08:46:20
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE DESARROLLO SOCIAL, SUPERACIÓN DE LA POBREZA Y
PLANIFICACIÓN 
PERÍODO LEGISLATIVO 2022 – 2026
371ª LEGISLATURA 
 
ACTA DE LA SESIÓN N°41, ESPECIAL, CELEBRADA EL LUNES 7 DE AGOSTO DE 2023, 
DE 15.04 A 16.07 HORAS.
SUMARIO: La Comisión se reunió con el objeto de continuar con la discusión general 
de los siguientes proyectos de ley refundidos, de origen en moción y que cumplen su 
primer trámite constitucional y reglamentario: a) Modifica diversos cuerpos legales que 
indica, con el fin de otorgar protección a funcionarios del área de la salud, educación, 
judicial entre otros (Boletín Nº15.918-07); y b) Incorpora una nueva agravante al artículo 
12 del código penal y modifica el código procesal penal, otorgando resguardo a la 
persona del denunciante (Boletín Nº15.430-07).
I.- PRESIDENCIA
Presidió la sesión la diputada señora Marlene Pérez.
Actuó como abogado secretario de la Comisión, el señor Juan Carlos Herrera; como 
abogada, la señora Carolina Aqueveque; y como secretaria ejecutiva, la señorita Marcela 
Requena.
II.- ASISTENCIA
Asistieron, de manera presencial, las diputadas señoras Yovana Ahumada, Viviana 
Delgado, Carolina Marzán, Claudia Mix, Carla Morales, Marlene Pérez y Clara Sagardía; y el 
diputado señor Francisco Undurraga. Además, la diputada Marcia Raphael, en reemplazo del 
diputado Juan Carlos Beltrán.
Concurrieron, de forma telemática, la diputada señora María Candelaria Acevedo; y los 
diputados señores Joaquín Lavín y Daniel Melo.
Para abordar los proyectos de ley refundidos, consignados en la Tabla, se recibió a los 
siguientes invitados: a) La presidenta de la Confederación Democrática de Profesionales 
Universitarios de la Salud (CONFEDEPRUS), señora Margarita Araya Flores, y; b) El asesor 
de la Defensoría Penal Pública (DPP), señor Leonardo Moreno Holman.
En calidad de oyente y asistente permanente a la Comisión, asistió el asesor de la 
Biblioteca del Congreso Nacional (Área de Políticas Sociales), señor Mario Poblete.
III.- ACTAS1
El acta de la sesión 39ª, especial, se declaró aprobada por no haber sido objeto de 
observaciones.
El acta de la sesión 40ª, especial, se puso a disposición de los señores y señoras 
diputadas.
IV. CUENTA2
Se recibieron los siguientes documentos:
1.- Correo electrónico del ministro de Desarrollo Social y Familia, señor Giorgio Jackson 
mediante el cual ofrece a la Comisión considerar su participación en la sesión del próximo 21 
de agosto del año en curso, con la finalidad de presentar los resultados de la encuesta CASEN 
2022. ACORDADO.
2.- Correo electrónico del señor Jaime Vera, académico de la Universidad Católica de 
Valparaíso por el cual informa que, lamentablemente, no podrá participar en la presente
1 Disponibles en https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/sesiones.aspx?prmID=3324&prmIdTipo=2101
2 Disponible en https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=285031&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 2 ---
2
sesión, dado que se encuentra dando clases en la universidad. Sin embargo, hace saber que, 
si hubiera otra fecha y horario, podría presentar un informe a dichos proyectos de ley.
3.- Correo electrónico de la presidenta de la Asociación Nacional de Magistradas y 
Magistrados, señora Mariela Hernández por el cual excusa su participación en la presente 
sesión, solicitando ser invitada nuevamente, si la Comisión así lo estima pertinente.
4.- Correo electrónico de la secretaria de la División Jurídica del Ministerio de Justicia y 
Derechos Humanos por el cual excusa la inasistencia a la sesión de hoy del señor ministro, 
por tope de agenda. Sin perjuicio de lo anterior, el titular de la Cartera agradece el interés por 
escuchar la opinión de ese Ministerio, y reitera su disposición a estar informado de las 
iniciativas legislativas de esta Comisión, vinculadas al sector Justicia.
5.- Carta de la Bancada de Renovación Nacional informando que el diputado Juan 
Carlos Beltrán será reemplazado, en la presente sesión, por la diputada Marcia Raphael. 
ACORDADO, por unanimidad, el reemplazo (cumpliendo con la exigencia reglamentaria por 
haber sido presentado a la Secretaría con posterioridad al inicio de la sesión).
V.- VARIOS
Se plantearon varias solicitudes, las cuales, por haber sido objeto de acuerdo de la 
Comisión, se consignan en el acápite final de la presente acta.
VI.- ORDEN DEL DÍA
La Comisión se reunió con el objeto de continuar con la discusión general de los 
siguientes proyectos de ley refundidos, de origen en moción y que cumplen su primer 
trámite constitucional y reglamentario: a) Modifica diversos cuerpos legales que indica, 
con el fin de otorgar protección a funcionarios del área de la salud, educación, judicial 
entre otros (Boletín Nº15.918-07); y b) Incorpora una nueva agravante al artículo 12 del 
código penal y modifica el código procesal penal, otorgando resguardo a la persona 
del denunciante (Boletín Nº15.430-07).
Presidenta de la Confederación Democrática de Profesionales Universitarios de 
la Salud (CONFEDEPRUS), señora Margarita Araya Flores
La invitada se refirió, en primer lugar, al contexto de seguridad en que se encuentran 
los trabajadores de la salud pública de nuestro país. Destacó que, para ellos, la violencia está 
considerada en el ámbito laboral como un incidente que atenta contra la integridad física y 
psíquica de los trabajadores. De ahí que este proyecto de ley, a su juicio, viene a garantizar 
un derecho humano fundamental.
Haciendo una caracterización de los trabajadores de la salud, hizo presente que esta 
es una población altamente feminizada. En efecto, la dotación de los establecimientos de 
salud de los distintos niveles de atención se caracteriza por estar constituida principalmente 
por mujeres, que son más del 75%.
Argumentó que el concepto y la visibilización de la seguridad en el ámbito del trabajo 
se puede mirar desde varias aristas. Por una parte, la vulnerabilidad que sienten los 
trabajadores y trabajadoras en el territorio, donde se ven violentados a partir de situaciones 
de delincuencia y narcotráfico, entre otras. Se ha constatado que quienes agreden 
principalmente a los trabajadores y trabajadoras de la salud son directamente los pacientes 
y, en segundo lugar, sus familiares. Sin perjuicio de lo anterior, se debe considerar que los 
usuarios de la salud están insertos en un sistema de tanta precarización que, probablemente, 
vivencian situaciones que los llevan a sentirse frustrados, y terminan por agredir al personal.
Por otra parte, cabe destacar también la vulnerabilidad de la infraestructura. En los 
recintos hospitalarios que están en territorios altamente vulnerados, la infraestructura no tiene
--- PÁGINA 3 ---
3
la capacidad suficiente para poder proteger a los trabajadores y trabajadoras. Por ejemplo, 
en la comuna de La Pintana, límite la Granja, en el Hospital Padre Hurtado sus ventanas 
deben protegerse con latones, y así también algunas recepciones.
Finalmente, se presenta otro tipo de vulnerabilidad, en razón de la función, que también 
es importante considerar a la hora de establecer medidas de protección o aumento de 
sanciones penales respecto de quienes vulneran los derechos de trabajadores del área de la 
salud que hacen alguna denuncia o atienden pacientes ejerciendo labores colaborativas con 
el Poder Judicial, como son las trabajadoras sociales, a las cuales muchas veces corresponde 
hacer peritajes, y que no tienen las garantías de resguardo por el ejercicio de su función. En 
el Servicio de Salud Viña del Mar-Quillota, por ejemplo, trabajadoras sociales han sido 
gravemente amenazadas y vulneradas, situaciones que se encuentran denunciadas ante la 
justicia.
En razón de lo anterior, y valorando las medidas que propone el proyecto de ley en 
cuanto al aumento de las sanciones en esta materia, solicitó también la colaboración de la 
Comisión para visibilizar la necesidad de poder contar con mayores recursos que permitan 
resolver las situaciones de vulnerabilidad que se presentan en la actualidad, tanto las 
relacionadas con las agresiones directas a los trabajadores por parte de los usuarios, como 
aquellas vinculadas a la infraestructura y a la naturaleza de la función que realizan, según lo 
ya explicado.
En los servicios de urgencia, por ejemplo, ocurren situaciones graves donde los 
trabajadores se ven altamente vulnerados en atenciones que tienen que ver con 
procedimientos policiales, donde se ven expuestos a graves agresiones por parte de las 
familias de los pacientes. En el marco de las funciones relacionadas con salud mental que 
les compete desarrollar a los trabajadores, estos también sufren un alto número de 
agresiones, vinculadas no solo con el ataque directo de pacientes, sino también con la falta 
de personal y la falta de infraestructura. Cabe destacar, por otro lado, las agresiones que 
sufren los trabajadores que realizan sus funciones en las llamadas “zonas rojas”, de la 
Araucanía.
Si bien actualmente se están levantando una serie de recomendaciones técnicas y 
protocolos, hizo ver que también se debe considerar la importancia de la fiscalización en esta 
materia. En efecto, se requiere mayor fiscalización en los recintos hospitalarios, y también 
más recursos, a fin de poder implementar las estrategias que se han levantado. Se ha 
generado una Mesa de Trabajo de Salud Central con el Ministerio del Interior, donde el 
subsecretario se ha comprometido a considerar la necesidad de contar con recursos públicos 
en esta materia. En la misma línea, reiteró que, si bien es necesario avanzar en el ámbito de 
las sanciones, también lo es avanzar en medidas de seguridad para el resguardo de los 
trabajadores de la salud y en la disponibilidad de recursos para abordar las vulneraciones 
relacionadas con la función y con el déficit en infraestructura, que hoy no alcanzan al sector 
de los trabajadores de la salud centralizada. Subrayó que no son parte de la “Ley Consultorio 
Seguro”, y si bien los han homologado en Mesas de Trabajo en materia de seguridad, no les 
llegan los recursos necesarios para poder implementar esta tarea.
Relevó que, en el Servicio de Salud Viña del Mar-Quillota, por ejemplo, hay más de 120 
denuncias en el último tiempo (2023) por agresiones a los trabajadores y trabajadoras, y antes 
de la pandemia -que marcó un antes y un después para los trabajadores del mundo de la 
salud- el promedio era de 25 denuncias, por lo tanto, el incremento ha sido altísimo. Además, 
se debe considerar otros factores que también son de riesgo, y que muestran la afectación 
de los trabajadores, que dice relación con los índices de ausentismo. En el referido Servicio, 
este es el más alto del país (cercano a un 40%).
--- PÁGINA 4 ---
4
Finalmente, junto con valorar las modificaciones propuestas a través del proyecto de 
ley, insistió en la solicitud para que la Comisión también considere otras fórmulas a fin de 
avanzar en prevención, garantías para los trabajadores y fiscalización, todo ello reflejado en 
un compromiso presupuestario para el año 2024, otorgando directamente recursos a los 
distintos servicios de salud con el propósito de implementar las estrategias de manera 
eficiente y el cumplimiento del artículo 90 del Estatuto Administrativo, que genera 
obligaciones a los directores de servicio, y que hoy día no se está cumpliendo. Respecto de 
este último punto, consideró que es fundamental fiscalizar a las autoridades de salud, 
procurando que se hagan parte de la defensa y el resguardo de un derecho humano esencial 
para sus trabajadores: su vida y su integridad física y psíquica.
Asesor de la Defensoría Penal Pública (DPP), señor Leonardo Moreno Holman
En primer lugar, el invitado hizo presente que es indispensable que tanto el Ministerio 
de Justicia como el Ministerio Público concurran a entregar su opinión respecto de este 
proyecto, pues son dichas instituciones quienes pueden aportar la mayor cantidad de 
precisiones y alcances respecto de las normas que se están proponiendo por medio de las 
mociones refundidas de marras.
En cuanto al boletín N°15.430-07, que incorpora una nueva agravante en el Código 
Penal, hizo las siguientes precisiones:
1.- Desde un punto de vista formal, los términos “venganza” y “represalia”, de acuerdo 
al Diccionario de la Lengua de la Real Academia Española, son sinónimos. Por tanto, en este 
caso se daría un pleonasmo, esto es, una repetición de dos palabras o expresiones con las 
que se dice, básicamente, lo mismo.
2.- La consideración de la agravante, de la manera en la que está regulada, pareciera 
exigir una motivación adicional para hacerla aplicable, pues agrega una finalidad de intención 
trascendente que va más allá del dolo propio del delito que se comete. En efecto, un ataque 
a un denunciante podría traducirse en amenazas, agresiones u otro tipo de daños, que tienen 
una regulación propia en el Código Penal, pero para que la agravante opere, se exige una 
intención interna, que sería la razón de venganza o represalia. Un caso similar es la intención 
subjetiva que a veces se ha cuestionado, por ejemplo, en la aplicación de la Ley Antiterrorista, 
que prácticamente la transformó en inaplicable. Cuando se incorporan cuestiones asociadas 
al fuero interno, argumentó, la acreditación de esas situaciones resulta bastante compleja, y 
si bien ello podría ser beneficioso desde el punto de vista de la Defensoría, si lo que la 
Comisión pretende es que la agravante efectivamente se configure en situaciones concretas, 
hay que tener en cuenta esta consideración.
3.- La regla que se propone de agravante modifica la lógica de lo que constituye una 
víctima en el Código Procesal Penal (artículo 108). Por lo tanto, habría que analizar si lo que 
se pretende es homologar la situación de víctimas a las personas afectadas por estos delitos 
contemplados en la agravante; o si, efectivamente, lo que se pretende es extender la 
protección más allá de lo que el propio Código Procesal Penal considera como víctimas.
4.- Una cuestión que, si bien, podría estar implícita en la agravante, pero a su juicio, 
requiere de especificación, es respecto de quién esta se hace efectiva. Si se lee literalmente 
la propuesta, en principio se entiende que sería respecto del autor del delito denunciado. Pero 
esta agravante también podría afectar la conducta de otras personas. En efecto, es 
perfectamente posible que los actos contra el denunciante sean realizados no por el 
denunciado, sino por un tercero. Por tanto, se debe analizar bien qué es lo que se pretende 
agravar en la pena: los actos realizados por el denunciado; los actos realizados por un tercero, 
a instancias del denunciado; o los actos que realiza un tercero, de manera independiente.
--- PÁGINA 5 ---
5
Respecto a la modificación que el mismo boletín propone al artículo 178 del Código 
Procesal Penal, estableciendo un deber de protección del denunciante por parte del Ministerio 
Público, hizo ver que ella debe compatibilizarse con la norma de rango constitucional del 
artículo 83 de la Carta Magna, la cual, en su inciso segundo, consagra que al Ministerio 
Público le corresponde la adopción de medidas de protección para las víctimas y los testigos, 
regla que no incorpora la situación de los denunciantes. Al respecto, precisó que no siempre 
quien denuncia es la víctima directa de un delito.
En cuanto al boletín N°15.918-07, que incorpora en esta protección no solo al 
denunciante, sino que también a quien haya emitido una opinión técnica en algún proceso 
judicial, consideró importante que se delimite con precisión qué es lo que se pretende 
proteger.
Al respecto, explicó que quienes están habilitados para emitir opiniones técnicas o 
conclusiones en los procesos judiciales y, en particular, en los procesos penales, pueden 
representar dos categorías muy diferentes: la más natural y obvia, son los denominados 
peritos, es decir, personas que emiten una opinión escrita, y que luego son citados a declarar 
en el juicio para manifestar sus conclusiones y justificarlas. A primera vista, no cabe duda que 
lo que busca la regla es proteger a estas personas. Pero, en segundo lugar, habría que 
delimitar si también están dentro de ese ámbito de protección los denominados “testigos 
expertos”, que son personas que, si bien, no necesariamente emiten un informe pericial, 
dados sus conocimientos, están en condiciones de emitir opiniones sobre hechos 
controvertidos del juicio. Esta categoría, en principio, parecería quedar fuera de protección.
En relación con el mismo punto, hizo presente que la norma propuesta se refiere a 
“haber emitido su opinión técnica en algún proceso judicial”. En este caso, se debería precisar 
si dicha opinión técnica se extiende a cualquier materia (por ejemplo, proceso de familia, 
laboral, civil, etc.) o solo se busca circunscribir al proceso penal. Acotó que hay ciertas 
intervenciones de peritos que pueden resultar complejas, por ejemplo, la opinión de un 
consejero técnico en materia de violencia intrafamiliar, la cual se vierte, ordinariamente, en 
un proceso de familia, no en un proceso penal.
Finalmente, junto con agradecer la invitación a la Comisión, reiteró que la opinión de la 
Defensoría respecto a estos proyectos es absolutamente insuficiente, si no comparecen a 
plantear sus observaciones tanto el Ministerio de Justicia como el Ministerio Público.
VII.- ACUERDOS
1.- Invitar a la sesión del próximo lunes 21 de agosto al ministro de Desarrollo Social y 
Familia, señor Giorgio Jackson para que exponga sobre los resultados de la Encuesta CASEN 
2022.
2.- Aceptar, por unanimidad, el reemplazo para la presente sesión de la diputada señora 
Marcia Raphael por el diputado señor Juan Carlos Beltrán (cumpliendo con la exigencia 
reglamentaria por haber sido presentado a la Secretaría con posterioridad al inicio de la 
sesión).
3.- Despachar los siguientes oficios:
a) A la ministra del Interior y Seguridad Pública, con el propósito que explique, a 
raíz del ataque incendiario que afectó a la capilla del Buen Pastor, en la comuna de Traiguén, 
región de La Araucanía, el pasado 2 de agosto, las medidas que se han adoptado para 
prevenir la ocurrencia de hechos similares y, por otra parte, para identificar a los responsables 
de esta acción delictual (Oficio N°048/31/2023, de fecha 8 de agosto de 2023). * A solicitud 
del diputado señor Francisco Undurraga.
--- PÁGINA 6 ---
6
b) Al ministro secretario general de la Presidencia y, por su intermedio, al director 
nacional de la Oficina de Asuntos Religiosos (ONAR), con el propósito que explique, a raíz 
del ataque incendiario que afectó a la capilla del Buen Pastor, en la comuna de Traiguén, 
región de La Araucanía, el pasado 2 de agosto, las medidas que se han adoptado respecto 
de este caso y para proteger la libertad de religión (Oficio N°049/31/2023, de fecha 8 de agosto 
de 2023). * A solicitud del diputado señor Francisco Undurraga.
c) Al presidente de la Cámara de Diputadas y Diputados, con el propósito de 
solicitarle que recabe nuevamente el asentimiento de la Sala para que sea remitido a esta 
Comisión el proyecto de ley, de origen en moción y en primer trámite constitucional, que 
modifica el Código Penal para sancionar la agresión a dirigentes sociales en el ejercicio de 
sus cargos (boletín Nº15.296-07), actualmente radicado en la Comisión de Constitución, 
Legislación, Justicia y Reglamento (Oficio N°045/31/2023, de fecha 8 de agosto de 2023). * A 
petición de la diputada señora Yovana Ahumada.
4.- Organizar para el próximo año, en el marco del Día Nacional del Dirigente Social y 
Comunitario (7 de agosto), un reconocimiento formal a los dirigentes de cada uno de los 
distritos de los integrantes de la Comisión. * A proposición de la diputada señora Carla 
Morales.
5.- Pedir al inicio de la Sala, el día de hoy, y a nombre de la Comisión de Desarrollo 
Social, un saludo y aplauso para todos los dirigentes sociales del país, a título de homenaje, 
en el marco de la celebración del Día Nacional del Dirigente Social y Comunitario. * A 
sugerencia de la diputada señora Viviana Delgado.
6.- Invitar al director nacional del FOSIS (en una fecha por definir) para que se refiera, 
por una parte, a la movilización a nivel nacional tanto de los trabajadores y funcionarios del 
servicio como del Sindicato Nacional de Trabajadores a Honorarios de la misma institución; y 
por otra, a la forma en que se están implementando los distintos programas que competen a 
ese servicio. * A solicitud de la diputada señora Carla Morales. Se acordó invitar, a la 
misma sesión, al presidente de la Asociación Nacional de Funcionarios del FOSIS, señor 
Patricio Lama, a solicitud de la diputada señora Claudia Mix.
7.- En relación con los proyectos de ley refundidos en Tabla (boletines Nos 15.918-07 y 
15.430-07), se acordó reiterar para la próxima sesión la invitación al ministro de Justica y 
Derechos Humanos; e invitar al fiscal nacional.
El debate habido en esta sesión queda archivado en un registro de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento. Asimismo, se encuentra 
contenido en el registro audiovisual3 de la misma.
JUAN CARLOS HERRERA INFANTE
Abogado secretario de la Comisión
3 Disponible en https://www.democraciaenvivo.cl/player.aspx?id=75426