======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=21124&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : ACTA DE LA 2a. SESION, ORDINARIA, DE LA LEGISLATURA EXTRAORDINARIA, 1994-1995, DE LA COMISION INVESTIGADORA DE LA CANCELACION DE LA PERSONAÑLIDAD JURIDICA DE COLONIA DIGNIDAD, CELEBRADA EL MIERCOLES 15 DE MARZO, DE 18.30 A 19.15 HORAS.
AUTOR    : CONGRESO NACIONAL-Proyecto de Modernización
EXTRAIDO : 2026-03-29 08:46:14
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE DESARROLLO SOCIAL, SUPERACIÓN DE LA POBREZA Y
PLANIFICACIÓN 
PERÍODO LEGISLATIVO 2022 – 2026
371ª LEGISLATURA 
 
ACTA DE LA SESIÓN N°43, ESPECIAL, CELEBRADA EL LUNES 28 DE AGOSTO DE 
2023, DE 15.02 A 17.01 HORAS.
SUMARIO: La Comisión se reunió con el objeto de abordar la siguiente Tabla:
1) Recibir a la ministra de Desarrollo Social y Familia, para que se refiera a las 
líneas de acción y a la agenda legislativa que priorizará esa Cartera.
2) Recibir al director ejecutivo del FOSIS, con el fin de que aborde la situación en 
que se encuentran los programas a cargo de ese organismo, a raíz de la prolongada 
movilización de sus funcionarios, lo que habría afectado la continuidad de algunas 
políticas sociales en beneficio de la población.
I.- PRESIDENCIA
Presidió la sesión la diputada señora Marlene Pérez.
Actuó como abogado secretario de la Comisión, el señor Juan Carlos Herrera; como 
abogada ayudante, la señora Carolina Aqueveque; y como secretaria ejecutiva, la señorita 
Marcela Requena.
II.- ASISTENCIA
Asistieron, de manera presencial, las diputadas señoras María Candelaria Acevedo, 
Yovana Ahumada, Viviana Delgado, Carolina Marzán, Claudia Mix, Carla Morales, Marlene 
Pérez (presidenta) y Clara Sagardía; y los diputados señores Juan Carlos Beltrán, Daniel 
Melo y Francisco Undurraga. Además, la diputada no integrante de la Comisión, señora 
Carolina Tello.
Concurrieron, de forma telemática, los diputados señores Joaquín Lavín y Cristóbal 
Urruticoechea.
Para abordar los temas en Tabla, se contó con la asistencia de la ministra de Desarrollo 
Social y Familia, señora Javiera Toro Cáceres; y del director ejecutivo del Fondo de 
Solidaridad e Inversión Social (FOSIS), señor Nicolás Navarrete Hernández.
En calidad de oyente y asistente permanente a la Comisión, participó el asesor de la 
Biblioteca del Congreso Nacional (Área de Políticas Sociales), señor Mario Poblete.
III.- ACTAS1
El acta de la sesión 41ª, especial, se declaró aprobada por no haber sido objeto de 
observaciones.
El acta de la sesión 42ª, especial, se puso a disposición de los señores y señoras 
diputadas.
IV. CUENTA
No se recibieron documentos para la Cuenta.
V.- ORDEN DEL DÍA
1) Recibir a la ministra de Desarrollo Social y Familia, para que se refiera a las 
líneas de acción y a la agenda legislativa que priorizará esa Cartera.
1 Disponibles en https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/sesiones.aspx?prmID=3324&prmIdTipo=2101
--- PÁGINA 2 ---
2
En primer lugar, la titular de la Cartera de Desarrollo Social y Familia, señora Javiera 
Toro, se refirió al tema de la reconstrucción producto de las últimas emergencias climáticas. 
Comentó que ha viajado a la zona afectada y ha tenido la oportunidad de recorrer y conocer 
las distintas situaciones que se han presentado, especialmente en las zonas donde ha habido 
doble afectación, como en Hualqui.
Al respecto, informó sobre el trabajo que se está llevando a cabo desde el Ministerio de 
Desarrollo Social con la aplicación de la Ficha FIBE (Ficha Básica de Emergencia) de manera 
adelantada. En efecto, el viernes recién pasado se publicó la primera nómina de Ficha FIBE 
para el pago, que incluye a 1924 personas, los cuales se materializarán este miércoles. 
Posteriormente, se emitirán dos nóminas semanalmente para asegurar dos pagos semanales.
En cuanto a la aplicación de la ficha, destacó que son principalmente los municipios y 
sus funcionarios quienes la implementan, pero con un apoyo y una coordinación significativos 
por parte de las SEREMI (Secretarías Regionales Ministeriales) de Desarrollo Social. Relevó 
que, a partir de las dos primeras emergencias de este año, se ha llevado a cabo un trabajo 
importante en la formación y acreditación de más funcionarios. Por lo tanto, aunque la 
aplicación es principalmente responsabilidad de los municipios y el Ministerio de Desarrollo 
Social, también participan otros servicios. En efecto, algunos gobiernos regionales han 
capacitado y acreditado a funcionarios adicionales, lo que ha contribuido a formar una fuerza 
más grande. En las regiones afectadas actualmente, se cuenta con un total de más de 5.600 
funcionarios acreditados, lo que ha permitido una rápida implementación y despliegue. Es 
probable que, a medida que avancen las comunas con condiciones más sencillas de 
aplicación, se solicite la colaboración de estos funcionarios para abordar las comunas más 
complejas. De esa manera, se ha fortalecido la capacidad de respuesta en práctica, 
especialmente en el contexto de las emergencias de este año.
En cuanto a otras ayudas, hizo presente que se han presentado un conjunto de medidas. 
Algunas de ellas son automáticas, como el pago del Bono de Recuperación una vez que las 
personas quedan registradas en la FIBE y se evalúa la pertinencia del bono; y otras requerirán 
postulación.
En otro orden de ideas, planteó que su gestión en particular enfrenta dos desafíos 
significativos: el Sistema Nacional de Cuidados y los temas relacionados con la niñez, en 
especial la implementación de la Ley de Garantías. Estos dos ejes han recibido un énfasis 
importante por parte del presidente, destacando el compromiso de llevar a cabo un trabajo 
intenso, especialmente en temas de cuidados, continuando con las acciones que ya se venían 
realizando.
Acotó que, durante este año y medio, se ha trabajado intensamente en un enfoque 
intersectorial a través de un comité interministerial y en un proceso de diálogos muy 
enriquecedores que se llevaron a cabo a lo largo de las regiones y que involucraron a más de 
12 mil personas. En su oportunidad se compartirá con la Comisión ese trabajo, haciéndola 
partícipe de este proceso. En efecto, a partir de la información recopilada y analizada, se 
presentará próximamente la hoja de ruta para abordar este desafío.
Además, otro tema crucial en esta gestión, que forma parte de las funciones del 
Ministerio y es una prioridad para este gobierno, es el respeto a los derechos de las personas 
mayores. En este momento se está llevando a cabo en la Comisión de Personas Mayores la 
discusión sobre el proyecto de ley de envejecimiento digno, activo y saludable, el cual es de 
sumo interés para el Ejecutivo y se continuará trabajando en él.
En resumen, en términos de la agenda de este año, los referidos ejes tendrán un énfasis 
muy importante.
--- PÁGINA 3 ---
3
A lo anterior se agrega el tema de la emergencia, al que en parte se refirió al inicio de 
su intervención. Al respecto, recordó que, en junio, a propósito del sistema frontal de ese mes, 
el presidente de la República la designó como Encargada de la Reconstrucción. Desde 
entonces, se ha estado trabajando de manera coordinada con el proceso de ayudas 
tempranas, que depende principalmente del Ministerio del Interior, pero que se relaciona y se 
traslapa con el proceso de reconstrucción en sí. En ese sentido, se han realizado numerosas 
visitas a terreno, recorriendo todas las regiones afectadas, y en algunos lugares más de una 
vez, para conocer de cerca la realidad específica de cada uno.
Subrayó que la formulación del plan de reconstrucción se ha basado en identificar las 
principales afectaciones que, si bien se centran en la vivienda (una situación compleja, 
especialmente para aquellos que han sufrido daños por segunda vez, como lo observó en 
Hualqui, Cabrero, Linares y en otras zonas), también abarca dos temas fundamentales: las 
afectaciones productivas, tanto en el sector agrícola como en las zonas urbanas (comercio y 
turismo); y el tema de la conectividad, que es crítico, especialmente para las personas que 
quedan aisladas.
Agregó que el plan de reconstrucción que se ha estado desarrollando se enfoca en tres 
ejes: habitabilidad, infraestructura habilitante y fomento productivo. Y justamente se estaba 
afinando ese plan con los ministros y ministras involucrados cuando se presentó el segundo 
sistema frontal, con características similares al primero. Sobre el punto, señaló que aun 
cuando las afectaciones de este segundo evento todavía no están detalladas como en junio, 
es probable que sean del mismo tipo de daños, por lo que estas nuevas circunstancias 
deberán incorporarse al plan de reconstrucción.
Ahora bien, además de las tres líneas mencionadas, en el plan de reconstrucción hay 
desafíos a largo plazo y normativos que surgen a raíz de esta emergencia climática. Se está 
observando cómo eventos considerados absolutamente excepcionales se están volviendo 
cada vez más frecuentes, lo que obliga a repensar cómo se construyen las zonas y a abordar 
temas poco regulados y la falta de planificación territorial en nuestro país.
Desde el Ministerio de Desarrollo Social, también se ha estado trabajando en considerar 
la protección social en estos procesos de reconstrucción, reconociendo que no se trata solo 
de infraestructura y viviendas, sino también de la afectación a la población, que supera la 
capacidad del sistema regular de protección social. En virtud de lo anterior, se han identificado 
elementos necesarios de incorporar y se comenzará un trabajo prelegislativo para mejorar la 
respuesta frente a desastres naturales.
En ese contexto, planteó la necesidad de que exista una institucionalidad o gobernanza 
que aborde la realidad de emergencias casi permanentes, pues si bien se cuenta con 
legislación de emergencia, se requiere pensar en una respuesta oportuna y eficaz para las 
etapas posteriores a la emergencia. Por ello, se está considerando trabajar en la creación de 
una institucionalidad que se encargue de estas situaciones de emergencia con una mirada 
más allá de lo inmediato.
En resumen, enfatizó que estos desafíos requieren una coordinación y gobernanza 
específicas, y se está explorando el concepto de protección social adaptativa, que implica 
incorporar el factor de la protección social en el proceso de reconstrucción. Este trabajo, tanto 
normativo como de largo plazo, será un proceso interesante que compartirán con la Comisión, 
pues este puede ser un espacio valioso para discutir esos temas.
En otra materia, comentó que en octubre de este año se llevará a cabo en Chile la 
Conferencia Regional de Desarrollo Social de América Latina y el Caribe. En esa instancia, 
nuestro país asumirá la presidencia, lo cual es un hecho relevante digno de destacar. La 
conferencia reunirá a ministros de Desarrollo Social y de Carteras afines de otros países de
--- PÁGINA 4 ---
4
la región, generando un espacio propicio para discusiones interesantes sobre temas comunes 
en América Latina. Este evento puede ser de gran interés para esta Comisión, ya que se 
abordarán temas relevantes que afectan a toda la región, manifestando su compromiso para 
mantener informados a los parlamentarios sobre los debates y resultados que surjan de esta 
instancia.
En cuanto a la agenda legislativa, comentó que se está llevando a cabo un análisis de 
las prioridades legislativas de este año con un enfoque responsable y realista. Por un lado, se 
encuentran examinando lo que actualmente está en trámite en el Congreso, así como los 
proyectos que el Ministerio de Desarrollo Social debe presentar a corto y mediano plazo, en 
línea con el programa de gobierno. Además, manifestó el más profundo interés por el impulso 
legislativo y las propuestas que los parlamentarios y parlamentarias, en particular de esta 
Comisión, planean presentar durante este año.
Acotó que la agenda legislativa estará orientada, como mencionó anteriormente, hacia 
las prioridades del gobierno y de su gestión en el Ministerio. En ese entendido, los pilares de 
la agenda legislativa serán cuidados, niñez, seguridad social, ayuda ante desastres naturales, 
personas mayores y discapacidad. Esos ejes serán prioritarios en su gestión, reiterando 
además su apertura hacia las propuestas que puedan surgir desde la Comisión con iniciativas 
parlamentarias.
En concreto, los proyectos que en este momento están priorizados son, primero, el 
proyecto de Envejecimiento Digno, Activo y Saludable o Ley Integral de las Personas 
Mayores, que se encuentra en segundo trámite constitucional en la Comisión de Personas 
Mayores y Discapacidad. También está en segundo trámite constitucional el proyecto de 
inclusión laboral, que modifica el Código del Trabajo en temas de inclusión laboral de personas 
con discapacidad y que está en la Sala para ser votado este miércoles. Este proyecto ha 
tenido una participación amplia en su formulación y es transversal en su enfoque. En tercer 
trámite constitucional, también en la Cámara y en Sala para el miércoles, está el proyecto de 
ley que busca incorporar al pueblo Zelknam entre las principales etnias indígenas reconocidas 
por el Estado. Este proyecto ha sido muy importante para esta gestión, por lo que es de gran 
importancia avanzar en su aprobación. Los mencionados son los tres proyectos prioritarios en 
este momento, y como Ejecutivo seguirán impulsándolos, así como también, trabajando en la 
agenda prelegislativa en relación con los otros temas.
*****
Concluida la exposición de la señora ministra, los diputados y diputadas presentes 
efectuaron diversas reflexiones y consultas al tenor de su presentación.
Ellas se refirieron principalmente a la aplicación de la Ficha FIBE; la preocupación por 
la “sequía legislativa” que afecta a la Comisión (aludiendo a la falta de proyectos de ley que 
se radican en ella, prefiriéndose otras comisiones por estimarse más competentes); la 
importancia del Sistema Nacional de Cuidados, los avances en la materia, la Comisión en la 
que se radicará ese proyecto cuando ingrese a trámite legislativo, y una fecha tentativa de 
ingreso; las razones por las cuales el conflicto en la Araucanía ya no se aborda desde el 
Ministerio de Desarrollo Social, sino que desde el Ministerio Secretaría General de la 
Presidencia; el estado de avance respecto de la situación del robo de computadores en el 
Ministerio; las medidas que se están adoptando desde esa Cartera para controlar el “Caso 
Convenios”; el alto número de campamentos que existe en la región de O´Higgins, lo que se 
ha visto agravado con la emergencia climática; y la necesidad de que, efectivamente, exista 
una gobernanza o institucionalidad adecuada para la gestión de las catástrofes naturales, que 
son cada vez más frecuentes.
--- PÁGINA 5 ---
5
En una segunda ronda de intervenciones, se consultó sobre las razones del aumento 
en los porcentajes de la calificación socio económica en el Registro Social de Hogares, lo que 
ha afectado el acceso de las personas a beneficios sociales; sobre las mejoras que se 
pretende incorporar a ese instrumento, principalmente en cuanto a la inclusión de la variable 
del gasto; y sobre la incidencia del factor migrante en esta medición, cuya población muchas 
veces se ve priorizada por sobre los propios nacionales. Además, se reflexionó -y se solicitó 
apoyo del Ejecutivo- sobre la conveniencia de impulsar algunos proyectos de ley de autoría 
parlamentaria, como el que postula la atención preferencial por parte de las autoridades para 
los dirigentes de las juntas de vecinos y uniones comunales, el que propone la vigencia 
indefinida de la cédula de identidad para las personas mayores de 80 años, el que incide en 
la fiscalización y regulación de los cementerios privados y el que modifica diversos cuerpos 
legales en materia de legitimación activa para demandar de alimentos mayores.
Todas las consultas fueron respondidas por la ministra de Desarrollo Social y Familia.
2) Recibir al director ejecutivo del FOSIS, con el fin de que aborde la situación en 
que se encuentran los programas a cargo de ese organismo, a raíz de la prolongada 
movilización de sus funcionarios, lo que habría afectado la continuidad de algunas 
políticas sociales en beneficio de la población.
En primer lugar, el titular del Fondo de Solidaridad e Inversión Social (FOSIS), señor 
Nicolás Navarrete hizo referencia a una cronología de los hechos que han tenido lugar en el 
último tiempo.
Dio cuenta que, desde abril del año pasado -a la llegada de su dirección- se han abierto 
espacios de diálogo permanente con los representantes de los trabajadores, donde ambas 
partes han manifestado la voluntad de diálogo y de trabajar en conjunto, estableciéndose una 
hoja de ruta.
Durante el año 2022 hubo reuniones periódicas cada 30-45 días, donde se fue 
avanzando en distintas materias de gestión interna. En particular, inversiones en 
infraestructura que fueron postergadas durante la pandemia, reemplazos de vehículos, 
asignación de vestimenta para profesionales y administrativos que cumplen funciones en 
terreno, etc. Así se mantuvieron hasta abril de 2023.
En mayo de este año se incorporó a esta Mesa el Ministerio de Desarrollo Social y 
Familia -pues se requería de más recursos- y se mantuvieron reuniones quincenales con 
ambas asociaciones de funcionarios (Sindicato de honorarios y asociación de funcionarios a 
contrata).
El 1 de agosto comenzó la movilización con siete puntos, en el entendido que las 
respuestas no se estaban dando con la celeridad esperada. En ese minuto, las dos demandas 
centrales eran las siguientes: que los funcionarios a contrata con los grados más bajos 
pudieran tener un ascenso hasta el grado 16; y que el reajuste del sector público coincidiera 
con el reajuste de los funcionarios a honorarios (en los hechos, había un diferencial del 4% 
que no estaba cubierto). El mismo 1 de agosto, el FOSIS, junto al Ministerio de Desarrollo 
Social, hizo una primera propuesta que fue rechazada.
El 3 de agosto se llegó con una segunda propuesta que tenía dos características 
centrales: daba respuesta a la totalidad de las demandas de aumento de grado para los 
grados más bajos (con una temporalidad que abarcaba todo el período de gobierno, 
terminando en enero de 2026); y presentaba una metodología que permitía equiparar el 
reajuste del sector público con el de los funcionarios a honorarios. Sin embargo, el 7 de agosto 
llegó una respuesta de ambas asociaciones con observaciones, y con un nuevo petitorio con 
16 puntos, es decir, 9 puntos más que el anterior. Estas solicitudes se dividían en los 
siguientes grandes temas: mejoras salariales, vehículos y viáticos, mejoramiento de algunas
--- PÁGINA 6 ---
6
gestiones internas, y algunos aspectos que son de atribución exclusiva de la autoridad, pero 
respecto de los cuales los funcionarios solicitaban participar en su coordinación.
El 21 de agosto, con el nuevo equipo ministerial (ministra Toro), se hizo llegar a los 
trabajadores una tercera propuesta, que mejoraba la anterior acelerando plazos para alcanzar 
los pisos mínimos, daba la mayor celeridad posible a los procesos de gestión internos, 
establecía una política de personas para hacer una promoción de carrera funcionaria para los 
grados intermedios y contemplaba más recursos para viáticos y vehículos. En buenas 
cuentas, se trató de una mejora sustancial, pero esta propuesta nuevamente fue rechazada.
Por último, en vista del desarrollo de los acontecimientos, el día de mañana (martes 29 
de agosto) se sostendrá una nueva reunión con la asociación de funcionarios y el sindicato 
de honorarios para seguir abordando esta problemática.
En otra materia, y aclarando algunos cuestionamientos que han surgido, hizo presente 
que ha habido un diálogo permanente con los funcionarios desde abril de 2022, con distintas 
velocidades (cada 30 días, cada 15 días y semanalmente, según los períodos). Por otra parte, 
enfatizó que la última propuesta abarca más de 100 funcionarios (lo que representa cerca del 
15% del universo de trabajadores del FOSIS). Por último, dio cuenta que, en el período 2014-
2023 ha habido 50 concursos internos, de los cuales 40 han sido en la actual administración. 
Sin perjuicio de lo anterior, reconoció que se encuentran en una situación donde el efecto post 
pandemia ha dejado un déficit estructural, del cual ha sido complejo recuperarse.
En otro orden de ideas, y en relación con el cuestionamiento respecto de si existen 
compromisos asumidos por parte de FOSIS que no se hayan cumplido, destacó que el 10 de 
noviembre de 2022 el Servicio hizo dos compromisos centrales: que aquellas personas que 
estuvieran bajo el grado 18 administrativo iban a llegar al grado 18 en la actual administración, 
lo que ya se cumplió el primer semestre de este año; y que aquellas personas que estuvieran 
bajo el grado 16 a diciembre de 2022, iban a avanzar progresivamente, durante este período 
de gobierno, al grado 16. La propuesta que se presentó el 21 de agosto cumple con este 
compromiso a cabalidad, por lo que, desde esa perspectiva, no hay un incumplimiento. Si bien 
admitió que lo ideal hubiese sido que los tiempos fueran más acotados y avanzar con más 
celeridad en este proceso, ello se ha ido complejizando por la situación fiscal, pero, en lo 
concreto, en este período de gobierno el objetivo central de avanzar progresivamente se va a 
cumplir a cabalidad.
Finalmente, respecto al funcionamiento del Servicio, manifestó que parte de la 
preocupación tanto del equipo directivo como de los propios funcionarios ha sido que esta 
situación de movilización no afecte a los beneficiarios del FOSIS, que son las familias más 
vulnerables del país. En ese entendido, se ha trabajado en conjunto para determinar algunas 
funciones que son necesarias para la continuidad del servicio, que son: funciones que tienen 
implicaciones legales, funciones que implican la atención a usuarios, indicadores de gestión, 
y funciones que afectan la vida de los funcionarios. Al respecto, agradeció a los funcionarios 
movilizados del FOSIS que han colocado este compromiso por delante, lo que ha permitido 
mantener los programas sociales que desarrolla la institución. Asimismo, afirmó que tampoco 
se ha detenido la reformulación de programas, el pago de remuneraciones a los funcionarios, 
los beneficios de bienestar a los funcionarios, el cierre contable y el pago de impuestos por 
remuneraciones a honorarios. Por tanto, hasta el día de hoy, este tipo de funciones más 
críticas y más complejas para garantizar el cumplimiento del servicio están en normal 
desarrollo.
*****
Concluida la exposición del director del FOSIS, los diputados y diputadas plantearon 
una serie de consultas y reflexiones, en virtud de las cuales se manifestó principalmente la
--- PÁGINA 7 ---
7
preocupación que existe por lo extensa que ha sido la movilización, por la continuidad del 
Servicio y por la falta de atención a las familias. Asimismo, se solicitó ahondar en algunas 
demandas de los trabajadores (remuneraciones, vehículos disponibles para cumplir las 
funciones del Servicio en terreno, viáticos, reajuste de los trabajadores a honorarios, 
vacancias, licencias médicas, etc.), y conocer si se han sostenido o no reuniones con la 
DIPRES en relación con el petitorio, a fin de garantizar los recursos comprometidos. También 
se pidió aclarar si las propuestas que ha planteado FOSIS no significan una afectación a los 
programas en términos de recursos. Se reflexionó además sobre la tremenda deuda que tiene 
el Estado con los trabajadores a honorarios, situación que excede por mucho lo que ocurre 
en el FOSIS; y sobre la necesidad de hacer un esfuerzo en el marco de la pronta tramitación 
de la Ley de Presupuestos para intensificar las conversaciones con el gobierno en torno a 
este conflicto. En otro orden de ideas, se solicitó precisar aquellos puntos en los que se ha 
logrado acuerdo, y qué implica aquello en relación con la mejora de las condiciones laborales 
de los trabajadores.
El señor Navarrete, titular del FOSIS se refirió a todas las consultas y preocupaciones 
expresadas por los parlamentarios.
Finalmente, la diputada señora Carla Morales solicitó invitar a la próxima sesión a la 
Asociación Nacional de Funcionarios del FOSIS y al Sindicato de Trabajadores a Honorarios 
de esa institución. Así fue acordado.
Por su parte, la diputada señora Ahumada solicitó invitar a los representantes de 
trabajadores de FOSIS de la región de Antofagasta. No se adoptó acuerdo al respecto.
* Se deja constancia que el detalle de lo obrado en la sesión y las exposiciones 
íntegras de sus asistentes se encuentran contenidas en el registro audiovisual de la 
misma, disponible en el sitio web de la Corporación.
VI.- ACUERDOS2
1.- Oficiar a la ministra de Desarrollo Social y Familia con el propósito de solicitarle tenga 
a bien indicar cuántos bonos de afectación se han otorgado a la fecha a raíz de la emergencia 
climática que afectó a varias regiones del país en junio y, más recientemente, en agosto; y, 
vinculado con lo anterior, señale las medidas que ha adoptado ese ministerio para que la 
población tenga acceso a la información necesaria que le permita obtener en forma oportuna 
el aludido beneficio (Oficio N°050/31/2023, de fecha 28 de agosto de 2023). * A solicitud de 
la diputada señora Carla Morales.
2.- Invitar a la próxima sesión a la Asociación Nacional de Funcionarios del FOSIS y al 
Sindicato de Trabajadores a Honorarios de esa institución. * A petición de la diputada 
señora Carla Morales.
El debate habido en esta sesión queda archivado en un registro de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento. Asimismo, se encuentra 
contenido en el registro audiovisual3 de la misma.
JUAN CARLOS HERRERA INFANTE
Abogado secretario de la Comisión
2 Los oficios despachados por acuerdo de la Comisión y sus respuestas se encuentran disponibles en el siguiente 
link: https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/oficios_enviados.aspx?prmID=3324
3 Disponible en https://www.democraciaenvivo.cl/player.aspx?id=75543