======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=15160&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : ACTA DE LA 2a. SESION, ORDINARIA, DE LA LEGISLATURA EXTRAORDINARIA, 1994-1995, DE LA COMISION INVESTIGADORA DE LA CANCELACION DE LA PERSONAÑLIDAD JURIDICA DE COLONIA DIGNIDAD, CELEBRADA EL MIERCOLES 15 DE MARZO, DE 18.30 A 19.15 HORAS.
AUTOR    : CONGRESO NACIONAL-Proyecto de Modernización
EXTRAIDO : 2026-03-29 08:46:58
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE DESARROLLO SOCIAL, SUPERACIÓN DE LA POBREZA Y
PLANIFICACIÓN 
PERÍODO LEGISLATIVO 2022 – 2026
371ª LEGISLATURA 
 
ACTA DE LA SESIÓN N°28, ORDINARIA, CELEBRADA EL MIÉRCOLES 15 DE MARZO 
DE 2023, DE 17.35 A 18.32 HORAS.
SUMARIO: La Comisión se reunió con el objeto de recabar antecedentes acerca del 
proceso de licitación de computadores y colaciones de la Junta Nacional de Auxilio 
Escolar y Becas (JUNAEB).
I.- PRESIDENCIA
Presidió la sesión la diputada señora Marlene Pérez.
Actuó como abogado secretario de la Comisión, el señor Juan Carlos Herrera; como 
abogada, la señora Carolina Aqueveque; y como secretaria ejecutiva, la señorita Marcela 
Requena.
II.- ASISTENCIA
Asistieron, de manera presencial, las diputadas señoras María Candelaria Acevedo, 
Viviana Delgado, Carolina Marzán y Marlene Pérez; y los diputados señores Juan Carlos 
Beltrán y Francisco Undurraga. Además, el diputado señor Mauro González, en reemplazo 
de la diputada señora Carla Morales; y el diputado no integrante de la Comisión, señor Hernán 
Palma.
Asistieron, de forma telemática, los diputados señores Joaquín Lavín, Daniel Melo y 
Cristóbal Urruticoechea.
Para abordar el tema de Tabla, asistió presencialmente a la sesión la directora nacional 
de la JUNAEB, señora Camila Rubio Araya.
En calidad de oyente y asistente permanente a la Comisión, participó vía remota el 
asesor de la Biblioteca del Congreso Nacional (Área de Políticas Sociales), señor Mario 
Poblete.
III.- ACTAS1
El acta de la sesión 26ª ordinaria se declaró aprobada por no haber sido objeto de 
observaciones.
El acta de la sesión 27ª ordinaria se puso a disposición de las señoras y señores 
diputados.
IV. CUENTA2
Se recibió una comunicación de la bancada de Renovación Nacional informando que la 
diputada Carla Morales será remplazada, en la presente sesión, por el diputado Mauro 
González.
V.- VARIOS
A propósito de la falta de proyectos de ley radicados en la Comisión para su tramitación, 
la presidenta, diputada señora Marlene Pérez comentó haberse reunido con el ministro de 
Desarrollo Social y Familia y con el presidente de la Corporación a fin de manifestarles su 
preocupación por dicha situación, y solicitarle encarecidamente a este último que se priorice 
a esta instancia legislativa a la hora de derivar ciertos proyectos de ley que, de una u otra 
manera, tengan que ver con los temas que competen a la Comisión.
1 Disponibles en https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/sesiones.aspx?prmID=3324&prmIdTipo=2101
2 Disponible en http://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=272185&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 2 ---
2
Ligado a lo anterior, comentó haber ingresado a tramitación en diciembre pasado el 
proyecto de ley que modifica la ley N°20.730, que regula el lobby y las gestiones que 
representen intereses particulares ante las autoridades y funcionarios, para priorizar las 
audiencias de dirigentes de juntas de vecinos con autoridades del Estado (boletín N°15.639-
06), el cual fue radicado en la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y 
Regionalización. Al respecto, solicitará a la Sala acordar por unanimidad que sea derivado a 
esta Comisión, para su discusión.
Finalmente, y como medida de presión, solicitó a los miembros de la Comisión adoptar 
el acuerdo de no celebrar sesiones en caso que la Mesa de la Corporación no remita proyectos 
de ley a esta instancia legislativa, para su discusión. Así fue acordado.
VI.- ORDEN DEL DÍA
La Comisión se reunió con el objeto de recabar antecedentes acerca del proceso 
de licitación de computadores y colaciones de la Junta Nacional de Auxilio Escolar y 
Becas (JUNAEB).
Directora Nacional de la JUNAEB, señora Camila Rubio Araya
Mediante una presentación3 que quedó a disposición de la Comisión, la aludida 
autoridad se refirió al Programa de Alimentación Escolar (PAE), a la Beca de alimentación 
estudiantes de Educación Superior (BAES), y a la Beca TIC (Acceso a Tecnología, 
Información y Comunicaciones).
Para iniciar su presentación, entregó la siguiente información de contexto:
Misión de JUNAEB: Contribuir a la igualdad de oportunidades dentro del sistema 
educacional mediante la implementación de políticas públicas y programas sociales dirigidos 
a estudiantes en condición de desventaja social, económica, psicológica y/o biológica.
Desafío de JUNAEB: Lograr una entrega de servicios en óptimas condiciones para todos 
los niños y niñas del país.
Acotó que el organismo atiende a estudiantes de 11.858 establecimientos desde Visviri, 
por el norte; hasta Puerto Toro, en el extremo austral de Chile. En cuanto al universo potencial 
impactado, este llega a, al menos, 3.025.898 estudiantes a nivel país, con 8.484.295 
beneficios JUNAEB.
Programa de Alimentación Escolar (PAE)
Al respecto, comentó que la puesta en marcha 2022 fue bien compleja en los 
establecimientos educacionales. Influyó la post pandemia, desde luego, y se generaron ciertas 
complicaciones en relación con los proveedores, lo que implicó que hubieran muchos 
problemas, sobre todo al inicio (primeros días de marzo). Al 14 de marzo de ese año, de 
hecho, se recibieron un poco más de 1.700 reclamos, asociados principalmente a la calidad 
de las raciones.
El año 2023, en cambio, se inició el PAE sin grandes dificultades operativas en los 
establecimientos educacionales. En efecto, a la misma fecha de corte, se habían recibido 587 
reclamos, asociados principalmente a la cantidad de raciones entregadas. Lo ocurrido este 
año no es casual, sino que tiene que ver con todo un proceso de planificación.
Explicó que el Programa de Alimentación Escolar (PAE) y el Programa de Alimentación 
Parvularia (PAP) llega a 8.330 establecimientos JUNAEB y a 4.275 jardines infantiles. En este 
último caso, se entrega alimentación a las trabajadoras tanto de JUNJI e INTEGRA como de
3 Disponible en http://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=272222&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 3 ---
3
los jardines VTF, de administración propia de los municipios. Así, se brinda alimentación diaria 
a 1.886.504 estudiantes a nivel país.
Antecedentes:
- El Programa opera a través de tres grandes licitaciones.
- Para el año 2023 se concursó una de las licitaciones (correspondiente al 20% del 
servicio país) en la que se integraron algunos cambios.
- Esta nueva licitación fue adjudicada en el mes de febrero a 11 empresas que 
comenzaron a operar al inicio del año escolar.
Los cambios que se hicieron en la nueva licitación fueron los siguientes:
- Incorporación del concepto de beneficiario final ( + competencia  - centralización).
- Eliminación del “Multi-RUT”.
- Restricción de bandas de precio/ Evitar competencia desleal y dumping.
- Nueva estructura alimentaria orientada a mejorar la aceptabilidad.
- Responsabilidad ambiental/ Hacernos cargo de externalidades del Programa.
- Se modifica el modelo de supervisión: se incorporan nuevas multas, como número de 
trabajadoras por ración.
Respecto a cómo se preparó JUNJI para llegar a marzo, comentó que se trabaja con el 
abastecimiento de grandes bodegas que están centralizadas en determinados lugares, según 
la empresa. A Juan Fernández, por ejemplo, se llega gracias a la Armada; y en avionetas o 
embarcaciones pequeñas a las islas más extremas. Se supervisa tanto las bodegas como la 
calidad de los productos antes de que lleguen a los colegios. También se hicieron reuniones 
con JUNJI y con INTEGRA, a través de la Subsecretaría de Educación Parvularia, a fin de 
poder adelantarse al proceso de abastecimiento en los establecimientos educacionales. 
Asimismo, se realizó un encuentro con manipuladoras de alimentos, convocándose a 200 
presidentas de sindicatos del rubro con el propósito de ponerlas al tanto de los objetivos de 
esta nueva gestión. Finalmente, se trabajó en una Mesa Tripartita junto a las empresas y las 
dirigentas a fin de implementar los cambios necesarios tanto en los procesos de supervisión 
como en la puesta en marcha.
En cuanto a la puesta en marcha 2023 del servicio de alimentación, afirmó que el 
servicio de alimentación convencional estuvo presente desde el primer día de clases, en todo 
el país, y que a la fecha no se registran establecimientos educacionales sin el mismo. En 
todos ellos se entrega alimentación caliente, salvo en aquellos lugares con problemas de 
infraestructura informada por los sostenedores, casos en los cuales se entregó alimentación 
fría, de contingencia, por un tiempo determinado y en conversación con la comunidad 
educativa y con los sostenedores. También se buscó soluciones anticipadas en las regiones 
afectadas por los incendios, pudiendo entregar la alimentación sin problemas. Actualmente se 
están entregando 4.446.868 raciones diarias a nivel nacional, y el programa está operativo en 
12.605 establecimientos educacionales.
Beca de Alimentación estudiantes de educación superior (BAES)
La BAES es una beca complementaria a los beneficios de arancel otorgados por el 
MINEDUC y Crédito con Aval del Estado (Comisión Ingresa). No se postula, sino que se 
asigna de forma automática cuando el estudiante obtiene algun beneficio de arancel.
Se otorga a través de la entrega de una tarjeta (física o digital) que permite acceder a 
alimentos en el comercio (26.028 puntos de canje a nivel país).
--- PÁGINA 4 ---
4
Año 
Monto ($)
2022 
32 mil en últimos 10 años
37 mil junio a diciembre
2023 
40 mil de marzo a junio
42 mil de julio a diciembre
El primer depósito se realizó el  jueves 9 de marzo para estudiantes antiguos (383.057, 
que equivale al 65,8% del total de beneficiarios) y  para estudiantes nuevos se hará a más 
tardar el 20 del mismo mes. De abril a diciembre el depósito se hará, para todos los 
estudiantes, en los primeros 5 días de cada mes.
Beca TIC (Acceso a Tecnología, Información y Comunicaciones)
Tiene como fin acortar la brecha de acceso y apoyar los procesos de aprendizaje de las 
y los estudiantes, a través de la entrega de un set de herramientas TIC.
Características de los computadores:
- Un computador portátil.
- Windows 11/ Microsoft office 2021/ Memoria RAM 4GB/ disco duro 128 GB/ Pantalla 
tamaño 14.
- Plan de internet por 10 meses a través de un dispositivo de banda ancha móvil.
- Garantía del computador por 13 meses.
- Software educativo.
- Software de seguimiento de uso y rastreo.
Explicó que, hasta el año 2021, eran dos programas: Yo eligo mi PC y Me contecto para 
aprender. Uno estaba orientado a estudiantes de la educación pública, y el otro a estudiantes 
de educación subvencionada. El año 2020, a partir de recomendaciones técnicas de la 
DIPRES, se sugiere que estos dos programas se fusionen en uno solo: Beca TIC.
Beneficiarios:
a) Estudiantes de establecimientos Públicos / Cobertura total.
- Estar cursando 7° básico en un establecimiento público (municipal – SLE) o de 
administración delegada.
- Estar cursando 3er Nivel básico de Educación Para Jóvenes y Adultos (EPJA).
- Estar matriculado con código de grado 7 de la modalidad de educación especial.
b) Estudiantes de establecimientos Particular Subvencionados / Focalizado.
- Estar matriculados en 7° año de enseñanza básica regular en un establecimiento 
particular subvencionado.
- Estar en el 40% del Registro Social de Hogares (RSH) del Ministerio de 
Desarrollo Social y Familia/  Tener un indicador (ID) de vulnerabilidad según MDS.
Por  glosa presupuestaria se debe priorizar a los establecimientos públicos, y luego de 
cubrir a la totalidad de los estudiantes se genera una focalización de estudiantes de 
establecimientos particular subvencionados.
Proceso de compra 2023:
--- PÁGINA 5 ---
5
Este se realizó de dos maneras:
a) Extensión de contratos 2022: Tres contratos extendidos al 30%, que permitirán 
entregar un total de 35.100 computadores a partir de mayo de este año.
b) Licitación 2023: La postulación cerró el miércoles 8 de marzo, y participaron de este 
proceso de licitación tres empresas: Lenovo (108.444 equipos); NetNow (93.884 equipos) y 
Lechner (104.313 equipos).
Comparativo con años anteriores:
Total de computadores 2022: 113.755 / Total de computadores 2023: 143.544
Gestiones con los Gobernadores regionales. Proyecto de “Disminución de brecha 
digital”:
Al respecto, comentó que durante el año 2022 se extendió la invitación a todos los 
gobiernos regionales del país, a levantar acciones en conjunto para la disminución de la 
brecha digital. Hasta ahora son tres las gobernaciones que han dado inicio a las gestiones 
para adquirir equipos (9.353 en total):
- Valparaíso: 1.800 equipos.
- Antofagasta: 973 equipos.
- Arica: 6.580 equipos.
En conclusión, gracias a las compras que hace JUNAEB, en sus dos modalidades, más 
el complemento de la alianza que existe con los gobiernos regionales, el total de 
computadores que se entregarán este año (a contar del mes de mayo) es de 152.897, 
destinados a niños y niñas de séptimo básico de educación pública y educación 
subvencionada.
*****
--- PÁGINA 6 ---
6
Concluida la presentación de la directora nacional de la JUNAEB, la diputada señora 
Marlene Pérez (presidenta) comentó haber recibido varias denuncias en Biobío que no 
coinciden con la visión que tiene el organismo respecto a la puesta en marcha del PAE. Por 
ejemplo, que las colaciones no se estaban entregando a los estudiantes con la temperatura 
adecuada.
El diputado señor Mauro González manifestó su preocupación por las condiciones de 
trabajo de las manipuladoras de alimentos, señalando que, en muchos establecimeintos, las 
cocinas tienen serios problemas de infraestructura y hacinamiento. Al respecto, consideró 
importante la intervención que pueda hacer JUNAEB en este tema.
En segundo lugar, consultó por la posibilidad de JUNAEB de poder adquirir alimentos 
en los mismos territorios a proveedores locales, cumpliendo, por supuesto, con todos los 
estandares sanitarios en la materia.
La diputada señora Acevedo preguntó si se tiene alguna consideración especial por 
los niños con algun trastorno del espectro autista (TEA) a la hora de entregar alimentos.
Respondiendo las interrogantes, la directora nacional de JUNAEB señaló que sería 
importante conocer cuáles son los establecimientos afectados en Biobío, pues el organismo 
estuvo haciendo un monitoreo telefónico con los sostenedores y los equipos regionales 
estuvieron permanentemente en contacto con las comunas, y no se reportaron casos o 
denuncias al respecto, manifestando, en todo caso, su total disposición para atenderlas, si las 
hubiere.
En cuanto a las condiciones de infraestructura de las cocinas de los establecimientos 
educacionales, precisó que JUNAEB no tiene ninguna injerencia, pues ello es de 
responsabilidad del sostenedor. Sin embargo, el año pasado, con los recursos que se 
entregaron desde MINEDUC para infraestructura y temas de emergencia, algunos de los 
aspectos priorizados fueron, justamente, cocina y comedores. Agregó que, si bien la JUNAEB 
no es la que contrata a las manipuladoras de alimentos, generalmente permanecen siempre 
las mismas, independiente de la empresa contratante, por lo tanto, la relación con ellas es 
muy cercana y directa. En ese contexto, cuando se han conocido algunas problemáticas, 
JUNAEB ha intentado conversar con los sostenedores para poder llevar a cabo ciertas 
mejoras, pero ello escapa del ámbito de competencia del organismo.
Respecto de la alimentación local, indicó que actualmente los contratos exigen que, al 
menos un 5% de las compras, sean locales. De hecho, hay mucho trabajo que se hace de la 
mano del INDAP. En el caso de la región de Los Lagos, por ejemplo, se hicieron compras 
importantes a los productores asociados a dicho organismo, y hace mucho tiempo se viene 
trabajando con la CORFO un proyecto que ellos financian para productores de choritos, en 
Chiloé, producto que también es incorporado dentro de los alimentos que se entregan por 
parte de JUNAEB. Añadió que para el servicio es importante potenciar las compras locales, 
porque los productos son más frescos y porque se ayuda a los productores locales. Por otra 
parte, para los proveedores también es una buena alternativa, porque se ahorran gastos de 
transporte, entre otros. En definitiva, todos salen favorecidos. El desafío actual es lograr que 
los proveedores de JUNAEB conozcan a los productores locales. Entonces, la idea es 
identificarlos a fin de poder facilitar el proceso de compra.
Agregó que, mientras los proveedores cumplan con toda la normativa, exigencias 
técnicas y certificaciones solicitadas, no hay inconveniente en que abastezcan a los 
proveedores que tienen convenio con JUNAEB. Aclaró, de todos modos, que el organismo no 
puede obligar a las empresas a que compren en determinados lugares, sino solo a que 
cumplan con el 5% de compras locales. Si bien es un porcentaje bajo, de acuerdo a la 
información recabada con el propio INDAP, solo se llega al 2%. Ese incumplimiento se debe,
--- PÁGINA 7 ---
7
en la mayoría de los casos, a la falta de oferta respecto de la demanda requerida. El objetivo, 
por tanto, es ir conociendo cuáles son los productores locales, irles entregando las 
herramientas que requieren, apoyarlos con el proceso de comercialización e informar a las 
empresas proveedoras dónde pueden acudir para comprar esos productos locales.
Finalmente, en cuanto a la consulta de la diputada señora Acevedo, hizo presente que 
actualmente existe solo un programa para celiacos. Sin embargo, se quiere hacer un piloto 
durante el primer o segundo semestre en algunos establecimientos, donde se incluyan ciertas 
consideraciones respecto de los niños con TEA, pues no son muchos los cambios que deben 
hacerse, sino que, más bien, ellos están relacionados con las presentaciones, los colores, etc.
En cuanto a la beca BAES, la diputada señora Delgado hizo presente que una de las 
grandes demandas de los estudiantes universitarios es que ella pueda ser recibida también 
durante los meses de verano, pues la mayoría de sus beneficiarios son jóvenes vulnerables, 
y no por encontrarse de vacaciones dejan de ser estudiantes.
Al respecto, la directora de la JUNAEB explicó que hoy día la única razón por la cual 
la beca BAES no se entrega en los meses de verano dice relación con la restricción 
presupuestaria. En efecto, el año pasado se priorizó un aumento en el valor de la misma, el 
cual no se había hecho en los últimos 10 años. Pero hoy la idea sería evaluar las condiciones 
del marco presupuestario general para ver si existe la posibilidad de seguir entregando esta 
beca durante enero y febrero, considerando siempre la necesidad de actualización de su valor 
durante el próximo año.
Por último, respecto a la beca TIC, la diputada señora Marlene Pérez (presidenta) se 
refirió a publicaciones de prensa del pasado mes de enero, donde se habría dado cuenta de 
problemas con las licitaciones, lo que estaría colocando en riesgo la entrega de computadores 
a los estudiantes, solicitando a la máxima autoridad de la JUNAEB referirse acerca del tema.
Sobre el punto, la señora Rubio señaló que las noticias aparecidas en la prensa 
generaron gran sorpresa en el organismo, el cual, por lo demás, nunca fue consultado. Si se 
hubiese preguntado, JUNAEB podría haber aclarado, por ejemplo, que, gracias a la extensión 
de contratos del año pasado, los computadores serán entregados en mayo, y no en el segundo 
semestre, como se afirmó. En ese sentido, más que desmentir o no publicaciones de prensa, 
invitó a basarse en la realidad de los hechos, los cuales confirman que los procesos de entrega 
tanto de alimentos como de computadores están marchando de acuerdo a lo presupuestado.
VII.- ACUERDOS
Se acordó unánimemente, como medida de presión, no celebrar sesiones de la 
Comisión en caso que la Mesa de la Corporación no remita proyectos de ley a esta instancia 
legislativa, para su discusión.
El debate habido en esta sesión queda archivado en un registro de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento. Asimismo, se encuentra 
contenido en el registro audiovisual4 de la misma.
JUAN CARLOS HERRERA INFANTE
Abogado secretario de la Comisión
4 Disponible en https://www.democraciaenvivo.cl/player.aspx?id=74057