======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=20822&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 08:44:32
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE DESARROLLO SOCIAL, SUPERACIÓN DE LA POBREZA Y
PLANIFICACIÓN 
PERÍODO LEGISLATIVO 2022 – 2026
372ª LEGISLATURA 
 
ACTA DE LA SESIÓN N°75, ORDINARIA, CELEBRADA EL MIÉRCOLES 25 DE 
SEPTIEMBRE DE 2024, DE 17.34 A 19.19 HORAS.
SUMARIO: La Comisión se reunió con el objeto de continuar la discusión general del 
proyecto de ley, de origen en mensaje y en primer trámite constitucional y con urgencia 
calificada de “suma”, que reconoce el derecho al cuidado y crea el Sistema Nacional 
de Apoyos y Cuidados (boletín Nº16.905-31). Vencimiento de la urgencia: 26 de 
septiembre. Luego de escuchar a los invitados, se votó la idea de legislar.
I.- PRESIDENCIA
Presidió la sesión la diputada señora Marlene Pérez.
Actuó como abogado secretario de la Comisión, el señor Juan Carlos Herrera; como 
abogada ayudante, la señora Carolina Aqueveque; y como secretaria ejecutiva, la señorita 
Marcela Requena.
II.- ASISTENCIA
Asistieron las diputadas señoras Yovana Ahumada, Chiara Barchiesi (en reemplazo de 
Cristóbal Urruticoechea), Viviana Delgado, Claudia Mix, Carla Morales y Marlene Pérez 
(presidenta); y los diputados señores Juan Carlos Beltrán, Félix González (en reemplazo de 
Clara Sagardía), Joaquín Lavín, Daniel Melo, Héctor Ulloa y Francisco Undurraga.
Además, asistieron las diputadas no integrantes de la Comisión, señoras Marta 
González y Carolina Tello; y el diputado señor Jorge Brito.
Respecto del proyecto de ley consignado en la Tabla (boletín N°16.905-31), se contó 
con la participación telemática de la ministra de Desarrollo Social y Familia, señora Javiera 
Toro. Además, presencialmente asistieron los siguientes personeros de esa Cartera: la 
subsecretaria de Evaluación Social, señora Paula Poblete; la subsecretaria de Servicios 
Sociales, señora Francisca Gallegos; y el asesor del Ministerio, señor Fernando Carvallo. 
Asimismo, asistió la ministra de la Mujer y la Equidad de Género, señora Antonia Orellana.
Por otra parte, se recibió en audiencia a los siguientes invitados: a) La concejala de la 
comuna de Los Vilos y presidenta de la Comisión de Desarrollo Social y Equidad de Género 
del Concejo Municipal, señora Margarita González; b) La directora del Centro Regional de 
Derechos Humanos y Justicia de Género – Corporación Humanas – Plataforma Nada sin 
Nosotras, señora Camila Maturana, acompañada de la abogada de esa organización, señora 
Laura Bartolotti, y; c) El asesor de Gestión de Proyectos y Sostenibilidad de la Fundación 
Crescendo y miembro de la Red Latinoamericana de Cooperación Interreligiosa en 
Discapacidad, señor Josaphat Jarpa.
En calidad de asistente permanente, concurrió el profesional de la Biblioteca del 
Congreso Nacional (BCN), señor Mario Poblete.
III.- ACTAS1
El acta de la sesión 73ª ordinaria se declaró aprobada por no haber sido objeto de 
observaciones.
1 Disponibles en https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/sesiones.aspx?prmID=3324&prmIdTipo=2101
Firmado por Juan Carlos Herrera Infante
Fecha 17/12/2024 10:46:51 CLST
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: A5D9B780ECD96C52
--- PÁGINA 2 ---
2
El acta de la sesión 74ª especial se puso a disposición de las señoras y señores 
diputados.
IV. CUENTA2
Se recibieron los siguientes documentos:
1.- Oficio Nº1591-372, de S.E. la vicepresidenta de la República, mediante el cual retira 
y hace presente la urgencia, calificada de "suma", para el despacho del proyecto de ley que 
reconoce el derecho al cuidado y crea el Sistema Nacional de Apoyos y Cuidados (boletín 
N°16.905-31).
2.- Reemplazos para la presente sesión: a) De la diputada Chiara Barchiesi por el 
diputado Cristóbal Urruticoechea; b) Del diputado Félix González Gatica por la diputada Clara 
Sagardía Cabezas, y; c) De la diputada Nathalie Castillo Rojas por la diputada María 
Candelaria Acevedo Sáez.
3.- Correo electrónico del señor Mario Poblete, Investigador del Área de Políticas 
Sociales de la BCN adjuntando, para conocimiento de la Comisión, cuatro informes que 
buscan contribuir a la discusión del proyecto de ley que reconoce el derecho al cuidado y crea 
el Sistema Nacional de Apoyos y Cuidados (boletín N°16.905-31). El primero es un informe 
comparado de tres sistemas nacionales de cuidados en que se estudian las normativas, los 
grupos beneficiarios de la política y los beneficios asociados, denominado “Tres casos de 
políticas de cuidados. Normativa, grupos beneficiarios y beneficios asociados en Canadá, 
Países Bajos y Uruguay”. Además, otros tres estudios de caso con información más detallada 
de cada uno de los países analizados en el informe comparado, denominados “Canadá: 
elementos de política de cuidados de largo plazo. Grupos beneficiarios, beneficios sociales 
asociados y financiamiento”; “Países Bajos: elementos de política de cuidados de largo plazo. 
Grupos beneficiarios, beneficios sociales asociados y financiamiento”, y; “Uruguay: 
Experiencia pionera en Sistemas Integrales de Cuidados”.
4.- Pareo para la presente sesión entre las diputadas Chiara Barchiesi y Nathalie 
Castillo.
V.- ORDEN DEL DÍA
La Comisión se reunió con el objeto de continuar la discusión general del 
proyecto de ley, de origen en mensaje y en primer trámite constitucional y con urgencia 
calificada de “suma”, que reconoce el derecho al cuidado y crea el Sistema Nacional 
de Apoyos y Cuidados (boletín Nº16.905-31). Vencimiento de la urgencia: 26 de 
septiembre. Luego de escuchar a los invitados, se votó la idea de legislar.
Concejala de la comuna de Los Vilos y presidenta de la Comisión de Desarrollo 
Social y Equidad de Género del Concejo Municipal, señora Margarita González
La autoridad edilicia expuso acerca de la realidad que se vive en la provincia del 
Choapa, comuna Los Vilos. Siendo concejala y madre, relató que constantemente las mujeres 
que deben ejercer roles de cuidados se comunican con ella para manifestar sus inquietudes 
sobre el alcance de este proyecto y lo esperanzadas que están por la aprobación de una ley 
que regule los cuidados y atienda sus necesidades.
Destacó que en la comuna de Los Vilos existe una gran cantidad de mujeres que son 
cuidadoras no solo de niños y niñas, sino que también de personas mayores que tienen 
dependencia, personas con discapacidad y personas neurodivergentes.
2 Disponible en https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=327822&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 3 ---
3
Relató que, hace un tiempo atrás, se desarrolló en su comuna un encuentro sobre 
Cuidados, realizado en conjunto con la diputada señora Carolina Tello y en donde participaron 
diferentes mujeres que cumplen funciones de cuidados, quienes se refirieron a la importancia 
de considerar la autonomía económica para desenvolverse y a las dificultades que implican 
las labores de cuidado. Las mujeres enfatizaron la insuficiencia de los recursos para cubrir 
todos los gastos que tienen; y las complejidades de cumplir sus diversos roles como dueñas 
de casa, madres y trabajadoras. En ocasiones, incluso, han debido abandonar su vida 
profesional y personal para poder cumplir con las responsabilidades de cuidados. También 
hicieron ver lo complejo que se torna la falta de redes de apoyo.
En otra línea, agradeció al presidente Boric por impulsar este proyecto de ley y por 
escuchar las necesidades de las mujeres del país, quienes requieren mayor autonomía e 
independencia económica; y seguridad.
Finalmente, planteó algunas dudas que le han hecho saber distintos vecinos de su 
comuna respecto a la implementación, en la práctica, de este proyecto de ley. Por ejemplo, 
si se aplicará a todas las personas por igual o se diferenciará según condición 
socioeconómica (mediante el RSH); y los mecanismos para poder acceder a sus beneficios.
Directora del Centro Regional de Derechos Humanos y Justicia de Género – 
Corporación Humanas – Plataforma Nada sin Nosotras, señora Camila Maturana, 
acompañada de la abogada de esa organización, señora Laura Bartolotti
En primer lugar, la señora Maturana destacó que este es un proyecto de ley central 
para la igualdad de derechos y para superar las relaciones de poder desiguales entre 
hombres y mujeres. Hizo ver que, históricamente, las responsabilidades de cuidado han 
recaído de manera desproporcionada e injusta principalmente en las mujeres y las niñas, 
trabajo que no ha sido ni reconocido, ni valorado ni retribuido. De esta manera, se ha 
mantenido y perpetuado la subordinación de las mujeres y las niñas.
Acotó que la sobrecarga de trabajo que imponen los cuidados no solo impacta en el 
acceso al mercado de trabajo remunerado y la posibilidad de autonomía personal y 
económica de las mujeres, sino en la posibilidad de ejercicio del conjunto de otros derechos. 
En efecto, muchas veces las mujeres y las niñas no pueden continuar sus estudios, no 
pueden acceder a capacitación o a trabajos remunerados, a seguridad social, etc., que son 
derechos básicos para la vida o para participar de la vida social y política. Muchas de ellas 
enfrentan serias barreras para poder cuidar de su propia salud física y mental e incluso 
acceder a la atención médica y a los servicios de salud sexual y reproductiva, entre otros.
Entrando en materia, destacó los principales contenidos positivos del proyecto de ley, 
a saber:
1.- Que se reconozca a los cuidados como un derecho, el cual comprende tanto el 
derecho a cuidar, como a ser cuidado y al autocuidado.
2.- Que el cuidado sea reconocido como un derecho para todas las personas, 
garantizado gradual y progresivamente para quienes lo ejercen y lo requieren.
3.- Que se establezca un Sistema Nacional de Apoyos y Cuidados, incorporándose 
como un sistema integral de políticas públicas y articulación interinstitucional desde un 
enfoque centrado en las personas, donde el Estado sea el garante del acceso al derecho al 
cuidado, sobre la base de un modelo de corresponsabilidad social.
4.- Que el cuidado se entienda como un trabajo socialmente necesario, que constituye 
un trabajo fundamental para el desarrollo económico de las sociedades al contribuir en la 
mejora y crecimiento de las personas y, en consecuencia, de la fuerza de trabajo.
--- PÁGINA 4 ---
4
5.- Que se reconozca la corresponsabilidad social, es decir, que, en la tarea de los 
cuidados, todas y todos deben ser partícipes: las familias, la comunidad, el sector privado y 
el Estado. Reconocer y redistribuir los cuidados para que no sean una carga exclusiva de las 
familias y de las mujeres en particular es imprescindible para la profundización democrática 
y para la efectividad de las medidas orientadas a aumentar la autonomía económica y la 
participación de mujeres en espacios de decisión.
6.- Que se consagre la corresponsabilidad de género como principio, reconociendo que 
la feminización del trabajo de cuidados determina la participación de las mujeres en el trabajo 
remunerado, enfrentando limitaciones para ejercer su derecho a insertarse, permanecer y 
progresar en el mercado de trabajo. Asimismo, impacta su posibilidad de desenvolverse en 
otros ámbitos, como el político, cultural, social, etc. La falta de corresponsabilidad en el 
cuidado ha contribuido significativamente a su mayor vulnerabilidad económica y a la 
perpetuación de la desigualdad de género.
7.- Que se consagre el principio de coordinación de las políticas públicas conforme a 
las recomendaciones internacionales en materia de cuidados, con el fin de establecer 
acciones conjuntas a partir de los mandatos sectoriales y de sus competencias 
correspondientes, respondiendo al principio de eficiencia y eficacia que rige a los organismos 
del Estado.
Por último, recalcó que este proyecto de ley avanza en la línea adecuada, manifestando 
su anhelo porque sea aprobado unánimemente.
A continuación, la señora Bartolotti se refirió a algunas recomendaciones que 
consideran importantes para efectos de mejorar el proyecto de ley en pro de garantizar de 
mejor manera un enfoque de derechos de las mujeres en la consagración del derecho a los 
cuidados:
1.- Ley marco sobre derecho de los cuidados.
En el Título I sobre disposiciones generales (Artículos 1º a 5º) no se define con claridad 
si dichos conceptos y principios se aplican exclusivamente a las prestaciones, servicios y 
garantías del Sistema Nacional de Apoyos y Cuidados, o si se aplicarán también al conjunto 
de políticas públicas relacionadas con el derecho a los cuidados.
Esta distinción es fundamental, pues Chile requiere contar con una legislación marco 
cuyos conceptos y principios sean aplicables al conjunto de actores que participan de los 
cuidados, con independencia de su integración al Sistema. De lo contrario, dejar la norma de 
forma ambigua puede generar desconocimiento del derecho al cuidado y sus estándares 
internacionales que recoge el proyecto, como, asimismo, producir normativas y políticas 
públicas diseminadas y contradictorias.
Se recomienda definir que el Título I corresponde a normas de carácter general 
aplicables al conjunto de actores que participan de los cuidados, sin perjuicio de la regulación 
especial del Sistema Nacional de Apoyos y Cuidados.
Además, algunas normas del proyecto, por su ubicación o redacción generan confusión 
sobre su ámbito de aplicación. En este sentido, la redacción de las Obligaciones generales 
para los organismos de la Administración del Estado, los privados y las organizaciones 
sociales en materia de corresponsabilidad social y de género (Artículo 23) permite entender 
que se trata de obligaciones aplicables a dichos organismos en todas sus acciones en materia 
de cuidados. Sin embargo, su ubicación en el Título II (Del Sistema Nacional de Apoyos y 
Cuidados) restringe su aplicación a las acciones que se lleven a cabo en el marco de dicho 
Sistema.
--- PÁGINA 5 ---
5
Asimismo, las obligaciones definidas para el Ministerio de la Mujer y la Equidad de 
Género (Artículo 24), Ministerio de Educación (Artículo 25), Ministerio del Trabajo y Previsión 
Social (Artículo 26), Ministerio de Salud (Artículo 27), Ministerio de Vivienda y Urbanismo 
(Artículo 28) y Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones (Artículo 29) solo aplicarían 
en el marco de prestaciones y usuarios del Sistema Nacional de Apoyos y Cuidados, 
restringiendo el acceso universal al derecho a los cuidados.
Por este motivo, se recomienda revisar la ubicación y redacción de los artículos de 
aplicación general al derecho a los cuidados, de forma tal de asegurar el cumplimiento de la 
gradualidad, progresividad y universalidad del derecho, conforme a las recomendaciones 
internacionales.
2.- Adecuar las definiciones y principios sobre autonomía e independencia.
Se recomienda revisar las definiciones y principios de dependencia, autonomía y vida 
independiente del proyecto de ley a la luz de la Convención Interamericana sobre la 
Protección de los Derechos Humanos de las Personas Mayores, la Convención sobre 
derechos de las personas con discapacidad; y el proyecto de ley para promover el 
envejecimiento positivo, el cuidado integral de las personas mayores y el fortalecimiento de 
la institucionalidad del adulto mayor. Ello, para evitar la limitación de los derechos de 
autonomía e independencia individual de las personas mayores o con discapacidad.
3.- Ampliar el concepto de principio de interseccionalidad.
El artículo 5 letra i) del proyecto de ley define el principio de interseccionalidad bajo los 
factores de edad, la identidad de género, la orientación sexual y la discapacidad, restringiendo 
las categorías mediante las cuales cuidadoras y personas cuidadas deberían ser sujetos de 
consideraciones especiales para la garantía su derecho al cuidado. En este sentido, se 
sugiere incorporar un principio amplio de interseccionalidad que contemple también otros 
aspectos 
como 
el 
origen 
étnico, 
nacionalidad, 
condición 
migratoria, 
condición 
socioeconómica, ruralidad, estado de salud, entre otros.
4.- Reforzar la perspectiva de género y medidas a largo plazo para erradicar los 
estereotipos de género.
Conforme a las directrices internacionales sobre igualdad de género, las políticas 
públicas deben estar formuladas con perspectiva de género, tomando en consideración la 
división sexual del trabajo, la discriminación y las barreras de acceso que enfrentan las 
mujeres en el mercado laboral para ser eficaces y lograr sus objetivos. Por ello, se 
recomienda reforzar en todos los actores responsables la necesidad de incorporar la 
perspectiva de género en sus acciones y educar a la población sobre el derecho a los 
cuidados, la corresponsabilidad social y de género con el propósito de no perpetuar 
socialmente la carga de los cuidados en las mujeres.
5.- Reforzar la corresponsabilidad social frente a los cambios demográficos y sociales.
Se recomienda perfeccionar el texto del proyecto de ley para que incluya también el 
derecho a los cuidados bajo las nuevas circunstancias demográficas y sociales que enfrenta 
el país, por ejemplo, los hogares unipersonales, la monoparentalidad, la jefatura de hogar 
femenina, las personas con dependencia sin red de apoyo para sus cuidados, los niños, niñas 
y adolescentes bajo la tutela del Estado, el fallecimiento de la cuidadora o persona cuidada, 
la necesidad de la cuidadora de integrarse al mercado laboral, la enfermedad incapacitante 
de la cuidadora, existir la dependencia de más de una persona en el hogar, entre otras 
circunstancias distintas a la concepción tradicional de la diada de cuidados, que contempla a 
una cuidadora y una persona cuidada.
--- PÁGINA 6 ---
6
De la misma manera, en base al principio de corresponsabilidad social, establecer 
mecanismos para enfrentar el abandono de las personas con discapacidad y personas 
mayores dependientes.
6.- Derechos de personas cuidadoras remuneradas.
El proyecto de ley refiere a las personas cuidadoras remuneradas (Artículo 1° inciso 
segundo; artículo 2° letra h; artículo 7 letra f; artículo 8 inciso primero, entre otros). Sin 
embargo, no se define con claridad los derechos de estas personas, que en su mayoría son 
mujeres. Las trabajadoras del cuidado remuneradas son un grupo muy diverso, que se 
dedican a la atención y apoyo de personas que requieren cuidados especiales como personas 
mayores, personas enfermas o con discapacidad, y niños/as. Desde el punto de vista de su 
participación en el mercado de trabajo, las condiciones laborales son muy heterogéneas y en 
algunos casos muy precarias, transitando desde la formalidad a la informalidad sin protección 
social ni derechos laborales básicos. En relación con su formación, esta también es muy 
variada. Las hay con formación básica en salud, cuidado de enfermos y de niños hasta las 
que no poseen ningún tipo de capacitación formal, a pesar del rol fundamental que cumplen 
respecto de las personas a su cargo. Trabajan en entornos distintos: hogares particulares, 
residencias de personas mayores, centros de atención de cuidados diurnos y de larga 
estadía, salas cunas y parvularios privados y públicos. Además, se identifica una presencia 
significativa de mujeres migrantes que trabajan como cuidadoras remuneradas.
Se requiere contar con estudios que permitan precisar el universo de cuidadoras 
remuneradas en el país y sus condiciones, así́ como definir una regulación especial que 
reconozca la especificidad del trabajo de cuidados y proteja sus derechos laborales.
7.- Necesidad de mecanismos de descentralización.
Chile es un país diverso en características geográficas, socioeconómicas, 
demográficas, acceso a servicios sanitarios, infraestructura e incluso clima, entre otros. Sin 
embargo, en el proyecto de ley no se contempla un principio ni mecanismos para la 
descentralización y la pertinencia local de las políticas públicas, toma de decisiones y 
administración de recursos sobre cuidados, más allá́  de la habilitación de los gobiernos 
regionales para celebrar convenios o la facilitación de coordinación interna en las regiones 
de la oferta existente.
Se contempla un Comité́ Interministerial que definirá́  los lineamientos generales del 
Sistema, que propondrá́ la incorporación de nuevos programas y aprobará la propuesta de 
Política Nacional y su Plan de Acción para ser presentados al presidente de la República. Es 
decir, la definición de los programas y acciones del Sistema se encuentra a cargo de un 
organismo centralizado. Además, en la elaboración de la Política Nacional y el Plan de Acción 
no se contemplan mecanismos descentralizados, más allá́ de la proposición de medidas 
desde los Comités Regionales de Apoyos y Cuidados, circunstancia que no asegura que 
dichas propuestas sean recogidas a nivel nacional, dificultando la pertinencia territorial de las 
políticas públicas, acorde a la diversidad de realidad de las regiones del país.
Por este motivo, se sugiere incorporar mecanismos descentralizados para la definición 
de los lineamientos del Sistema, su Política Nacional desagregada por territorios y un Plan 
de Acción flexible que permita adecuarse a la realidad local de las poblaciones para su 
efectividad.
8.- Garantizar a quienes ejercen trabajos domésticos y de cuidados los derechos de 
seguridad social consagrados en la Constitución y las leyes.
El proyecto de ley no contempla garantías de previsión social para las personas 
cuidadoras no remuneradas, ni prestaciones sociales a los cuales podrían acceder quienes 
realizan actividades remuneradas y formalizadas, por ejemplo, bonos, seguro contra
--- PÁGINA 7 ---
7
accidentes laborales, derecho a licencia médica, sala cuna, subsidio de pre y postnatal, 
incorporación a programas de emprendimiento o inserción laboral, acceso a programas de 
educación y capacitación, entre otros. Esta falta de acceso a seguridad social y prestaciones 
sociales perpetúa la falta de reconocimiento a las labores de cuidados y a las cuidadoras en 
su calidad de ciudadanas.
Por ello, se recomienda complementar el artículo 9 sobre derechos de las personas 
cuidadoras no remuneradas, con el fin de garantizar su acceso gradual y progresivo a 
seguridad social y a prestaciones sociales reconocidas tanto a trabajadores dependientes 
como independientes remunerados.
* Cabe hacer presente que las invitadas dejaron una minuta3 a disposición de la 
Comisión, la cual, además de los temas abordados en su exposición, contiene 
consideraciones generales sobre el Derecho al Cuidado.
Asesor de Gestión de Proyectos y Sostenibilidad de la Fundación Crescendo y 
miembro de la Red Latinoamericana de Cooperación Interreligiosa en Discapacidad, 
señor Josaphat Jarpa
El invitado partió su intervención señalando que la Fundación Crescendo está ubicada 
en la comuna de Ñuñoa y que nació a partir de un trabajo de la Iglesia Metodista de Chile, y 
particularmente a partir de una misionera de nombre Chana Harrison, que junto a su familia 
acompañaron un colegio llamado Juan Wesley, colegio especial que, lamentablemente, el 
año pasado cerró sus puertas. A partir de ese grupo, hace ya 20 años, se fue generando un 
trabajo para acompañar a personas con discapacidad intelectual.
La fundación fue elaborando diferentes proyectos. Entre ellos -tal vez el más 
emblemático-, en el año 2015 fue la creadora del primer café inclusivo en Chile, en plena 
Plaza de Ñuñoa, llamado Café TeBicité, en donde los usuarios no tan solo eran atendidos, 
sino que también trabajaban en el café arreglando bicicletas. Lamentablemente, la pandemia 
terminó también ese proyecto. Sin embargo, hoy se encuentran motivados con otro desafío, 
que es transformar a la Plaza de Ñuñoa en el primer barrio inclusivo en Chile.
Enfatizó que la Fundación Crescendo es una organización basada en la fe. Parte de los 
miembros del directorio son personas mayoritariamente cristianas, quienes consideran 
importante participar en esta conversación, debido a que la espiritualidad es un espacio muy 
convocante cuando se habla de cuidados. Las iglesias han tenido una historia muy importante 
en el trabajo tanto en la defensa como en la promoción de los derechos de los niños y 
adolescentes. El caso de la Fundación Crescendo es el fiel reflejo del trabajo por la defensa 
y la promoción de los derechos de las personas con discapacidad y de las personas mayores 
en situación de vejez.
Reparó en que no es lo mismo cuando una persona en una situación ya terminal o de 
vejez o dependencia es cuidada y es respetada en su espiritualidad, en sus propios valores y 
creencias. Uno de los valores más importantes que existe en nuestro país es precisamente la 
diversidad religiosa. En Chile, comunidades judías y palestinas pueden dialogar. Católicos y 
evangélicos se reúnen para trabajar juntos en diferentes caminos en torno a los Derechos 
Humanos. Es precisamente esa riqueza -la pluralidad de las creencias- la que permite apoyar 
y reflexionar acerca de esta nueva política social que se está pensando para Chile, la cual 
requiere de los esfuerzos y el compromiso de todos.
Destacó que muchas de las mujeres evangélicas, parte de su comunidad, son también 
personas cuidadoras tanto de sus familias como de otras personas en los sectores populares. 
Muchas de esas mujeres asumen el cuidado como un rol natural desde la fe, y precisamente
3 Disponible en https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=331097&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 8 ---
8
la decisión de contar con una política que impulse y fortalezca esas acciones y que se 
preocupe por la vida de esas personas es muy pertinente y valioso, porque es parte también 
de su propuesta de fe.
Finalmente, manifestó su anhelo porque el derecho al cuidado sea una realidad en 
nuestro país.
*****
VOTACIÓN GENERAL
Sometida a votación la idea de legislar el proyecto, esta fue aprobada por 
unanimidad, por 11 votos. Participaron en la votación las diputadas señoras Yovana 
Ahumada, Viviana Delgado, Claudia Mix, Carla Morales y Marlene Pérez (presidenta); y los 
diputados señores Juan Carlos Beltrán, Félix González (en reemplazo de Clara Sagardía), 
Joaquín Lavín, Daniel Melo, Héctor Ulloa y Francisco Undurraga.
La diputada señora Ahumada, al votar a favor, manifestó su compromiso para lograr 
un mejor proyecto, que se convierta en la respuesta a las necesidades de las cuidadoras.
El diputado señor Beltrán votó positivamente, señalando que estos son los reales 
problemas de las personas y por los cuales los parlamentarios deben trabajar.
La diputada señora Delgado, al expresar su voto afirmativo, destacó todos los años 
que han tenido que esperar las cuidadoras por un proyecto que aborde sus problemáticas.
El diputado señor Melo, junto con su votación, manifestó su anhelo porque el proyecto 
avance con justicia social.
La diputada señora Mix, visiblemente emocionada, calificó este momento como “un 
sueño”, dedicándoselo a todas las cuidadoras.
La diputada señora Carla Morales fundamentó su voto a favor señalando estar 
convencida de que este proyecto de ley es un avance para la sociedad y, especialmente, para 
todos aquellos que han luchado durante años en materia de cuidados. Destacó que estos 
proyectos no nacen desde los gobiernos, sino que desde la sociedad civil y sus demandas.
El diputado señor Félix González, al pronunciar su voto, dedicó este momento a todas 
las personas que cuidan y que han sido cuidadas, quienes, además, han sido tremendamente 
invisibilizadas. A su vez, esperó que este proyecto de ley sirva para generar un cambio cultural 
y de paradigma en relación con la feminización del cuidado.
El diputado señor Ulloa votó a favor del proyecto, esperando que en su etapa de 
discusión particular este pueda ser perfeccionado y dotado de una robustez aún mayor.
La diputada señora Marlene Pérez (presidenta) votó a favor, destacando este 
momento como “mágico” y recalcando que los verdaderos problemas de las personas no 
tienen colores políticos.
VI.- ACUERDOS
No se adoptaron acuerdos en la presente sesión.
--- PÁGINA 9 ---
9
El debate habido en esta sesión queda archivado en un registro de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento. Asimismo, se encuentra 
contenido en el registro audiovisual4 de la misma.
JUAN CARLOS HERRERA INFANTE
Abogado secretario de la Comisión
4 Disponible en https://www.democraciaenvivo.cl/player.aspx?id=78841