======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=814&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 08:44:15
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE DESARROLLO SOCIAL, SUPERACIÓN DE LA POBREZA Y
PLANIFICACIÓN 
PERÍODO LEGISLATIVO 2022 – 2026
372ª LEGISLATURA 
 
ACTA DE LA SESIÓN N°81, ORDINARIA, CELEBRADA EL MIÉRCOLES 18 DE 
DICIEMBRE DE 2024, DE 17.45 A 19.30 HORAS.
SUMARIO: La Comisión se reunió con el objeto de continuar la discusión y votación en 
particular del proyecto de ley, de origen en mensaje, con urgencia calificada de “suma”, 
que reconoce el derecho al cuidado y crea el Sistema Nacional de Apoyos y Cuidados 
(boletín N°16.905-31).
I.- PRESIDENCIA
Presidió la sesión la diputada señora Marlene Pérez y, accidentalmente, la diputada 
señora Claudia Mix.
Actuó como abogado secretario de la Comisión, el señor Juan Carlos Herrera; como 
abogada ayudante, la señora Carolina Aqueveque; y como secretaria ejecutiva, la señorita 
Marcela Requena.
II.- ASISTENCIA
Asistieron las diputadas señoras Yovana Ahumada, Viviana Delgado, Claudia Mix, 
Carla Morales, Marlene Pérez (presidenta), Clara Sagardía y Carolina Tello (en reemplazo de 
Héctor Ulloa); y los diputados señores Juan Carlos Beltrán, Daniel Melo, José Carlos Meza y 
Hotuiti Teao.
Para abordar el proyecto de ley consignado en la Tabla (boletín N°16.905-31), se contó 
con la participación de la ministra de Desarrollo Social y Familia, señora Javiera Toro 
Cáceres, acompañada por su asesor, señor Fernando Carvallo; y de la subsecretaria de 
Servicios Sociales, señora Francisca Gallegos.
En calidad de asistente permanente concurrió el profesional de la Biblioteca del 
Congreso Nacional (BCN), señor Mario Poblete.
III.- ACTAS1
El acta de la sesión 79ª ordinaria se declaró aprobada por no haber sido objeto de 
observaciones.
El acta de la sesión 80ª ordinaria se puso a disposición de las señoras y señores 
diputados.
IV. CUENTA2
Se recibieron los siguientes documentos:
1.- Oficio Nº2.333-372, de S.E. el presidente de la República, mediante el cual retira y 
hace presente la urgencia, calificada de "suma", para el despacho del proyecto de ley que 
reconoce el derecho al cuidado y crea el Sistema Nacional de Apoyos y Cuidados (boletín 
Nº16.905-31).
2.- Minuta del jefe jurídico de Incidencia y Desarrollo de Fundación Ronda Chile, señor 
Basilio Belmar con observaciones técnicas respecto de las indicaciones al proyecto de ley que
1 Disponibles en https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/sesiones.aspx?prmID=3324&prmIdTipo=2101
2 Disponible en https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=336720&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
Firmado por Juan Carlos Herrera Infante
Fecha 08/01/2025 16:04:22 CLST
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: 039A533E9BD2DBC0
--- PÁGINA 2 ---
2
crea el Sistema Nacional de Apoyos y Cuidados, abordado en los párrafos 1º y 2º del Título II 
de esa iniciativa.
3.- Solicitud de la diputada Claudia Mix para que la Comisión invite a una futura sesión 
a representantes del Grupo Espectral, agrupación dedicada a personas mayores de 18 años 
con Trastorno del Espectro Autista, cuyo objetivo principal es proporcionar un espacio de 
encuentro y apoyo para adultos con TEA, promoviendo la inclusión, el entendimiento y la 
participación activa en la sociedad.
4.- Varios correos electrónicos de particulares y organizaciones de cuidadoras, con la 
finalidad de exponer su preocupación por el atraso en el despacho del proyecto de ley que 
crea el Sistema Nacional de Apoyos y Cuidados, el cual es importante no solo para ellas, sino 
también para las familias y comunidades que dependen de su trabajo.
5.- Pareos para la presente sesión: a) Entre el diputado José Carlos Meza y la diputada 
María Candelaria Acevedo, y; b) Entre la diputada Carla Morales Maldonado y el diputado 
Daniel Melo Contreras.
6.- Reemplazo para la presente sesión de la diputada Carolina Tello por el diputado 
Héctor Ulloa.
Respecto de las solicitudes consignadas en el N°4 de la Cuenta, el diputado señor 
Teao propuso celebrar una sesión especial cada semana, adicional a la ordinaria; o bien, 
extender el horario de funcionamiento de la sesión ordinaria, a fin de acelerar la tramitación 
del proyecto de ley sobre Sistema Nacional de Apoyos y Cuidados.
La presidenta de la Comisión, señora Marlene Pérez hizo presente que, en torno a 
este proyecto, se ha desarrollado un trabajo con celeridad y que ha concitado acuerdos 
transversales, destacando que todos los procesos toman su tiempo y que lo importante es 
que se apruebe un buen proyecto. Por otra parte, recordó que la Comisión aun tiene pendiente 
continuar abordando la crisis en materia de infancia, tema al cual estuvo abocada durante un 
tiempo y que tuvo que posponer por darle prioridad a esta iniciativa, por lo que, de celebrarse 
sesiones especiales durante el mes de enero, aquellas deberían estar destinadas a abordar 
esa problemática, que también es urgente.
La diputada señora Delgado propuso sesionar un jueves, de manera especial, para 
avanzar en el proyecto de ley; y un lunes para seguir abordando la crisis en materia de 
infancia.
La diputada señora Marlene Pérez (presidenta) manifestó que la disposición existe, 
pero primero se debe cumplir con la deuda pendiente que tiene la Comisión en materia de 
infancia. Por otra parte, señaló que cualquier sesión especial tendría que fijarse según la 
disponibilidad de todos los miembros de la Comisión.
Finalmente, la Comisión no adoptó ningún acuerdo sobre el particular.
V.- ORDEN DEL DÍA
La Comisión se reunió con el objeto de continuar la discusión y votación en 
particular del proyecto de ley, de origen en mensaje, con urgencia calificada de “suma”, 
que reconoce el derecho al cuidado y crea el Sistema Nacional de Apoyos y Cuidados 
(boletín N°16.905-31).
ARTÍCULO 7°
Artículo 7°. - Objetivos del Sistema Nacional de Apoyos y Cuidados. Los objetivos del 
Sistema son los siguientes:
a) Planificar y coordinar la oferta programática existente asociada a los servicios de 
apoyo y cuidados.
--- PÁGINA 3 ---
3
b) Establecer gradual y progresivamente la provisión de oferta programática asociada a 
los servicios de apoyo y cuidados.
c) Supervisar los programas y servicios de apoyo y cuidados públicos, privados o 
provistos por la comunidad, según corresponda.
d) Evaluar programas y servicios de apoyo y cuidados públicos.
e) Fomentar la inversión pública y privada en los servicios de apoyo y cuidados.
f) Fomentar la formación en servicios de apoyo y cuidados de las personas cuidadoras, 
sean éstas remuneradas o no remuneradas.
g) Informar y educar a la sociedad acerca de materias propias del Sistema, 
especialmente aquellas referidas a corresponsabilidad social y de género.
h) Promover la corresponsabilidad social y de género en el cuidado, tanto en el sector 
público como en el privado.
i) Promover el reconocimiento social del trabajo de las personas cuidadoras no 
remuneradas.
j) Promover la protección de los derechos de las personas titulares del Sistema.
k) Adoptar medidas para promover la autonomía y vida independiente.
El artículo 7° fue objeto de las siguientes indicaciones:
1.- De la diputada Marlene Pérez; y los diputados Joaquín Lavín y Francisco Undurraga, 
para agregar en la letra a), entre las palabras “programática” y “existente”, la palabra “estatal”.
2.- De la diputada Marlene Pérez; y los diputados Joaquín Lavín y Francisco Undurraga, 
para reemplazar en la letra b) la expresión “oferta programática asociada” por la frase “nuevos 
programas asociados”.
3.- De la diputada Marlene Pérez; y los diputados Joaquín Lavín y Francisco Undurraga, 
para reemplazar en la letra c) la frase "y servicios de apoyo y cuidados públicos, privados o 
provistos por la comunidad, según corresponda" por la frase "estatales y servicios de apoyo y 
cuidados que reciban aportes públicos".
4.- De la diputada Marlene Pérez; y los diputados Joaquín Lavín y Francisco Undurraga, 
para reemplazar en la letra d) la frase "programas y servicios de apoyo y cuidados públicos" 
por la frase "los programas estatales y servicios de apoyo y cuidados que reciben aportes 
públicos".
5.- De la diputada María Candelaria Acevedo, para reemplazar el literal i) por el 
siguiente:
“i) Promover el reconocimiento social del trabajo de las personas cuidadoras, tanto 
remuneradas como no remuneradas, poniendo especial énfasis en el cuidado no remunerado, 
cuyo aporte ha sido históricamente invisibilizado, pese a su contribución esencial al desarrollo 
social y económico del país.”.
6.- De la diputada Marlene Pérez; y los diputados Joaquín Lavín y Francisco Undurraga, 
para agregar un nuevo literal, del del siguiente tenor:
“l) Considerar la provisión privada existente en materia de cuidados.”.
Respecto de las indicaciones, el Ejecutivo planteó que, a su juicio, la N°1 y la N°3 serían 
inadmisibles por alterar el sentido de la función, generando una nueva. El resto de las 
indicaciones, en cambio, perfeccionan la redacción sin alterar el sentido de la función.
--- PÁGINA 4 ---
4
Coincidiendo con el criterio del Ejecutivo, la presidenta de la Comisión, señora 
Marlene Pérez declaró inadmisibles las indicaciones N°1 y N°3.
Sometido a votación el artículo 7° con todo el resto de las indicaciones, este fue 
aprobado por unanimidad, por 8 votos. Participaron en la votación las diputadas señoras 
Yovana Ahumada, Viviana Delgado, Claudia Mix, Marlene Pérez (presidenta), Clara Sagardía 
y Carolina Tello (en reemplazo de Héctor Ulloa); y los diputados señores Juan Carlos Beltrán 
y Hotuiti Teao.
*****
ARTÍCULO 8°
Artículo 8°. - Titulares del Sistema Nacional de Apoyos y Cuidados. Son titulares del 
Sistema las personas que requieren de servicios de apoyo, de conformidad al literal i) del 
artículo 2° de la presente ley y las personas con dependencia que requieran servicios de 
cuidados. También son titulares de este sistema quienes cuidan a las personas con 
dependencia antes señaladas, de manera remunerada y no remunerada.
Las personas titulares accederán a la oferta programática señalada en la presente ley y 
aquella que se incorpore gradualmente al Sistema, cuando cumplan con los requisitos de 
acceso determinados por el ministerio sectorial, de acuerdo con su normativa vigente.
El artículo 8° fue objeto de las siguientes indicaciones:
1.- Del Ejecutivo, para reemplazar el inciso primero por el siguiente:
“Artículo 8°. - Titulares del Sistema Nacional de Apoyos y Cuidados. Son titulares del 
Sistema los niños, niñas y adolescentes; las personas con discapacidad; las personas 
mayores; y las personas con dependencia; en la medida que requieran apoyos o cuidados de 
conformidad a lo dispuesto en esta ley. También son titulares de este sistema quienes cuidan 
a las personas con dependencia antes señaladas, de manera remunerada y no remunerada.”.
2.- De la diputada Marlene Pérez; y los diputados Joaquín Lavín y Francisco Undurraga, 
para reemplazar el inciso primero por el siguiente:
“Artículo 8°. - Titulares del Sistema Nacional de Apoyos y Cuidados. Son titulares del 
Sistema las personas que en atención a su dependencia funcional requieren de apoyos y 
cuidados para lograr un mayor bienestar durante su vida. También son titulares de este 
sistema quienes cuidan a las personas con dependencia antes señaladas, de manera no 
remunerada.”.
3.- De la diputada Marlene Pérez; y los diputados Joaquín Lavín y Francisco Undurraga, 
para agregar un nuevo inciso final, del siguiente tenor:
“Un reglamento, expedido por el Ministerio de Salud y suscrito por el Ministerio de 
Desarrollo Social y Familia, previa propuesta de la Subsecretaría de Salud Pública, 
establecerá el mecanismo para determinar la existencia de una situación de dependencia y 
su calificación, así como los criterios de evaluación, procedimientos vinculados y responsables 
de dicho proceso, considerando las clasificaciones internacionales aprobadas por la 
Organización Mundial de la Salud y otros procesos de calificación y certificación en materias 
relacionadas. La calificación de la dependencia deberá ser uniforme en todo el territorio 
nacional de manera de garantizar con ello la aplicación de los principios consagrados en la 
presente ley.”.
Respecto de la indicación del Ejecutivo, la ministra de Desarrollo Social y Familia, 
señora Javiera Toro explicó que ella busca clarificar y explicitar quienes son los titulares del 
Sistema, en coherencia con lo ya aprobado por la Comisión.
--- PÁGINA 5 ---
5
Por las mismas razones, se manifestó en desacuerdo con la indicación parlamentaria 
que busca sustituir el inciso primero del artículo 8°.
La indicación N°3, a juicio del Ejecutivo, sería inadmisible, toda vez que establece una 
obligación para los ministerios allí señalados, lo que constituye una materia de iniciativa 
exclusiva del presidente de la República. Sin embargo, en cuanto al fondo, se trata de un 
aspecto ya abordado en el artículo 27, dentro de las obligaciones que el proyecto de ley 
impone al Ministerio de Salud.
Votación:
La indicación N°1, que sustituye el inciso primero del artículo 8° fue aprobada por 
unanimidad, por 7 votos. Participaron en la votación las diputadas señoras Yovana 
Ahumada, Viviana Delgado, Claudia Mix, Marlene Pérez (presidenta), Clara Sagardía y 
Carolina Tello (en reemplazo de Héctor Ulloa); y el diputado señor Hotuiti Teao.
La indicación N°2 se tuvo por rechazada, por ser incompatible con el texto 
aprobado.
El inciso segundo del artículo 8° fue aprobado por unanimidad, por 6 votos. 
Participaron en la votación las diputadas señoras Yovana Ahumada, Viviana Delgado, Claudia 
Mix, Clara Sagardía y Carolina Tello (en reemplazo de Héctor Ulloa); y el diputado señor 
Hotuiti Teao.
La indicación N°3 fue declarada inadmisible por la presidenta accidental de la 
Comisión, diputada señora Mix.
*****
ARTÍCULO 9°
Este artículo establece los derechos de las personas cuidadoras no remuneradas, y fue 
abordado en la forma que sigue:
Encabezado y literal a)
Artículo 9°. - Derechos de las personas cuidadoras no remuneradas. Sin perjuicio de los 
derechos que se establezcan en esta ley y en otras leyes aplicables, las personas cuidadoras 
no remuneradas tendrán especialmente derecho a:
a) Ejercer los cuidados en condiciones de igualdad y dignidad, en un marco de 
corresponsabilidad social y de género.
El literal a) fue objeto de las siguientes indicaciones:
1.- Del Ejecutivo, para intercalar entre la coma y la frase “en un marco de 
corresponsabilidad social y de género”, la expresión “y decidir en torno a ellos,”.
2.- De la diputada Marlene Pérez; y los diputados Joaquín Lavín y Francisco Undurraga, 
para suprimir la expresión “en un marco de corresponsabilidad social y de género”.
La ministra Toro destacó, en primer lugar, la relevancia de este artículo, pues implica 
uno de los avances que se lograrán con este proyecto de ley al especificar los derechos de 
las personas cuidadoras no remuneradas, que son quienes menos reconocimiento tienen en 
la legislación.
En cuanto a la indicación del Ejecutivo, sostuvo que ella recoge lo que con mucha fuerza 
han planteado las cuidadoras, en el sentido de que el cuidado no debe ser una imposición, 
sino un derecho. Con esto se refuerza la triple identidad del derecho y se resalta la autonomía 
de la persona cuidadora.
--- PÁGINA 6 ---
6
Sometido a votación el encabezado del artículo 9°; y el literal a) junto con la 
indicación del Ejecutivo, estos fueron aprobado por unanimidad, por 5 votos. 
Participaron en la votación las diputadas señoras Viviana Delgado, Claudia Mix, Clara 
Sagardía y Carolina Tello (en reemplazo de Héctor Ulloa); y el diputado señor Hotuiti Teao.
La indicación N°2 fue rechazada por el mismo quorum precedente (0-5-0).
Literal b)
b) Acceder a los programas, servicios y prestaciones del Sistema, que les permitan 
reducir su carga y horas dedicadas a los cuidados, en beneficio de su desarrollo personal. El 
Estado promoverá que accedan a oportunidades de trabajo decente, en condiciones de 
igualdad y sin discriminación arbitraria, así como al descanso y disfrute de tiempo libre.
El literal b) fue objeto de las siguientes indicaciones:
1.- De la diputada Marlene Pérez; y los diputados Joaquín Lavín y Francisco Undurraga, 
para suprimir la frase “, que les permitan reducir su carga y horas dedicadas a los cuidados, 
en beneficio de su desarrollo personal. El Estado promoverá que accedan a oportunidades de 
trabajo decente, en condiciones de igualdad y sin discriminación arbitraria, así como al 
descanso y disfrute de tiempo libre”.
2.- Del Ejecutivo, para intercalar entre la palabra “personal” y el punto seguido, la 
expresión “y salud mental”.
3.- De la diputada Viviana Delgado, en idéntico sentido que la anterior.
4.- De la diputada María Candelaria Acevedo, para reemplazar la frase final “El Estado 
promoverá que accedan a oportunidades de trabajo decente, en condiciones de igualdad y 
sin discriminación arbitraria, así como al descanso y disfrute de tiempo libre.” por la siguiente: 
“El Estado promoverá el acceso a oportunidades de trabajo decente. Asimismo, garantizará 
que dichas oportunidades se desarrollen en condiciones de igualdad y sin discriminación 
arbitraria, asegurando también el acceso al descanso y disfrute de tiempo libre.”.
Sometido a votación el literal b) del artículo 9°, este fue aprobado por unanimidad, 
por 5 votos. Participaron en la votación las diputadas señoras Viviana Delgado, Claudia Mix, 
Clara Sagardía y Carolina Tello (en reemplazo de Héctor Ulloa); y el diputado señor Hotuiti 
Teao.
La indicación N°2, del Ejecutivo, fue aprobada también por unanimidad, por 6 
votos. Participaron en la votación las diputadas señoras Viviana Delgado, Claudia Mix, 
Marlene Pérez (presidenta), Clara Sagardía y Carolina Tello (en reemplazo de Héctor Ulloa); 
y el diputado señor Hotuiti Teao.
La indicación N°3 fue retirada por su autora.
Las indicaciones Nos 1 y 4 se tuvieron por rechazadas, por ser incompatibles con 
el texto aprobado.
Indicación para intercalar un nuevo literal
De la diputada Marlene Pérez; y los diputados Joaquín Lavín y Francisco Undurraga, 
para intercalar en el artículo 9° un literal c), nuevo, pasando el actual literal c) a ser d), y así 
sucesivamente:
“c) Acceder a información sistematizada sobre los programas disponibles.”.
La ministra Toro manifestó la aquiescencia del Ejecutivo con esta indicación.
La indicación parlamentaria para intercalar un nuevo literal en el artículo 9° fue 
aprobada por unanimidad, por 6 votos. Participaron en la votación las diputadas señoras
--- PÁGINA 7 ---
7
Viviana Delgado, Claudia Mix, Marlene Pérez (presidenta), Clara Sagardía y Carolina Tello 
(en reemplazo de Héctor Ulloa); y el diputado señor Hotuiti Teao.
Literales c) y d)
c) Acceder a instancias de formación, capacitación y certificación en cuidados, de 
conformidad con la oferta disponible.
d) Ser oídas y participar en el marco de los mecanismos de consulta y participación que 
establezca el Sistema, con el objeto de contribuir al mejoramiento de la calidad y cobertura de 
éste.
Los literales c) y d) fueron aprobados por unanimidad, por el mismo quorum 
precedente (6-0-0).
Indicaciones para agregar un nuevo literal
1.- De la diputada María Candelaria Acevedo, para agregar al artículo 9° un literal e), 
nuevo, del siguiente tenor:
“e) Acceder de forma prioritaria a programas, servicios y prestaciones de atención 
en salud mental.”.
2.- De la diputada Yovana Ahumada, para agregar al artículo 9° un literal e), nuevo, del 
siguiente tenor:
“f) Acceder preferente y oportunamente en todas las instituciones públicas y 
privadas que brinden atención al público.”.
La ministra Toro manifestó la aquiescencia del Ejecutivo con ambas indicaciones.
Las indicaciones parlamentarias para agregar un nuevo literal en el artículo 9° 
fueron aprobadas por unanimidad, por el mismo quorum precedente (6-0-0).
*****
PÁRRAFO 2°
Institucionalidad del Sistema Nacional de Apoyos y Cuidados
ARTÍCULO 10
Este artículo se refiere a las instituciones que componen el Sistema Nacional de Apoyos 
y Cuidados, y fue abordado en la forma que sigue:
Encabezado y literal a)
Artículo 10.- Instituciones que componen el Sistema Nacional de Apoyos y Cuidados. El 
Sistema estará conformado por las siguientes instituciones:
a) Ministerio de Desarrollo Social y Familia: planificará, administrará, coordinará, 
proveerá, supervisará y evaluará el Sistema Nacional de Apoyos y Cuidados, de conformidad 
a la ley y los lineamientos generales definidos por el Comité Interministerial de Desarrollo 
Social, Familia y Cuidados.
El epígrafe del Párrafo 2°; y el encabezado del artículo 10 junto con el literal a) 
fueron aprobados por unanimidad, por la misma votación anterior (6 votos).
Literal b)
b) Comité Interministerial de Desarrollo Social, Familia y Cuidados: definirá los 
lineamientos generales del Sistema con el objeto de promover la autonomía y la vida 
independiente; establecerá mecanismos de coordinación en materia de apoyos y cuidados; 
propondrá al Presidente de la República la incorporación de nuevos programas al Sistema,
--- PÁGINA 8 ---
8
en el caso que corresponda; y aprobará la propuesta de Política Nacional y su plan de acción, 
para ser presentados al Presidente de la República.
El literal b) fue objeto de las siguientes indicaciones:
1.- De la diputada Marlene Pérez; y los diputados Joaquín Lavín y Francisco Undurraga, 
para reemplazar la frase “con el objeto de promover la autonomía y la vida independiente; 
establecerá mecanismos de coordinación en materia de apoyos y cuidados; propondrá al 
Presidente de la República la incorporación de nuevos programas al Sistema, en el caso que 
corresponda; y aprobará la propuesta de Política Nacional y su plan de acción, para ser 
presentados al Presidente de la República”, por la siguiente: "mediante la aprobación de la 
Política Nacional de Cuidados y su plan, que serán presentados al Presidente de la República, 
y establecerá mecanismos de coordinación en materia de apoyos y cuidados”.
2.- Del Ejecutivo, para modificarlo en el siguiente sentido:
a) Intercálase, entre las expresiones “autonomía” e “y la vida independiente”, la 
frase “, la autovalencia”.
b) Intercálase, entre la expresión “vida independiente” y el punto y coma, la frase 
“, y proveer cuidados en un marco de corresponsabilidad social y de género”.
La ministra Toro consideró inadmisible la indicación N°1, toda vez que ella modifica las 
funciones que están propuestas para el Comité Interministerial, estableciendo nuevas 
funciones y atribuciones para un organismo público.
Respecto de la indicación del Ejecutivo, reafirmó que ella es coherente con lo que ya ha 
sido aprobado por la Comisión.
El literal b) del artículo 10 junto con la indicación del Ejecutivo fue aprobado por 
unanimidad, por 6 votos. Participaron en la votación las diputadas señoras Viviana Delgado, 
Claudia Mix, Marlene Pérez (presidenta), Clara Sagardía y Carolina Tello (en reemplazo de 
Héctor Ulloa); y el diputado señor Hotuiti Teao.
La indicación N°1 fue declarada inadmisible por la presidenta de la Comisión, 
diputada señora Marlene Pérez.
Literales c) y d)
c) Secretaría de Apoyos y Cuidados: planificará, coordinará y supervisará el Sistema y 
apoyará al Comité Interministerial de Desarrollo Social, Familia y Cuidados en los temas de 
su competencia.
d) Consejo de la Sociedad Civil para los Apoyos y los Cuidados: asesorará al Ministerio 
de Desarrollo Social y Familia en las materias relevantes para el Sistema, promoviendo los 
procesos participativos.
Los literales c) y d) fueron aprobados por unanimidad, por la misma votación 
precedente (6 votos).
Literal e)
e) Comité Regional de Apoyos y Cuidados: facilitará la coordinación de la oferta regional 
en materia de apoyos y cuidados.
El literal e) fue objeto de una indicación del Ejecutivo para agregar luego de la palabra 
“regional”, la expresión “y municipal”.
La ministra Toro hizo hincapié en que esta indicación busca reforzar una observación 
efectuada por muchas organizaciones durante la discusión general del proyecto.
--- PÁGINA 9 ---
9
El literal e) junto con la indicación del Ejecutivo fue aprobado por unanimidad, por 
el mismo quorum precedente (6 votos).
Literal f) e inciso final
f) Consejo Regional de la Sociedad Civil para los Apoyos y Cuidados: asesorará al 
Comité Regional de Apoyos y Cuidados en materia de la oferta regional de apoyos y cuidados.
La composición, atribuciones y funcionamiento del Comité Interministerial de Desarrollo 
Social, Familia y Cuidados y del Consejo de la Sociedad Civil para los Apoyos y Cuidados se 
regulará de conformidad a lo establecido en la ley N°20.530, que crea el Ministerio de 
Desarrollo Social y Familia y modifica cuerpos legales que indica.
El literal f) y el inciso final del artículo 10 fueron aprobados por unanimidad, por 
la misma votación anterior (6 votos).
*****
ARTÍCULO 11
Este artículo regula la Secretaría de Apoyos y Cuidados y sus funciones, y fue abordado 
en la forma que sigue:
Encabezado y literal a)
Artículo 11.- De la Secretaría de Apoyos y Cuidados y sus funciones. La Secretaría 
estará a cargo de un Secretario o una Secretaria, que corresponderá a una jefatura de división 
de la Subsecretaría de Evaluación Social. La Secretaría tendrá, especialmente, las siguientes 
funciones:
a) Planificar, coordinar y supervisar el Sistema Nacional de Apoyos y Cuidados.
El encabezado del artículo 11 y el literal a) fueron aprobados por unanimidad, por 
6 votos. Participaron en la votación las diputadas señoras Viviana Delgado, Claudia Mix, 
Marlene Pérez (presidenta), Clara Sagardía y Carolina Tello (en reemplazo de Héctor Ulloa); 
y el diputado señor Hotuiti Teao.
Literales b) y c)
b) Actuar como contraparte técnica en la elaboración y actualización de los programas, 
planes, políticas, normas, acciones, y demás instrumentos sectoriales que estén relacionados 
con los servicios de apoyo y cuidados.
c) Velar por la integración, consistencia, atingencia y coherencia entre los programas, 
planes, políticas, normas, acciones y demás instrumentos sectoriales que estén relacionados 
con servicios de apoyo y cuidados a nivel nacional, sectorial y regional.
Los literales b) y c) fueron objeto de las siguientes indicaciones:
1.- Del Ejecutivo, para intercalar en ambos literales, luego de la expresión “instrumentos 
sectoriales”, la siguiente frase “de los órganos del Estado”.
2.- De la diputada Marlene Pérez; y los diputados Joaquín Lavín y Francisco Undurraga, 
para intercalar en ambos literales, luego de la expresión “instrumentos sectoriales”, la 
expresión “del Estado”.
Los literales b) y c), junto con la indicación del Ejecutivo (en la cual se entiende 
subsumida la parlamentaria) fueron aprobados por unanimidad, por el mismo quórum 
precedente (6 votos).
--- PÁGINA 10 ---
10
Literal d)
d) Solicitar, registrar y administrar la información sobre el avance e implementación de 
las políticas, planes, programas, normas, acciones y demás instrumentos sectoriales 
relacionados con servicios de apoyo y cuidados, particularmente respecto de los indicadores 
de monitoreo, reporte y verificación de cumplimiento de las acciones y medidas de dichos 
instrumentos, promoviendo la consistencia, coherencia y atingencia de los mismos. Los 
servicios públicos que ejecuten, financien o supervisen servicios o prestaciones que formen 
parte del Sistema, estarán obligados a entregar la información solicitada.
El literal d) fue aprobado por unanimidad, por 5 votos. Participaron en la votación 
las diputadas señoras Viviana Delgado, Claudia Mix, Marlene Pérez (presidenta) y Clara 
Sagardía; y el diputado señor Hotuiti Teao.
Literal e)
e) Solicitar información sobre programas, planes, políticas, normas, acciones, y demás 
instrumentos sectoriales a implementar por los respectivos órganos de la Administración del 
Estado que puedan incidir en promover la autonomía y vida independiente, así como en el 
ejercicio gradual y progresivo del derecho al cuidado y en el acceso a los servicios de apoyo 
y cuidados, según corresponda, generadas por dichos instrumentos.
El literal e) fue objeto de las siguientes indicaciones:
1.- De la diputada Marlene Pérez; y los diputados Joaquín Lavín y Francisco Undurraga, 
para suprimir la frase “en promover la autonomía y vida independiente, así como”.
2.- De la diputada Clara Sagardía y el diputado Daniel Melo, para suprimir la expresión 
“gradual y progresivo”.
La ministra Toro se pronunció en contra de la indicación N°1, por la importancia que 
reviste promover la autonomía y la vida independiente como objetivos fundamentales del 
Sistema, en línea con lo que ya se ha planteado durante toda la tramitación.
El literal e) junto con la indicación N°2 fue aprobado por unanimidad, por 6 votos. 
Participaron en la votación las diputadas señoras Viviana Delgado, Claudia Mix, Marlene 
Pérez (presidenta), Clara Sagardía y Carolina Tello (en reemplazo de Héctor Ulloa); y el 
diputado señor Hotuiti Teao.
Sometida a votación la indicación N°1, esta fue rechazada por simple mayoría, 
por 4 votos en contra y 1 abstención. Votaron en contra las diputadas señoras Viviana 
Delgado, Claudia Mix y Clara Sagardía; y el diputado señor Hotuiti Teao. Se abstuvo la 
diputada señora Marlene Pérez.
Literal f)
f) Promover, en conjunto con los órganos de la Administración del Estado competentes, 
los privados y la comunidad en general, el fomento a la inversión pública y privada en los 
servicios de apoyo y cuidados.
El literal f) fue objeto de una indicación de la diputada Marlene Pérez; y los diputados 
Joaquín Lavín y Francisco Undurraga, para suprimir la frase “, en conjunto con los órganos de 
la Administración del Estado competentes, los privados y la comunidad en general,”.
La ministra Toro se manifestó a favor de la indicación parlamentaria, estimando que 
ella ayuda en la comprensión del literal.
El literal f) junto con la indicación parlamentaria fue aprobado por unanimidad, 
por 6 votos. Participaron en la votación las diputadas señoras Viviana Delgado, Claudia Mix,
--- PÁGINA 11 ---
11
Marlene Pérez (presidenta), Clara Sagardía y Carolina Tello (en reemplazo de Héctor Ulloa); 
y el diputado señor Hotuiti Teao.
Literal g)
g) Promover, en conjunto con los órganos de la Administración del Estado competentes, 
los privados y la comunidad en general, la formación y capacitación en servicios de apoyo y 
cuidados de las personas cuidadoras; la educación y la cultura en materia de apoyos y 
cuidados, especialmente la corresponsabilidad social y de género.
El literal g) fue aprobado por unanimidad, por el mismo quorum precedente (6 
votos).
Literal h)
h) Promover, en conjunto con los órganos de la Administración del Estado competentes, 
instancias de participación y diálogo efectivo con las personas con dependencia y cuidadoras, 
así como organizaciones ciudadanas y de la sociedad civil en general.
El literal h) fue objeto de las siguientes indicaciones:
1.- De la diputada Marlene Pérez; y los diputados Joaquín Lavín y Francisco Undurraga, 
para reemplazar la frase "en conjunto con los órganos de la Administración del Estado 
competentes, instancias de participación y diálogo efectivo con las personas con dependencia 
y cuidadoras, así como organizaciones ciudadanas y de la sociedad civil en general" por la 
siguiente: "la formación y capacitación en servicios de apoyo y cuidados de las personas 
cuidadoras; la educación y la cultura en materia de apoyos y cuidados.".
2.- De la diputada Marlene Pérez; y los diputados Joaquín Lavín y Francisco Undurraga, 
en subsidio de la anterior, para intercalar la palabra “funcional” luego de “dependencia”; y la 
expresión “no remuneradas” luego de “cuidadoras”.
La ministra Toro se manifestó en contra de la indicación N°1, pues cambia 
completamente el sentido del literal. Lo mismo opinó respecto de la indicación N°2, la cual 
acota la regulación solo a la dependencia funcional y a las cuidadoras no remuneradas, 
limitando los objetivos del proyecto, lo que ya ha sido resuelto en votaciones anteriores.
Ambas indicaciones parlamentarias fueron rechazadas por unanimidad, por 6 
votos. Participaron en la votación las diputadas señoras Viviana Delgado, Claudia Mix, 
Marlene Pérez (presidenta), Clara Sagardía y Carolina Tello (en reemplazo de Héctor Ulloa); 
y el diputado señor Hotuiti Teao.
El literal h) fue aprobado por unanimidad, por el mismo quorum precedente (6-0-
0).
Literales i) y j)
i) Asesorar a la o el Ministro de Desarrollo Social y Familia en la elaboración de la 
propuesta de la Política Nacional de Apoyos y Cuidados y su plan, que presentará al Comité 
Interministerial de Desarrollo Social, Familia y Cuidados.
j) Monitorear la implementación y avances del Sistema Nacional de Apoyos y Cuidados, 
la Política Nacional de Apoyos y Cuidados y su plan.
Los literales i) y j) fueron aprobados por unanimidad, por el mismo quorum 
precedente (6-0-0).
Literal k)
k) Asesorar a la o el Ministro de Desarrollo Social y Familia en la elaboración y 
presentación al Comité Interministerial de Desarrollo Social, Familia y Cuidados, de un informe
--- PÁGINA 12 ---
12
de solicitud coordinada de asignación de recursos presupuestarios para los programas que 
forman parte del Sistema.
El literal k) fue objeto de una indicación de la diputada Marlene Pérez; y los diputados 
Joaquín Lavín y Francisco Undurraga, para suprimir la frase “y presentación al Comité 
Interministerial de Desarrollo Social, Familia y Cuidados,”.
La ministra Toro se manifestó en contra de la indicación porque limita las funciones del 
Comité Interministerial, que es el órgano de definición a nivel político del Sistema.
La indicación parlamentaria fue rechazada por unanimidad, por 6 votos.
Por el mismo quorum fue aprobado el literal k).
Literal l)
l) Asesorar a la o el Ministro de Desarrollo Social y Familia para proponer al Comité 
Interministerial de Desarrollo Social, Familia y Cuidados, las normas y reformas legales 
necesarias para el cumplimiento del objeto y fines del Sistema.
El literal l) fue objeto de una indicación de la diputada Marlene Pérez; y los diputados 
Joaquín Lavín y Francisco Undurraga, para reemplazar la frase “proponer al Comité 
Interministerial de Desarrollo Social, Familia y Cuidados,” por la siguiente: "la dictación de".
La ministra Toro se manifestó en contra de la indicación parlamentaria, por las mismas 
razones expuestas anteriormente.
La indicación parlamentaria fue rechazada por unanimidad, por 6 votos.
Por el mismo quorum fue aprobado el literal l).
Literal m)
m) Asesorar a la o el Ministro de Desarrollo Social y Familia para proponer al Comité 
Interministerial de Desarrollo Social, Familia y Cuidados los programas, planes, políticas, 
normas, acciones, y demás instrumentos sectoriales en materia de servicios de apoyo y 
cuidados, que deberían ser integrados al Sistema. Esta propuesta considerará que dichos 
instrumentos tengan relación con los servicios de cuidados en instituciones y en el hogar; 
servicios de cuidados comunitarios; servicios sociales de cuidado infantil; servicios de apoyo, 
ayudas técnicas y habitabilidad; la promoción de la corresponsabilidad social y de género; las 
competencias y empleo en materias propias del trabajo de cuidados; la formación y 
certificación de las personas cuidadoras, que generen condiciones de trabajo decente; las 
transferencias monetarias relacionadas a los servicios de cuidados; entre otras.
El literal m) fue objeto de una indicación de la diputada Marlene Pérez; y los diputados 
Joaquín Lavín y Francisco Undurraga, para reemplazar la frase "para proponer al Comité 
Interministerial de Desarrollo Social, Familia y Cuidados los programas, planes, políticas, 
normas, acciones, y demás instrumentos sectoriales en materia de servicios de apoyo y 
cuidados, que deberían ser integrados al Sistema. Esta propuesta considerará que dichos 
instrumentos tengan relación con los servicios de cuidados en instituciones y en el hogar; 
servicios de cuidados comunitarios; servicios sociales de cuidado infantil; servicios de apoyo, 
ayudas técnicas y habitabilidad; la promoción de la corresponsabilidad social y de género; las 
competencias y empleo en materias propias del trabajo de cuidados; la formación y 
certificación de las personas cuidadoras, que generen condiciones de trabajo decente; las 
transferencias monetarias relacionadas a los servicios de cuidados; entre otras" por la 
siguiente: "en la creación de los programas, normas, acciones, y demás instrumentos 
sectoriales del Estado en materia de servicios de apoyo y cuidados, que deberían ser 
integrados al Sistema".
--- PÁGINA 13 ---
13
La ministra Toro señaló que, a juicio del Ejecutivo, la indicación sería inadmisible, 
porque modifica las funciones asignadas a la Secretaría de Apoyos y Cuidados.
La presidenta de la Comisión, señora Marlene Pérez declaró inadmisible la 
indicación.
El literal m) fue aprobado por unanimidad, por la misma votación precedente (6 
votos).
Literal n)
n) Servir de apoyo administrativo y técnico a las labores del Comité Interministerial de 
Desarrollo Social, Familia y Cuidados en materias de su competencia.
El literal n) fue objeto de una indicación de la diputada Marlene Pérez; y los diputados 
Joaquín Lavín y Francisco Undurraga, para intercalar entre la palabra “Cuidados” y la 
expresión “en materias”, la frase “para la elaboración de la Política Nacional de Cuidados y su 
plan, así como”.
La ministra Toro se manifestó conforme con la indicación.
El literal n) junto con la indicación parlamentaria fue aprobado por unanimidad, 
por la misma votación precedente (6 votos).
Indicación del Ejecutivo para intercalar en el artículo 11 un nuevo literal
Del Ejecutivo, para agregar, a continuación del literal n), el siguiente literal o), nuevo, 
pasando el actual literal o) a ser p):
“o) Asesorar técnicamente a las Municipalidades y a los Gobiernos Regionales en el 
diseño y desarrollo de programas relativos a materias de apoyo y cuidados.”.
La ministra Toro explicó que esta indicación tiene por objeto reforzar el rol de los 
municipios, de acuerdo con lo ya expresado anteriormente.
La indicación del Ejecutivo fue aprobada por unanimidad, por el mismo quorum 
precedente (6 votos).
Indicaciones parlamentarias para intercalar en el artículo 11 un nuevo literal
1.- De la diputada María Candelaria Acevedo, para intercalar un nuevo literal o), 
pasando el actual o) a ser p):
“o) Velar por la integración y fortalecimiento de los servicios de apoyo y cuidados 
en las residencias que acogen a niños, niñas, adolescentes, personas con discapacidad y 
adultos mayores, asegurando su inclusión dentro del Sistema Nacional de Apoyos y Cuidados. 
Esto incluirá la revisión, evaluación y propuesta de mecanismos para subsanar los vacíos 
legales y/o reglamentarios que puedan existir, y la coordinación efectiva con las entidades 
responsables de la administración de dichas residencias, con el fin de garantizar la correcta 
ejecución de los programas y políticas implementadas en colaboración con el Estado. 
Asimismo, se establecerán garantías de monitoreo y evaluación continua para asegurar que 
las residencias cumplan con los estándares de calidad y equidad establecidos en la normativa 
vigente, y se fomentará la creación de mecanismos específicos para la participación de los 
residentes y sus familias en la toma de decisiones relacionadas con su cuidado y bienestar.”.
2.- Del diputado Héctor Ulloa, en idéntico sentido que la anterior.
3.- De la diputada Viviana Delgado, para intercalar en el artículo 11 un nuevo literal o), 
pasando el actual o) a ser p):
--- PÁGINA 14 ---
14
“o) Velar por el fortalecimiento de los servicios de apoyo y cuidados en las 
residencias que acogen a niños, niñas, adolescentes, personas con discapacidad y personas 
mayores, supervisando además los programas ejecutados por dichos establecimientos.”.
El secretario de la Comisión advirtió que, a juicio de la Secretaría, las indicaciones 
parlamentarias serían inadmisibles.
La ministra Toro coincidió con el criterio de la Secretaría.
A fin de salvar la inadmisibilidad, las diputadas señoras Viviana Delgado, Marlene Pérez, 
Clara Sagardía y Carolina Tello; y el diputado señor Hotuiti Teao suscribieron una nueva 
indicación, del siguiente tenor:
Para intercalar en el artículo 11 un nuevo literal o), pasando el actual o) a ser p):
“o) Velar por el fortalecimiento de los servicios de apoyo y cuidados en las residencias 
que acogen a niños, niñas, adolescentes, personas con discapacidad y personas mayores, 
con excepción de aquellas residencias reguladas en la ley N°21.302, que crea el Servicio 
Nacional de Protección Especializada a la Niñez y Adolescencia.”.
El Ejecutivo se manifestó de acuerdo con esta nueva indicación, estimando que, si bien, 
se trata de un nuevo literal que podría parecer una nueva función, la fórmula en la que está 
redactada se entiende incorporada en el resto de las funciones anteriores, por lo que no sería 
inadmisible.
La nueva indicación fue aprobada por unanimidad, por 6 votos. Participaron en la 
votación las diputadas señoras Viviana Delgado, Claudia Mix, Marlene Pérez (presidenta), 
Clara Sagardía y Carolina Tello (en reemplazo de Héctor Ulloa); y el diputado señor Hotuiti 
Teao.
Las indicaciones Nos 1 y 2 fueron declaradas inadmisibles por la presidenta de la 
Comisión, diputada señora Marlene Pérez.
La indicación N°3 fue retirada por su autora.
Literal o) e inciso final del artículo 11
o) Las demás que las leyes establezcan.
Un reglamento expedido por intermedio del Ministerio de Desarrollo Social y Familia 
determinará el funcionamiento de la Secretaría de Apoyos y Cuidados.
El literal o) y el inciso final del artículo 11 fueron aprobados por unanimidad, por 
el mismo quorum precedente (6 votos).
VI.- ACUERDOS
No se adoptaron acuerdos en la presente sesión.
El debate habido en esta sesión queda archivado en un registro de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento. Asimismo, se encuentra 
contenido en el registro audiovisual3 de la misma.
JUAN CARLOS HERRERA INFANTE
Abogado secretario de la Comisión
3 Disponible en https://www.democraciaenvivo.cl/player.aspx?id=79355