======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=17605&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 08:45:10
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE DESARROLLO SOCIAL, SUPERACIÓN DE LA POBREZA Y
PLANIFICACIÓN 
PERÍODO LEGISLATIVO 2022 – 2026
372ª LEGISLATURA 
 
ACTA DE LA SESIÓN N°61, ORDINARIA, CELEBRADA EL MIÉRCOLES 15 DE MAYO DE 
2024, DE 17.31 A 19.20 HORAS.
SUMARIO: La Comisión se reunió con el objeto de abordar la siguiente Tabla:
1) Analizar el estado de avance del proceso de reconstrucción en la V región, junto 
con conocer las medidas que se adoptarán para ir en ayuda de los damnificados.
2) Continuar con la discusión general del proyecto de ley, de origen en moción, 
en primer trámite constitucional y reglamentario, que establece requisitos para otorgar 
patente municipal a guarderías infantiles (boletín N°16.379-04).
3) Continuar con la discusión general de los siguientes proyectos de ley 
refundidos, de origen en moción, que cumplen su primer trámite constitucional y 
reglamentario: a) Modifica cuerpos legales que indica para tipificar y aplicar una nueva 
agravante que resguarda a la persona del denunciante (boletín N°15.430-07); y b) 
Modifica cuerpos legales que indica para agravar la responsabilidad penal de quienes 
atenten contra denunciantes de delitos o personas que asistan técnicamente a los 
tribunales, y encomendar su protección a la justicia (boletín N°15.918-07).
* El tercer punto de la Tabla quedó pendiente de tratamiento para una próxima sesión, 
por falta de invitados.
I.- PRESIDENCIA
Presidió la sesión la diputada señora Marlene Pérez.
Actuó como abogado secretario de la Comisión, el señor Juan Carlos Herrera; como 
abogada ayudante, la señora Carolina Aqueveque; y como secretaria ejecutiva, la señorita 
Marcela Requena.
II.- ASISTENCIA
Asistieron las diputadas señoras María Candelaria Acevedo, Yovana Ahumada, Viviana 
Delgado, Claudia Mix, Carla Morales, Marlene Pérez (presidenta) y Clara Sagardía; y los 
diputados señores Juan Carlos Beltrán, Daniel Melo y Francisco Undurraga. Además, el 
diputado señor Juan Irarrázaval, en reemplazo del diputado Cristóbal Urruticoechea; y la 
diputada señora Alejandra Placencia.
Para abordar el primer tema de la Tabla, asistieron los siguientes invitados: a) El 
gerente técnico para la reconstrucción de Viña del Mar, Quilpué y Villa Alemana, señor 
Patricio Coronado Rojo; b) El jefe de la Unidad de Gestión de Riesgos y Emergencias de la 
Subsecretaría del Interior, señor Camilo Grez Luna, y; c) El subdirector de SENAPRED, señor 
Miguel Ortiz Pacheco.
Respecto del proyecto de ley consignado en segundo lugar de la Tabla (boletín 
N°16.379-04), se contó con la participación del director de la Unidad de Seguimiento 
Legislativo de la Asociación Chilena de Municipalidades (ACHM), señor Miguel Moreno 
García, y del asesor de dicha unidad, señor Jorge Lama Navarro.
Finalmente, en calidad de asistente permanente, concurrió el profesional de la 
Biblioteca del Congreso Nacional (BCN), señor Mario Poblete.
Firmado por Juan Carlos Herrera Infante
Fecha 31/05/2024 14:52:25 CLT
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: 3EC71C8A689FF529
--- PÁGINA 2 ---
2
III.- ACTAS1
El acta de la sesión 59ª ordinaria se declaró aprobada por no haber sido objeto de 
observaciones.
El acta de la sesión 60ª ordinaria se puso a disposición de las señoras y señores 
diputados.
IV. CUENTA2
Se recibieron los siguientes documentos:
1.- Oficio N°19.482 del secretario general de la Cámara de Diputados comunicando que, 
en la Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación, el diputado 
Héctor Ulloa Aguilera reemplazará en forma permanente al diputado Raúl Soto Mardones.
2.- Correo electrónico de la secretaria de la División Jurídica del Ministerio de Justicia y 
Derechos Humanos mediante el cual excusa la asistencia del señor ministro a la presente 
sesión.
3.- Correo electrónico de la secretaria del fiscal nacional informando que, por motivos 
propios del cargo, el señor Ángel Valencia no podrá asistir a la sesión convocada. Al respecto, 
hace saber su deseo de participar en otra oportunidad.
4.- Oficio Nº13.916, de la jefa de gabinete (S) de la Subsecretaría del Interior, mediante 
el cual informa que el señor subsecretario no podrá asistir a la presente sesión ya que se 
encontrará realizando labores propias de su cargo. Sin perjuicio de lo anterior, se solicita que, 
en su representación, se reciba al jefe de la Unidad de Gestión de Riesgos y Emergencias de 
esa Subsecretaría, señor Camilo Grez Luna.
5.- Reemplazo para la presente sesión del diputado Juan Irarrázaval por el diputado 
Cristóbal Urruticoechea.
V.- ORDEN DEL DÍA
1) Analizar el estado de avance del proceso de reconstrucción en la V región, junto 
con conocer las medidas que se adoptarán para ir en ayuda de los damnificados.
En primer lugar, expuso el gerente técnico para la reconstrucción de Viña del Mar, 
Quilpué y Villa Alemana, señor Patricio Coronado Rojo, quien efectuó una presentación3 
ante la Comisión dando cuenta del plan de reconstrucción frente a los incendios de febrero 
pasado.
Al respecto, se refirió brevemente a los impactos provocados por el mega incendio, a 
las fases del ciclo del riesgo de desastres, al Comité de Ayudas Tempranas, al Comité de 
Ministros y Ministras para la Reconstrucción y al rol del Gerente Técnico.
En cuanto al plan de reconstrucción, destacó que este cuenta con 6 enfoques, 7 ejes 
prioritarios, 25 componentes, 166 medidas y un costo cercano a los 1.000 millones de dólares 
a ejecutar en 5 años.
Los ejes y las medidas contempladas en cada uno de ellos son las siguientes:
1 Disponibles en https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/sesiones.aspx?prmID=3324&prmIdTipo=2101
2 Disponible en https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=311227&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
3 Disponible en https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=311229&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 3 ---
3
En cuanto a la gobernanza del plan de reconstrucción, y a su modelo de seguimiento y 
control, explicó lo siguiente:
--- PÁGINA 4 ---
4
Respecto a los avances del plan de reconstrucción, sostuvo que este presenta un 
avance del 6%, que está dentro de lo esperado, y destacó los siguientes hitos:
- Entrega de becas y gratuidad para la Educación Superior a 43 y 271 estudiantes, 
respectivamente.
- Hasta la fecha se han realizado 1.711 atenciones de soporte psicológico por parte de 
las duplas de los servicios de salud regionales.
- Despliegue territorial en los 17 polígonos afectados por parte de 34 profesionales del 
MINVU. Esta semana se integraron 29 profesionales adicionales a reforzar esta tarea.
- Entrega de 80 subsidios de viviendas industrializadas y autoconstrucción asistida.
- Entrega de 30 subsidios de adquisición de vivienda construida para habitar en zonas 
o regiones distintas a la comuna donde vivían originalmente.
- Habilitación y reposición de iluminación de vías de emergencia en Viña del Mar, en 
sectores de Achupallas y Miraflores.
- En el mes de abril se desarrolló la primera feria de vivienda industrializada orientada 
principalmente para familias damnificadas, la que se instaló en la Villa olímpica de la ciudad 
de Quilpué.
- Se encuentra en ejecución un contrato para 4 viviendas industrializadas en el 
Asentamiento Precario de Manuel Bustos.
- Gestión de recursos para la contratación de 7 viviendas industrializadas en la Comuna 
de Villa Alemana.
- Una consultoría para el estudio legal de 1.014 propiedades de las comunas de Villa 
Alemana, Quilpué y Viña del Mar.
- La preparación de 2 contrataciones para la factibilización social, legal y técnica 
(habilitación de terrenos) para los sectores del Olivar (Viña del Mar) y Población Argentina 
(Quilpué).
--- PÁGINA 5 ---
5
- La preparación de los antecedentes para la contratación de mecánicas de suelos e 
informes de suelos para la factibilización técnica de los proyectos piloto levantados en las 
comunas de Viña del Mar y Quilpué.
Finalmente, dejó a disposición de la Comisión el detalle del avance por cada una de las 
medidas que contempla el plan de reconstrucción en cada uno de sus ejes, a saber: bienestar 
integral, habitacional, entorno urbano, infraestructura de redes, territorio y sustentabilidad, 
reactivación productiva e institucionalidad para la reconstrucción.
Terminada su exposición, el señor Coronado respondió algunas consultas de los 
parlamentarios presentes. Principalmente, se plantearon inquietudes respecto al rediseño 
urbano de las zonas afectadas. Se consultó específicamente si este plan de reconstrucción 
recoge alguna propuesta del plan ofrecido por el equipo del presidente Piñera; cómo se 
resolverán los problemas generados por la falta de regularización de los terrenos; las medidas 
de ayuda para las personas que están optando por la autoconstrucción; la sociabilización de 
las medidas con las familias afectadas; los esfuerzos que se están haciendo para convencer 
a la comunidad de la necesidad de implementar cambios estructurales en esta materia; 
cuándo se dará inicio a la reconstrucción propiamente tal; y la disponibilidad de terrenos 
planos para no volver a construir en los cerros.
Por otra parte, se llamó la atención sobre la insuficiencia del trabajo que se está 
haciendo por parte de las duplas de los servicios de salud regionales, pues se advierte falta 
de información sobre el plan y una mayor necesidad de participación social en esta materia; 
y se manifestó la preocupación por la seguridad de las personas y el abandono histórico de la 
región de Valparaíso por parte del Estado.
A continuación, expuso ante la Comisión el jefe de la Unidad de Gestión de Riesgos 
y Emergencias de la Subsecretaría del Interior, señor Camilo Grez Luna. En su 
presentación4 abordó el trabajo del Comité de Ayudas Tempranas, entregando antecedentes 
sobre la aplicación de la Ficha Básica de Emergencia (FIBE) y un detalle respecto de las 
ayudas entregadas, a saber:
4 Disponible en https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=311891&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 6 ---
6
Además de lo anterior, hizo presente que la Subsecretaría del Interior, a solicitud de la 
SUBDERE, ha transferido fondos de forma directa a los municipios de Viña del Mar, Quilpué 
y Villa Alemana. Con estos fondos transferidos se permite cubrir gastos en ayuda humanitaria, 
apoyo logístico a los equipos en terreno, servicios funerarios y alimentación de mascotas.
Las transferencias se han realizado de la siguiente forma:
- La primera transferencia considera a las comunas de Viña del Mar y Quilpué por un 
total de $800.000.000, entregados a ambos municipios en partes iguales ($400.000.000 a 
cada uno). Esta transferencia se realizó el 13 de febrero del 2024.
- La segunda transferencia considera a las tres comunas, los montos entregados fueron 
$844.368.000 para Viña del Mar, $331.632.000 para Quilpué y $24.000.000 para Villa 
Alemana. Estos montos se distribuyen en conformidad a la afectación registrada por la FIBE 
con una base para Villa Alemana. Esta transferencia se realizó el 22 de abril del 2024.
--- PÁGINA 7 ---
7
También se activó ayuda de servicios sociales, como kit de emergencia para personas 
mayores, reposición universal de ayudas técnicas, bono de vestimenta escolar, entrega de 
útiles escolares, talleres de salud mental, despliegue territorial psicosocial y atención y 
acompañamiento a personas en el espectro autista y sus cuidadores primarios.
En el marco de otras ayudas que se han gestionado, destacó:
- Dispositivos de Servicios en Zonas Dañadas (06-03-2024): El Registro Civil ha 
atendido 2.521 solicitudes de cédulas de identidad, entregado 831 claves únicas, y practicado 
143 enrolamientos por solicitud del artículo 44 de la ley Nº21.325. El Banco Estado registra 
atenciones a 2.872 personas con 6.234 operaciones distintas.
- Programa de Mejoramiento Urbano de Emergencia (SUBDERE): Se ha transferido 
$1.800.477.380 a los municipios de las comunas afectadas: $1.125.204.808 a Viña del Mar; 
$625.909.639 a Quilpué y $49.362.933 a Villa Alemana.
Finalmente, se refirió a las ayudas en materia tributaria desde el Ministerio de Hacienda, 
todas detalladas en la presentación, y que van desde condonaciones de pagos hasta 
reducciones, condonaciones parciales o ampliaciones de plazo para el pago de impuestos.
En tercer lugar, intervino el subdirector de SENAPRED, señor Miguel Ortiz Pacheco, 
quien se refirió al tema de las viviendas de emergencia en la región de Valparaíso.
Mediante una presentación5, se refirió a los siguientes tópicos:
5 Disponible en https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=311892&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 8 ---
8
Explicó que lo anterior está refrendado en una resolución exenta, de noviembre del año 
2023, que establece los estándares de habitabilidad de las viviendas de emergencia.
--- PÁGINA 9 ---
9
--- PÁGINA 10 ---
10
En este punto ahondó acerca del número de viviendas renunciadas, explicando que hay 
personas que han renunciado a las viviendas de emergencia porque piensan que van a perder 
los beneficios a los cuales están adscritos. Al respecto, hizo presente que se está haciendo 
un esfuerzo para preguntar nuevamente a las personas si querrán o no la vivienda, pues la 
idea es que haya certeza respecto de la renuncia (sea de manera documentada; o bien, que 
certifiquen esta circunstancia dos funcionarios públicos).
--- PÁGINA 11 ---
11
Concluida esta intervención, las diputadas presentes consultaron respecto de las 
razones por las cuales las personas renuncian a las viviendas de emergencia. Asimismo, se 
reflexionó respecto de la calidad de las mismas, y sobre los esfuerzos que pueden hacerse 
para evitar conflictos con las familias por defectos detectados al momento de la entrega. 
Respecto de la intervención del señor Grez, se consultó respecto del porcentaje de personas 
que quedaron sin recibir ningún beneficio, y sobre la validación de la información recibida por 
medio de auto reporte. Todas las interrogantes fueron respondidas por los invitados.
* Se deja constancia que el debate en su integridad se encuentra contenido en el registro 
audiovisual de esta sesión.
2) Continuar con la discusión general del proyecto de ley, de origen en moción, 
en primer trámite constitucional y reglamentario, que establece requisitos para otorgar 
patente municipal a guarderías infantiles (boletín N°16.379-04).
Director de la Unidad de Seguimiento Legislativo de la Asociación Chilena de 
Municipalidades (ACHM), señor Miguel Moreno García; y asesor de dicha unidad, señor 
Jorge Lama Navarro
En primer término, el señor Moreno se refirió al proyecto calificándolo como atingente, 
razonable y lógico desde la mirada municipal, ante la desregulación que existe hoy en día 
respecto de las guarderías infantiles y su funcionamiento. Desde esa perspectiva, admitió que 
se requiere dotarlas de un marco de legalidad frente a la realidad en la que operan, que es 
más de hecho que de derecho. Sin perjuicio de lo anterior, y a pesar de compartir los objetivos 
del proyecto, planteó que como ACHM tienen diferencias de visiones, las cuales solicitan sean 
consideradas por esta Comisión.
A continuación, el señor Lama efectuó una presentación6 ante la Comisión, en virtud 
de la cual desarrolló los siguientes tópicos:
Antecedentes
La presente moción fue ingresada el 18 de octubre de 2024, y por medio de ella se 
bus   “ s  b   s   qu s   s   g   s   s  u   s   s  u   p   s,
6 Disponible en https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=311232&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 12 ---
12
el marco de sus competencias actuales, pueden autorizar el funcionamiento de los servicios 
de guarderías o after school, de manera tal que, ante su verificación, procedan a otorgar una 
resolución que les permita funcionar en la respectiva comuna.”
Principales características del proyecto de ley
1.- Define a las guarderías infantiles o after school.
2.- Ordena la creación de un Reglamento que fije categorías y requisitos específicos.
3.- Incorpora un deber estatal de promover las guarderías.
4.- Establece requisitos para el otorgamiento de patentes:
a) Exige un sostenedor con habilidades específicas y que el establecimiento 
cumpla con condiciones de infraestructura adecuadas.
b) Requiere la dictación de un Reglamento Municipal.
c) Exige un Proyecto Institucional y un Reglamento Interno.
d) Obliga a contar con profesionales competentes y sin inhabilidades para trabajar 
con menores.
Generalidades
La ACHM comparte los argumentos de fondo de la moción, estimando que existe un 
interés público en la regulación de estos establecimientos, ya que contribuyen al bienestar de 
los niños, niñas y adolescentes (NNA), ayudan a las familias a equilibrar la vida laboral y 
familiar, y protegen a los NNA de conductas de riesgo, entre otros beneficios.
Asimismo, en base a la información recogida de diferentes municipalidades del país, se 
ha constatado qu , s  b   í   s  s   p   s   g   “Gu   í ”   
“   S h   ”,   u h s   u  s  s  s  s  b   s s   u   ,   p s   
relevancia del bien jurídico protegido -el cuidado de niños, niñas y adolescentes-, actualmente 
no existe un marco normativo específico que regule su funcionamiento y supervisión.
Situación actual
1.- Las municipalidades han aplicado el marco normativo vigente para otorgar patentes 
para estos establecimientos, lo que ha sido validado por la Contraloría General de la República 
y la División de Desarrollo Urbano (DDU) del MINVU.
2.- En concreto, se da cumplimiento al D.L. N°3.063 sobre Rentas Municipales, 
v   qu   P   R gu   C  u   p   us   su   "Equ p   ”,   p  
“S  v   s”,   qu   s   s  u   s  u p   s   qu s   s  s  b   s,  á   
tratamiento de microempresa familiar.
3.- Al respecto, cabe señalar que la JUNJI ha indicado no tener competencia ni 
regulación específica para guarderías o after school (por no ser parte del sistema 
educacional), y el SII se ha limitado a registrarla como una actividad con fines tributarios.
4.- Por último, la CGR ha establecido que es deber de las municipalidades comprobar 
que los solicitantes no se encuentren inhabilitados para trabajar con menores y personas 
vulnerables (artículos 39 bis y 39 ter del Código Penal).
Comentarios específicos al proyecto de ley
1.- Competencias municipales.
E   s   pu   ,   b  p   s   qu  “ utorización para funcionar en un lugar o local 
determinado dentro de un territorio”  s   s   “permiso o autorización de funcionamiento”
--- PÁGINA 13 ---
13
Lo primero es lo que compete a la municipalidad a la hora de otorgar patentes con el objetivo 
de recaudar el impuesto municipal.
El proyecto de ley propone una regulación similar a la existente para el funcionamiento 
de establecimientos de Educación Parvularia (Ley N°20.832), respecto de los cuales la 
entidad responsable de autorizar su funcionamiento y posterior fiscalización es el Ministerio 
de Educación.
Sin embargo, en el caso del proyecto es la municipalidad la que asume el rol del 
Ministerio de Educación, debiendo, por un parte, tomar definiciones para la dictación de un 
reglamento sobre la materia y, por otra, encargarse de acreditar y fiscalizar el cumplimiento 
de requisitos, tales como:
- Qu   “P   s   u   ”   su “R g   I   ”  u p   s   qu s   s 
establecidos en la Ley.
- Que la guardería cuente con profesionales idóneos.
- Que el inmueble cumpla con las condiciones de infraestructura adecuadas para el este 
fin.
Otro ejemplo es el que existe en materia de cuidados de personas mayores. Sin 
embargo, en este caso es el Ministerio de Salud Pública quien dicta el reglamento y quien, a 
través de sus Seremis de Salud, se encarga de otorgar la autorización sanitaria y fiscalizar los 
Establecimientos de Larga Estadía para Personas Mayores (ELEAM).
Considerando lo anterior, planteó las siguientes observaciones:
- El otorgamiento de una patente municipal está enmarcado en el rol que ejerce la 
municipalidad como recaudadora del impuesto municipal, y se limita a asegurar el 
cumplimiento del plan regulador, condiciones de infraestructura, y que la solicitud cuente con 
los permisos correspondientes.
- En situaciones análogas, como es la Educación Parvularia o los ELEAM, las entidades 
que otorgan la autorización o permiso y fiscalizan el funcionamiento de estos establecimientos 
son el Ministerio de Educación y el Ministerio de Salud, respectivamente.
- Conforme a la l   Nº   3 ,   g   s   qu  “v   á p   s   h s   s   ñ s 
   p   v   p   g   su  j   ”  s   s   D s   S   F
- Por tanto, la ACHM estima que tanto la dictación del reglamento como la verificación 
del cumplimiento de las condiciones idóneas para resguardar los derechos de NNA, tales 
como contar con un r g   I   , u  “p   s   u   ”   p   s   s   s,   
el cumplimiento de condiciones sanitarias o de infraestructura que permitan el adecuado 
desarrollo de NNA, deben ser verificados y fiscalizados por el organismo que la ley ha 
mandatado y provisto de recursos para esos fines.
Todo lo anterior lleva a afirmar que lo que postula el proyecto de ley escapa de las 
competencias municipales, precisamente porque hay otros organismos llamados por ley a 
velar por el cuidado de los menores y el resguardo de sus derechos.
2.- Sostenedor.
El proyecto de l   gu   “s s   sp  s b   u   
 s  b   ”, qu  p   án ser tanto personas naturales como jurídicas de derecho público 
o privado.
Estos sostenedores deberán cumplir determinados requisitos. Sin embargo, atendido el 
bien jurídico protegido, es recomendable establecer causales de inhabilitación específicas, así
--- PÁGINA 14 ---
14
como llevar un registro público nacional para efectos de evitar el otorgamiento de patentes a 
quienes se encuentren inhabilitados.
3.- Reglamento.
Conforme a lo señalado en el artículo 2º del proyecto de ley, “u   g   s  b   á 
  s   s   g  í s   gu   í s   s h   s   qu s   s  sp   s ”.
Al respecto, no se especifica qué organismo será el encargado de dictar dicho 
r g   , p  su  é   s  qu   b  á s   “órgano encargado de otorgar resolución que 
 u   z   u   ”,  s   ,   s municipalidades.
Señalado lo anterior, la ACHM considera que es relevante mandatar la confección del 
reglamento a un organismo que tenga el deber de velar por los derechos de los NNA (por 
ejemplo, el Ministerio de Desarrollo Social, Salud o Educación).
Conclusiones
1.- La ACHM comparte la idea matriz del proyecto de ley, puesto que se hace cargo de 
una realidad cada vez más común, que requiere de una regulación específica y orientada a 
resguardar los derechos de las NNA.
2.- El proyecto de ley establece deberes y atribuciones que exceden del ámbito o 
funciones propias de las municipalidades que, en el caso particular, consiste en autorizar el 
funcionamiento, en un lugar o local determinado dentro su territorio, para efectos de recaudar 
los impuestos correspondientes a un giro o actividad gravada con patente municipal.
3.- En ese sentido, el municipio debe otorgar la patente cuando corresponda. Sin 
embargo, el permiso o autorización de funcionamiento debe ser otorgado previamente por el 
o los organismos mandatados por ley y provistos de recursos para estos fines.
4.- Por esta razón, al tratarse, en el fondo, del cuidado de personas, en este caso niños, 
niñas y adolescentes, se debe dar una discusión en mayor profundidad donde se involucre a 
los diferentes organismos llamados a resguardar sus derechos y donde se establezcan 
estándares o sistemas de calidad y supervisión adecuados.
5.- Como se ha señalado, la redacción del proyecto de ley excede del marco de 
competencias actuales de las municipalidades, atribuyéndoseles el deber de velar por el 
resguardo de los derechos de niños, niñas y adolescentes, con lo que existirían tantos 
r g   s  /   s á   s   “gu   í s”   u   p   s  x s   Ch   L  
anterior, existiendo organismos especializados y mandatados por ley para ejercer esta función 
desde el Estado.
6.- Finalmente, de encargarle esta relevante función a las municipalidades, se requeriría 
dotarlas tanto de recursos físicos y de profesionales altamente capacitados en la materia, así 
como de financiamiento para cumplir adecuadamente esta función.
*****
Concluida la exposición de los representantes de la Asociación Chilena de 
Municipalidades, la diputada señora Marlene Pérez (presidenta) agradeció lo clarificadora 
de la presentación y destacó el rol relevante que debería cumplir el Ministerio de Desarrollo 
Social en esta materia.
Por su parte, la diputada señora Mix coincidió en la necesidad de regulación en este 
ámbito, aun cuando mantiene muchas aprensiones en relación con el proyecto, la mayoría de 
las cuales fueron abordadas por la ACHM.
La diputada señora Placencia, autora del proyecto, también consideró que el 
reglamento debería ser elaborado por el Ministerio de Desarrollo Social. Pero este debería
--- PÁGINA 15 ---
15
incidir no solo en el otorgamiento y renovación de la patente municipal, sino también en la 
fiscalización del funcionamiento del servicio. En definitiva, una vez otorgada la respectiva 
patente municipal, el establecimiento debería estar sometido, de todos modos, a una 
fiscalización permanente del servicio. Por otra parte, también compartió la idea del registro 
público de sostenedores, que sea de acceso municipal.
Sin perjuicio de lo anterior, planteó que todavía no hay una fórmula consensuada 
respecto del otorgamiento de la patente. Al respecto, precisó que hoy en día existe la facultad 
de otorgar la patente de guardería como una patente comercial. En efecto, esa sí es una 
atribución que se encuentra dentro del marco de competencias de los municipios. Hay otras 
materias, por cierto, que exceden ese marco, como la fiscalización de la calidad del servicio, 
por ejemplo. Sobre el punto, acotó que, lamentablemente, debido a las limitaciones que tienen 
los diputados para crear nuevas facultades a los ministerios o servicios públicos, no fue 
posible redactar el proyecto de manera distinta. Con todo, manifestó su total disposición para 
consensuar una fórmula que considere las observaciones planteadas tanto por la ACHM como 
por el Ministerio de Desarrollo Social.
VI.- ACUERDOS
No se adoptaron acuerdos en la presente sesión.
El debate habido en esta sesión queda archivado en un registro de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento. Asimismo, se encuentra 
contenido en el registro audiovisual7 de la misma.
JUAN CARLOS HERRERA INFANTE
Abogado secretario de la Comisión
7 Disponible en https://www.democraciaenvivo.cl/player.aspx?id=77871