======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=11732&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 08:45:36
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE DESARROLLO SOCIAL, SUPERACIÓN DE LA POBREZA Y
PLANIFICACIÓN 
PERÍODO LEGISLATIVO 2022 – 2026
371ª LEGISLATURA 
 
ACTA DE LA SESIÓN N°52, ESPECIAL, CELEBRADA EL LUNES 15 DE ENERO DE 2024, 
DE 15.05 A 17.00 HORAS.
SUMARIO: La Comisión se reunió con el objeto de iniciar la votación en particular de 
los siguientes proyectos de ley refundidos, de origen en sendas mociones y que 
cumplen su primer trámite constitucional y reglamentario:
- Modifica la ley Nº18.056, que establece normas generales sobre otorgamiento de 
pensiones de gracia por el presidente de la República, para limitar la discrecionalidad 
y fomentar la transparencia en su concesión (boletín Nº16.304-31).
- Modifica la ley Nº18.056, que establece normas generales sobre otorgamiento de 
pensiones de gracia por el presidente de la República, para impedir la concesión de 
este beneficio a peticionarios con antecedentes penales (boletín Nº16.305-31).
- Modifica la ley Nº18.056, que establece normas generales sobre otorgamiento de 
pensiones de gracia por el presidente de la República, para impedir su aplicación a 
personas que registren condenas de carácter penal (boletín Nº16.310-31).
I.- PRESIDENCIA
Presidió la sesión la diputada señora Marlene Pérez.
Actuó como abogado secretario de la Comisión, el señor Juan Carlos Herrera; como 
abogada ayudante, la señora Carolina Aqueveque; y como secretaria ejecutiva, la señorita 
Marcela Requena.
II.- ASISTENCIA
Asistieron las diputadas señoras María Candelaria Acevedo, Yovana Ahumada, Viviana 
Delgado, Claudia Mix, Carla Morales, Marlene Pérez y Clara Sagardía; y los diputados 
señores Juan Carlos Beltrán, Daniel Melo y Francisco Undurraga. Además, los diputados 
señores Cristián Araya, Sergio Bobadilla y Raúl Soto en reemplazo de los diputados señores 
Cristóbal Urruticoechea, Joaquín Lavín y Héctor Ulloa, respectivamente.
Asimismo, asistieron los diputados no integrantes de la Comisión, señora Mercedes 
Bulnes y señor Henry Leal.
Respecto de los proyectos de ley en Tabla, se contó con la participación del 
subsecretario del Interior, acompañado por las abogadas de dicha repartición, señoras Lesly 
Covarrubias y Patricia Araya.
III.- ACTAS1
El acta de la sesión 50ª, especial, se declaró aprobada por no haber sido objeto de 
observaciones.
El acta de la sesión 51ª, especial, se puso a disposición de los señores y señoras 
diputadas.
1 Disponibles en https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/sesiones.aspx?prmID=3324&prmIdTipo=2101
Firmado por Juan Carlos Herrera Infante
Fecha 16/05/2024 10:28:16 CLT
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: AB657B647723F5FA
--- PÁGINA 2 ---
2
IV. CUENTA2
Se recibieron los siguientes documentos:
1.- Oficio Nº1730, de la ministra del Interior y Seguridad Pública, mediante el cual excusa 
su inasistencia a esta sesión atendido el cumplimiento de compromisos previamente 
agendados; y comunica que, en su reemplazo, y debido la relevancia de los proyectos en 
Tabla, asistirá el subsecretario del Interior, señor Manuel Monsalve Benavides.
2.- Carta del jefe de la Bancada Republicana informando que el diputado Cristián Araya 
reemplazará, en la presente sesión, al diputado Cristóbal Urruticoechea.
3.- Carta de la Bancada Unión Demócrata Independiente informando que el diputado 
Sergio Bobadilla Muñoz reemplazará, en la presente sesión, al diputado Joaquín Lavín León.
4.- Carta de la Bancada Partido por la Democracia informando que el diputado Raúl Soto 
Mardones reemplazará, en la presente sesión, al diputado Héctor Ulloa Aguilera.
* Se deja constancia que, con posterioridad al inicio de la sesión, ingresó a la Secretaría 
de la Comisión un reemplazo de la diputada señora Clara Sagardía por la diputada señora 
Mercedes Bulnes. Sin embargo, este no cumplió con el requisito reglamentario de ser 
aceptado por unanimidad, pues consultada la Comisión, se opuso la diputada señora Carla 
Morales.
V.- ORDEN DEL DÍA
La Comisión se reunió con el objeto de iniciar la votación en particular de los 
siguientes proyectos de ley refundidos, de origen en sendas mociones y que cumplen 
su primer trámite constitucional y reglamentario:
- Modifica la ley Nº18.056, que establece normas generales sobre otorgamiento de 
pensiones de gracia por el presidente de la República, para limitar la discrecionalidad 
y fomentar la transparencia en su concesión (boletín Nº16.304-31).
- Modifica la ley Nº18.056, que establece normas generales sobre otorgamiento de 
pensiones de gracia por el presidente de la República, para impedir la concesión de 
este beneficio a peticionarios con antecedentes penales (boletín Nº16.305-31).
- Modifica la ley Nº18.056, que establece normas generales sobre otorgamiento de 
pensiones de gracia por el presidente de la República, para impedir su aplicación a 
personas que registren condenas de carácter penal (boletín Nº16.310-31).
Antes de iniciar la votación particular de los proyectos de ley de marras, la Comisión 
recibió al subsecretario del Interior, señor Manuel Monsalve.
La referida autoridad instaló, en el contexto de este debate, las siguientes ideas en torno 
a esta materia:
1.- El gobierno quiere legislar en este ámbito, y quiere hacerlo con urgencia.
2.- El gobierno quiere legislar en acuerdo con la Comisión, sin perjuicio de tener la 
convicción jurídica de que esta materia es de iniciativa exclusiva del presidente de la 
República.
Dicho lo anterior, hizo presente que la entrega de pensiones de gracia en el marco del 
estallido social se hizo en base a la facultad que tienen los presidentes de la República en 
virtud de la Constitución, respetando lo que establece la ley de pensiones de gracia 
(N°18.056), la glosa N°12 de la Ley de Presupuestos y el reglamento respectivo.
2 Disponible en https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=299708&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 3 ---
3
Manifestó la firme convicción de que ninguno de los presidentes que otorgaron estas 
pensiones de gracia lo hizo de mala fe, sino que ellas fueron concedidas respetando el marco 
jurídico legal y reglamentario vigente en esta materia.
En razón de lo anterior, cabe concluir que la normativa legal y reglamentaria no es 
suficiente, y por tanto debe ser modificada. Sobre el punto, hizo presente que hoy mismo firmó 
una modificación al reglamento a fin de exigir que, previo al otorgamiento de una pensión de 
gracia, se soliciten siempre los antecedentes penales de las personas.
En otro orden de ideas, coincidió en que los presidentes de la República deben tener la 
facultad para poder revocar este beneficio, señalando que, en esta materia, es posible integrar 
las propuestas del Ejecutivo y de los parlamentarios materializadas a través de sus 
respectivas indicaciones. En efecto, consideró que los nuevos artículos 9 y 10 que propone 
incorporar el diputado señor Undurraga a la ley N°18.056 están bien orientados. Sin embargo, 
en su opinión, es necesario discutir una mejor redacción, pues luego de analizar algunos 
informes jurídicos que solicitó el Ejecutivo en esta materia, y revisadas las facultades 
administrativas de todas las autoridades del Estado en base a la Ley de Procedimientos 
Administrativos, es posible concluir que, hoy en día, la autoridad tiene facultades para revocar 
un beneficio de esta naturaleza, como cualquier otro acto administrativo, y esa facultad podría 
fundarse en razones de mérito, de oportunidad o de conveniencia, en aras del interés común. 
Con todo, los afectados tendrán siempre la posibilidad de recurrir ante la justicia.
En razón de lo anterior es que se sugiere analizar una mejor redacción para los nuevos 
artículos 9 y 10 propuestos por el diputado señor Undurraga, a fin de no restringir o limitar las 
facultades que, de acuerdo a la convicción que tiene hoy el gobierno, pueden ejercerse 
administrativamente. En efecto, la ley no podría dotar al presidente de la República de menos 
facultades de las que puede ejercer administrativamente, sino más bien debe dotar de certeza 
el ejercicio de esa facultad administrativa.
Sin perjuicio de lo anterior, enfatizó que el gobierno no va a esperar la tramitación de 
esta ley para ejercer dicha facultad, pero sí es importante que lo que se legisle la fortalezca, 
y no la restringa.
En otra materia, se refirió a la indicación del diputado señor Undurraga que incorpora un 
artículo transitorio a la ley N°18.056 respecto al efecto retroactivo de la ley que se apruebe. 
Al respecto, manifestó que, a juicio del Ejecutivo, la irretroactividad tiene que ver con las 
normas penales que están radicadas en la Constitución. El resto de la irretroactividad no está 
regulada en la Constitución, sino en la ley, por lo tanto, es posible legislar en la línea de lo que 
propone el aludido artículo transitorio. Sin embargo, y al igual que el caso anterior, enfatizó 
que es de suma importancia debatir con detalle el contenido de esa facultad, a fin de que no 
sea contradictorio con las decisiones que se puedan tomar.
Por otra parte, en relación con las pensiones que sean concedidas a partir de la vigencia 
de la ley, señaló que hay dos condiciones que es necesario diferenciar en el caso en que una 
persona cometa un delito con posterioridad al otorgamiento de la pensión de gracia: si es 
condenada por un crimen, debería perder la pensión de manera automática. Sin embargo, si 
es condenada por un simple delito, la facultad de revocar la pensión debería quedar radicada 
en el presidente de la República.
A continuación, se refirió a un aspecto respecto del cual el Ejecutivo no tiene pleno 
acuerdo con lo que plantean las mociones, y que dice relación con establecer como condición 
o como exclusión del beneficio, en forma previa a su entrega, la consideración de los 
antecedentes penales, ya sea por simple delito o por crimen. Sobre el punto, lo que proponen 
las indicaciones del Ejecutivo es que el presidente de la República siempre tenga a la vista, 
para justificar su decisión, los antecedentes penales o las condenas de la persona en forma
--- PÁGINA 4 ---
4
previa al otorgamiento de las pensiones. Pero, a su juicio, la facultad de determinar si se 
concede o no el beneficio, a pesar de los antecedentes, debe seguir radicada en el presidente 
de la República. Lo anterior es relevante porque pudiera suceder, por ejemplo, que concurra 
una condición que haga merecedora de una pensión de gracia a una persona que tenga una 
condena por un simple delito de hace 20 o 25 años atrás, pero que en la actualidad se 
encuentre totalmente rehabilitada, y sea un ciudadano ejemplar que cumple un rol valioso 
para la sociedad. De prosperar una norma como la propuesta, en ese caso el presidente de 
la República estaría impedido, por ley, de concederle la pensión.
*****
Concluida la exposición del subsecretario del Interior, el diputado señor Undurraga 
reafirmó su postura en cuanto a que los presidentes de la República deberían tener la facultad 
de poder revisar las pensiones de gracia concedidas en forma previa a la vigencia de esta ley. 
Por ello, lamentó que las indicaciones del Ejecutivo no vayan en esa línea.
Agregó que ninguna persona que haya cometido delito en Chile debería ser beneficiaria 
de una pensión de gracia. Con todo, acogiendo el argumento de la eventual rehabilitación de 
la persona, se manifestó llano a la idea de fijar un plazo o una cierta cantidad de años a 
considerar para estos efectos.
El diputado señor Leal recalcó que siempre sostuvo que el presidente de la República 
tiene facultad para revisar las pensiones de gracia concedidas a personas con antecedentes 
penales y poder revocarlas, razón por la cual celebró que la ministra del Interior así lo haya 
reconocido recientemente.
Acotó que lo importante es que esto no vuelva a ocurrir en el futuro, porque para la 
ciudadanía es algo inexplicable, independiente del gobierno en el que se otorgaron las 
pensiones.
En otro orden de ideas, y discrepando de la postura del Ejecutivo, hizo presente que, en 
la actualidad, para ingresar a algún cargo en la Administración Pública se solicita a los 
postulantes sus antecedentes penales. Lo mismo tratándose del sector privado. Por tanto, si 
no tener antecedentes penales es un requisito para poder trabajar en el servicio público, con 
mayor razón debería serlo para ser beneficiario de una pensión de gracia.
Finalmente, sugirió revisar los casos de pensiones de gracia otorgadas respecto de 
personas que sufrieron lesiones leves, las que, a su juicio, no se justifican.
La diputada señora Marlene Pérez (presidenta) opinó que este tema es urgente, pues 
no es posible que personas que son delincuentes gocen de por vida de una pensión de gracia. 
Reparó en que hay muchas personas que están postulando a este beneficio y no han 
resultado favorecidas, teniendo mucho más mérito para ello. Calificó como una aberración lo 
que ha ocurrido con las pensiones mal otorgadas, por lo cual, el dejarlas sin efecto es un acto 
de justicia.
Finamente, manifestó no tener dudas que, en gobiernos anteriores, también se 
entregaron pensiones de gracia que no correspondía.
La diputada señora Bulnes se refirió a cinco problemas que, a su juicio, se debe 
resolver en este ámbito. En primer lugar, aclaró que el certificado de antecedentes que se 
solicita para postular a un trabajo es un certificado de antecedentes para fines particulares, 
que no es lo mismo que el extracto de filiación y antecedentes (“prontuario”) que se solicita 
para ingresar a la Administración Pública. Son dos documentos totalmente diferentes, y el 
segundo solamente se autoriza en determinados casos, en razón de la protección de datos 
personales.
--- PÁGINA 5 ---
5
El segundo tema que planteó es el derecho de las personas a solicitar omisión de 
antecedentes en determinadas condiciones y con determinadas exigencias que están 
definidas en la ley. En efecto, la ley lo autoriza respecto de determinados delitos, cumplidos 
determinados plazos y hechas determinadas gestiones administrativas.
Un tercer problema que se debe resolver es el de la prescripción. En determinados 
casos perfectamente definidos en la ley (Código Penal, principalmente, pero también otros 
cuerpos legales) las personas están facultadas para solicitar la prescripción, derecho que no 
se puede desconocer sin antes modificar un sinfín de cuerpos legales.
En cuarto lugar, reparó en que se puede tener antecedentes penales por cuasidelito, 
por faltas, por simple delito o por crimen, todos los cuales también están definidos en la ley.
Por último, también se debe considerar que con la revocación de las pensiones con 
efecto retroactivo se estaría afectando derechos adquiridos, lo que está regulado en el Código 
Civil y en la ley sobre efecto retroactivo de las leyes.
Al respecto, argumentó que todos los puntos anteriores dicen relación con problemas 
jurídicos que no se pueden eludir, y que no es posible afectar otros cuerpos legales por una 
legislación que puede considerarse necesaria, por razones políticas. Si bien los afectados 
podrían recurrir a los tribunales de justicia, la idea es no judicializar problemas que se deben 
analizar cuidadosamente antes de tomar una decisión.
El diputado señor Beltrán destacó que el objetivo de los parlamentarios y, en este 
caso, particularmente de esta Comisión, es legislar para corregir errores, independiente del 
gobierno que los haya cometido. Desde esa perspectiva, consideró inaceptable que se 
entreguen pensiones de gracia a personas que son delincuentes (alrededor de 40 personas 
con antecedentes penales), en circunstancia que hay gente de trabajo y esforzada que lleva 
años esperando una pensión.
El diputado señor Soto compartió plenamente el análisis jurídico expuesto por la 
diputada señora Bulnes. Sin embargo, consideró que gran parte de los problemas que se 
viven en Chile no son de carácter jurídico, sino que de carácter político.
En otro orden de ideas, compartió el objetivo de las mociones en cuanto a regular de 
manera más adecuada el otorgamiento de las pensiones de gracia hacia el futuro, pues ello 
evitará una serie de inconvenientes no solo a este gobierno, sino que también a los venideros. 
Pero, en su opinión, desde la perspectiva política, también es legítimo que se evalúe una 
fórmula para resolver los casos contingentes que han llevado a abrir este debate, respecto de 
los cuales se considera que la pensión fue otorgada por error o por razones equivocadas. Por 
ello, dada la buena voluntad que ha expresado el propio subsecretario, abogó por que se 
pueda alcanzar un acuerdo en esta materia, pues es un paso necesario para generar 
confianza ciudadana respecto de un tema que, sin duda, ha afectado políticamente de forma 
transversal a distintos debates.
El diputado señor Bobadilla hizo una crítica que, admitió, es política. Argumentó que, 
una vez más, el gobierno llega tarde al reconocer explícitamente que tiene la facultad para 
revocar pensiones de gracia otorgadas a delincuentes, y no lo ha hecho. Lo anterior es grave, 
pues el gobierno tiene la herramienta y no la ha utilizado, dando una señal de total impunidad 
hacia los delincuentes. Agregó que no es aceptable que con dinero de todos los chilenos se 
les estén dando beneficios a quienes atentaron gravemente contra la democracia del país, 
siendo que hay ciudadanos honestos que llevan años esperando por una pensión.
La diputada señora Carla Morales opinó que el gobierno pareciera estar más 
preocupado de la eventual impugnación que podrían hacer los delincuentes de la decisión de 
revocar las pensiones de gracia, que de entregarlas a quienes realmente corresponde. Por 
otra parte, manifestó no comprender la razón por la cual el gobierno todavía no hace uso de
--- PÁGINA 6 ---
6
la facultad que ha reconocido tener para dejar sin efecto las pensiones de gracia mal 
otorgadas.
La diputada señora Mix valoró la disposición del gobierno a solucionar el problema que 
se ha suscitado con el otorgamiento de las pensiones de gracia, y que involucra 
responsabilidades compartidas tanto de esta administración como de la anterior. Por otra 
parte, consideró que el verdadero problema fue haber utilizado la herramienta de las 
pensiones de gracia -que implican un reconocimiento a determinadas personas- para 
materializar una medida reparatoria del Estado respecto de las víctimas del estallido social. 
Por ello votó en contra la idea de legislar, pues si bien considera loable esta discusión, el 
cuestionar una decisión de reparación del Estado debería darse en otro espacio, y no en este.
Desde otra arista, aludiendo al argumento de que estas pensiones de gracia se pagan 
con recursos de todos los chilenos, hizo ver que lo mismo ocurre con delincuentes que están 
cumpliendo condena en Punta Peuco.
Finalmente, subrayó que este tema ha generado un problema político que se debe 
intentar resolver de la mejor manera posible, valorando la voluntad que ha demostrado el 
gobierno en esa dirección.
El diputado señor Melo valoró el esfuerzo del gobierno materializado en su indicación 
sustitutiva, sin perjuicio de lo cual también se manifestó llano a discutir los textos de los 
proyectos de ley y las indicaciones parlamentarias presentadas. En razón de lo anterior, 
sugirió buscar un espacio para compatibilizar todas las propuestas, que no son contradictorias 
entre sí, sino que son complementarias, de manera tal que el texto que resulte de ese debate 
concluya siendo una buena legislación para efectos de mejorar el instrumento de las 
pensiones de gracia.
La diputada señora Acevedo valoró la decisión del presidente de la República de 
buscar caminos para solucionar el problema que se ha suscitado con el otorgamiento de las 
pensiones de gracia.
Por otra parte, lamentó que no exista disposición de los parlamentarios de Oposición 
para explorar la posibilidad de alcanzar un acuerdo en esta materia.
La diputada señora Ahumada defendió su interés por una buena distribución de los 
recursos, más allá de lo que haya ocurrido con el otorgamiento de pensiones en otras 
instancias. La mala administración de los recursos es un problema de Estado, que al final 
impacta en la no resolución de los problemas de la mayoría de los chilenos. Por último, 
manifestó que es de suma importancia la revocación de las pensiones que fueron mal 
otorgadas.
La diputada señora Delgado se manifestó en contra de que asesinos o criminales 
reciban pensiones. Sin embargo, reparó en que, si el problema es cuidar los recursos del 
Estado, también deberían levantarse las alertas respecto de casos como el del ex mayor 
general del Ejército y director asistente de la DINA, Iturriaga Neumann, quien actualmente 
cumple una serie de condenas en el penal Punta Peuco como autor de homicidio y secuestro 
calificado y que, en noviembre pasado, así como en los meses anteriores, recibió una pensión 
de 2 millones 300 mil pesos como ex general del Ejército. Por tanto, recalcó que hay hartas 
platas que están mal asignadas en este país, haciendo un llamado a legislar transversalmente.
Finalizando el debate, el subsecretario del Interior, señor Manuel Monsalve defendió 
a los presidentes de la República, tanto a Piñera como a Boric. Por otra parte, reafirmó la 
disposición del gobierno para buscar un consenso en esta materia.
Hizo hincapié en que las glosas presupuestarias que posibilitaron el otorgamiento de 
estas pensiones de gracia no se originaron en indicaciones del presidente Piñera, sino que
--- PÁGINA 7 ---
7
fueron indicaciones parlamentarias aprobadas por este Congreso. Por tanto, la voluntad de 
entregar pensiones de gracia a personas afectadas por el estallido no fue parte de una 
indicación surgida de ningún Ejecutivo.
En segundo lugar, insistió en que ambos presidentes cumplieron con la Constitución, 
con la ley, con el reglamento y con lo dispuesto en las glosas presupuestarias. Señaló que, 
cuando el presidente Piñera firmó el decreto que le entrega una pensión de gracia a una 
persona que estuvo condenada por homicidio, lo más probable es que no lo haya sabido, y 
eso demuestra que la ley y el reglamento no eran -y no son- suficientes para proteger a los 
presidentes en el ejercicio de esta facultad.
Por último, reiteró la disposición del presidente Boric para establecer legalmente la 
facultad de revocar las pensiones de gracia y para que esa facultad se pueda ejercer 
retroactivamente. Sin embargo, insistió en que se debe legislar de una manera que permita 
aplicar la ley para cumplir el objetivo que se ha trazado la Comisión. Asimismo, reiteró que el 
presidente Boric no va a esperar la publicación de esta ley para hacer uso de la facultad 
administrativa de dejar sin efecto las pensiones de gracia que correspondan. Ello sin perjuicio 
de solicitar a la Comisión el espacio suficiente -no más allá de una semana- para consensuar 
en una propuesta que resuelva este problema de manera permanente.
Sin perjuicio de las palabras del subsecretario, la presidenta de la Comisión, señora 
Marlene Pérez instruyó iniciar la votación particular del proyecto. Al respecto, cabe consignar 
que la diputada señora Sagardía y los diputados señores Melo y Soto manifestaron 
expresamente su voluntad y disposición para dialogar con el Ejecutivo e intentar alcanzar una 
propuesta de consenso, en forma previa a votar.
*****
VOTACIÓN PARTICULAR
En primer lugar, el secretario de la Comisión explicó que cabe votar si se admite o no 
a tramitación la indicación sustitutiva del Ejecutivo, para lo cual se requiere unanimidad, por 
haber sido ya aprobado en general el proyecto.
La indicación sustitutiva del Ejecutivo reza de la siguiente manera:
Para sustituir los artículos únicos de los proyectos de ley por el siguiente:
“Artículo único. - Modifícase la ley N°18.056, que Establece Normas Generales sobre 
Otorgamiento de Pensiones de Gracia por el presidente de la República de la siguiente forma:
1. Incorpóranse los siguientes artículos 7° bis y 7° ter, nuevos:
“Artículo 7° bis. - La Comisión Especial Asesora, al momento de evaluar la solicitud de 
pensión de gracia, deberá tener en consideración los antecedentes sobre la causal invocada 
en la solicitud, los antecedentes penales del solicitante y todos aquellos que estime 
convenientes para el cumplimiento de su cometido, en especial, aquellos que permitan formar 
una mejor convicción sobre la procedencia del otorgamiento de la pensión de gracia.
Artículo 7° ter. - Una vez evaluada la solicitud, la Comisión Especial Asesora deberá 
emitir un informe acerca del cumplimiento de los requisitos para su otorgamiento y la 
procedencia de la solicitud, el que se elevará al Presidente de la República para su 
consideración. Dicho informe deberá detallar los fundamentos para la procedencia de la 
solicitud, la causal de su procedencia y los antecedentes que se tuvieron a la vista durante su 
evaluación.
En el evento de que el certificado de antecedentes penales o el extracto de filiación 
contengan anotaciones por crímenes o simples delitos, la comisión deberá explicitarlo en su 
informe.
--- PÁGINA 8 ---
8
En el caso de que el informe sea favorable, deberá incluir el monto, las condiciones y la 
vigencia del beneficio que se recomienda.”.
2. Incorpóranse los siguientes artículos 9°, 10° y 11, nuevos:
“Artículo 9°. - El Presidente de la República podrá revocar el decreto que concede la 
pensión de gracia en el evento de que el beneficiario de la pensión por gracia sea condenado 
por algún crimen o simple delito que merezca pena aflictiva posterior a la concesión del 
mencionado beneficio.
Para tal efecto, el Ministerio del Interior y Seguridad Pública recibirá información del 
Servicio de Registro Civil e Identificación, con el fin de verificar si algún beneficiario de pensión 
de gracia presenta anotaciones relativas a crímenes o simples delitos que merezcan pena 
aflictiva en el Registro General de Condenas.  El Servicio de Registro Civil e Identificación 
proporcionará dicha información, incluida la omitida conforme al inciso primero del artículo 38 
de la ley N°18.216, la que deberá contener la fecha de la condena, el o los delitos cometidos, 
y la o las penas impuestas. No se incluirá en la información suministrada ningún otro dato o 
antecedente que conste en el Registro General y en el Registro Seccional de Inhabilitaciones.
Los datos personales sólo podrán ser tratados dando estricto cumplimiento a lo 
dispuesto en la ley Nº19.628 y, en particular, al principio de finalidad. El incumplimiento a lo 
dispuesto en el artículo 7º de la ley Nº19.628 se considerará falta grave a la probidad, y se 
sancionará según lo dispuesto en el título V de la ley N°18.834, sobre Estatuto Administrativo, 
cuyo texto refundido, coordinado y sistematizado fue fijado por el decreto con fuerza de ley 
N°29, de 2004, del Ministerio de Hacienda, sin perjuicio de las demás sanciones y 
responsabilidades que procedan.
Para efectos de lo dispuesto en el inciso segundo, se podrán suscribir acuerdos que 
faciliten su cumplimiento, regulando la forma de entrega, plazo, periodicidad y contenido, así 
como toda otra característica de la información o del mecanismo de entrega entre el Ministerio 
y el Servicio de Registro Civil e Identificación.
Artículo 10°. - El decreto que declare la revocación deberá notificarse personalmente al 
beneficiario de la pensión de gracia.
Asimismo, el Ministerio del Interior y Seguridad Pública deberá informar a la Tesorería 
General de la República para efectos de terminar el pago del beneficio de pensión de gracia.
Artículo 11.- Un reglamento expedido por el Ministerio del Interior y Seguridad Pública y 
suscrito por el Ministerio de Hacienda determinará el procedimiento para el otorgamiento de 
las pensiones de gracia conforme a los artículos 2 y 6 de esta ley.
En todo caso, dicho procedimiento deberá precisar la documentación mínima que los 
solicitantes de este beneficio deberán presentar, siendo indispensable acompañar el extracto 
de filiación y antecedentes penales del Servicio de Registro Civil e Identificación.”.”.
Requerida la unanimidad para ser admitida a tramitación la indicación sustitutiva 
total del Ejecutivo, se opuso de manera expresa el diputado señor Bobadilla, por tanto, 
ella no fue considerada en la discusión particular.
El subsecretario del Interior dejó constancia de la opinión que expresó al inicio del 
debate, en orden a que esta es una materia de iniciativa exclusiva del presidente de la 
República. Recalcó que el Ejecutivo propuso acordar un mecanismo que permitiera dar 
certeza a la solución que se va a entregar y que, en la medida que se hubiese acordado 
construir un texto en común, el gobierno no hubiese tenido ningún inconveniente para retirar 
su indicación sustitutiva, lamentando que no haya habido espíritu para aquello.
*****
--- PÁGINA 9 ---
9
A continuación, se prosiguió con la votación de las normas contenidas en las mociones 
refundidas y sus indicaciones:
NUMERAL 1) DEL ARTÍCULO ÚNICO CONTENIDO EN EL BOLETÍN N°16.304-31
“Artículo único. - Introdúcense las siguientes modificaciones a la ley N°18.056, que 
establece normas generales sobre otorgamiento de pensiones de gracia por el presidente de 
la República:
1.- Incorpórese al artículo 2° el siguiente inciso final, nuevo:
“No procederá el otorgamiento de pensión de conformidad con las letras b) y c) cuando 
la afectación, la incapacidad o la dificultad, en su caso, fuere consecuencia de una exposición 
imprudente al riesgo del solicitante.”.
Artículo 2°. - Podrán solicitar pensiones de gracia:
a) Las personas que hubieren prestado servicios distinguidos o realizado actos 
especialmente meritorios en beneficio importante del país, más allá de su personal 
deber.
En caso de fallecimiento de las personas indicadas, podrán solicitar el beneficio 
su cónyuge, padre, madre o hijos.
b) Las personas afectadas por accidente o catástrofe, respecto de las cuales 
existan circunstancias extraordinarias que justifiquen el otorgamiento de una pensión.
c) Las personas que se encuentren incapacitadas o con graves e insalvables 
dificultades para ejercer labores remuneradas que les permitan su subsistencia y la 
del grupo familiar que viva a sus expensas, en razón de enfermedad, invalidez, vejez 
o cualquier otra causa debidamente justificada.
El numeral 1) fue aprobado por simple mayoría (7-4-1). Votaron a favor las diputadas 
Yovana Ahumada, Carla Morales y Marlene Pérez (presidenta); y los diputados Juan Carlos 
Beltrán, Sergio Bobadilla (en reemplazo de Joaquín Lavín), Daniel Melo y Francisco 
Undurraga. Votaron en contra las diputadas María Candelaria Acevedo, Viviana Delgado, 
Claudia Mix y Clara Sagardía. Se abstuvo el diputado Cristián Araya (en reemplazo de 
Cristóbal Urruticoechea).
El diputado señor Araya justificó su voto de abstención argumentando que se genera 
un problema respecto de la calificación de la conducta imprudente. Por ejemplo, un tercero 
que auxilia a una persona en un asalto con arma de fuego, quedando inválido, podría no ser 
considerado merecedor de una pensión de gracia por estimarse que se expuso de forma 
imprudente al riesgo. Por tanto, desconociendo la intención de los autores de esta norma del 
proyecto, estimó que en su aplicación no sería posible hacer esa distinción.
Además, se aprobó por simple mayoría (12-1-0) una indicación del diputado 
Francisco Undurraga que reemplaza en el literal c) del artículo 2° la expresión “invalidez” por 
“discapacidad”.
Votaron a favor las diputadas María Candelaria Acevedo, Yovana Ahumada, Viviana 
Delgado, Carla Morales, Marlene Pérez (presidenta) y Clara Sagardía; y los diputados Cristián 
Araya (en reemplazo de Cristóbal Urruticoechea), Juan Carlos Beltrán, Sergio Bobadilla (en 
reemplazo de Joaquín Lavín), Daniel Melo, Raúl Soto (en reemplazo de Héctor Ulloa) y 
Francisco Undurraga. Votó en contra la diputada Claudia Mix.
La diputada Mix justificó su voto en contra esgrimiendo que se genera un problema de 
lenguaje, pues si bien en la actualidad se utiliza el término “personas con discapacidad”, en 
materia de pensiones, estas reciben el nombre de “pensiones de invalidez”.
--- PÁGINA 10 ---
10
El diputado señor Undurraga, autor de la indicación, explicó que esta norma no se 
refiere a pensiones, sino a la condición del ser humano que hace procedente el otorgamiento 
de la pensión de gracia.
*****
NUMERAL 2) DEL ARTÍCULO ÚNICO CONTENIDO EN EL BOLETÍN N°16.304-31
“Artículo único. - Introdúcense las siguientes modificaciones a la ley N°18.056, que 
establece normas generales sobre otorgamiento de pensiones de gracia por el presidente de 
la República:
2.- Incorpórese al artículo 4° los siguientes literales e) y f), nuevos:
“e) Si el peticionario condenado por delito que tenga asignada pena de crimen o simple 
delito.
f) Si el solicitante hubiere cesado en un cargo público como consecuencia de medida 
disciplinaria por faltas graves a la probidad administrativa.”.
Artículo 4°. - El beneficio previsto para los casos señalados en la letra c) del 
artículo 2°, no procederá:
a) Si el solicitante puede acogerse o se haya acogido a alguno de los beneficios 
de asistencia que otorgan el Estado u organismos privados.
b) Si el peticionario depende de un modo estable en su subsistencia y 
necesidades, de su grupo familiar, o de alguna institución, organismo o persona.
c) Si el peticionario percibe pensión o alguno de los beneficios que las 
instituciones u organismos previsionales, públicos o privados, otorgan a sus 
imponentes o beneficiarios.
d) En general, si el patrimonio o rentas del solicitante le permiten su 
subsistencia y la del grupo familiar que viva a sus expensas.
Por su parte, el diputado Francisco Undurraga suscribió una indicación de carácter 
formal, para intercalar en el literal e), a continuación de la palabra “peticionario”, la expresión 
“ha sido”.
Sometido a votación el literal e), conjuntamente con la indicación parlamentaria, 
este fue aprobado por simple mayoría (8-4-0). Votaron a favor las diputadas Yovana 
Ahumada, Carla Morales y Marlene Pérez (presidenta); y los diputados Cristián Araya (en 
reemplazo de Cristóbal Urruticoechea), Juan Carlos Beltrán, Sergio Bobadilla (en reemplazo 
de Joaquín Lavín), Daniel Melo y Francisco Undurraga. Votaron en contra las diputadas María 
Candelaria Acevedo, Viviana Delgado, Claudia Mix y Clara Sagardía.
Sometido a votación el literal f), este fue aprobado por simple mayoría (9-3-0). 
Votaron a favor las diputadas Yovana Ahumada, Viviana Delgado, Carla Morales y Marlene 
Pérez (presidenta); y los diputados Cristián Araya (en reemplazo de Cristóbal Urruticoechea), 
Juan Carlos Beltrán, Sergio Bobadilla (en reemplazo de Joaquín Lavín), Daniel Melo y 
Francisco Undurraga. Votaron en contra las diputadas María Candelaria Acevedo, Claudia 
Mix y Clara Sagardía.
*****
INDICACIÓN AL ARTÍCULO 5° DE LA LEY
Del diputado Francisco Undurraga, para reemplazar en el artículo 5°, la expresión 
“invalidez” por “discapacidad”.
Artículo 5°. - Si la pensión se solicitare por estar el peticionario incapacitado 
para trabajar por su avanzada edad, invalidez o enfermedad, éste deberá ser 
examinado, gratuitamente, por el servicio de salud del Estado correspondiente a su 
domicilio, el que deberá extender, de la misma forma, el certificado respectivo.
--- PÁGINA 11 ---
11
La indicación fue aprobada por simple mayoría (9-3-0). Votaron a favor las diputadas 
Yovana Ahumada, Viviana Delgado, Carla Morales y Marlene Pérez (presidenta); y los 
diputados Cristián Araya (en reemplazo de Cristóbal Urruticoechea), Juan Carlos Beltrán, 
Sergio Bobadilla (en reemplazo de Joaquín Lavín), Daniel Melo y Francisco Undurraga. 
Votaron en contra las diputadas María Candelaria Acevedo, Claudia Mix y Clara Sagardía.
*****
NUMERAL 3) DEL ARTÍCULO ÚNICO CONTENIDO EN EL BOLETÍN N°16.304-31
“Artículo único. - Introdúcense las siguientes modificaciones a la ley N°18.056, que 
establece normas generales sobre otorgamiento de pensiones de gracia por el presidente de 
la República:
3.- Sustitúyase el artículo 6° por el siguiente:
“Artículo 6°. - Las pensiones de gracia se otorgarán por decreto supremo fundado del 
presidente de la República y serán objeto de toma de razón por parte de la Contraloría General 
de la República.
Copia de los decretos supremos serán remitidos a la brevedad a la Cámara de 
Diputados, la cual dará cuenta de los mismos con individualización de sus beneficiarios.
No procederá reserva alguna respecto de los actos que otorgaren o renovaren 
pensiones de gracia, así como de sus beneficiarios, los montos y las causas en que se 
fundaren.”.
Artículo 6°. - El Presidente de la República podrá otorgar pensiones de gracia, aunque 
no se reúnan las exigencias previstas en esta ley para optar a ellas, en casos calificados y por 
decreto supremo fundado.
El numeral 3) fue aprobado por simple mayoría (7-4-1). Votaron a favor las diputadas 
Yovana Ahumada, Carla Morales y Marlene Pérez (presidenta); y los diputados Cristián Araya 
(en reemplazo de Cristóbal Urruticoechea), Juan Carlos Beltrán, Sergio Bobadilla (en 
reemplazo de Joaquín Lavín) y Francisco Undurraga. Votaron en contra las diputadas María 
Candelaria Acevedo, Viviana Delgado, Claudia Mix y Clara Sagardía. Se abstuvo el diputado 
Daniel Melo.
En razón de la anterior votación, se rechazó por ser incompatible con lo aprobado 
(por 12 votos) el artículo único contenido en el boletín N°16.310-31, que proponía 
incorporar en el actual artículo 6° de la ley N°18.056 el siguiente inciso segundo:
“En ningún caso, el presidente de la República podrá otorgar pensiones de gracia a 
quienes tengan condenas de carácter penal.”.
*****
NUMERAL 4) DEL ARTÍCULO ÚNICO CONTENIDO EN EL BOLETÍN N°16.304-31
“Artículo único. - Introdúcense las siguientes modificaciones a la ley N°18.056, que 
establece normas generales sobre otorgamiento de pensiones de gracia por el presidente de 
la República:
4.- Incorpórese al artículo 7° un inciso final, nuevo, del siguiente tenor:
“Las actas de las sesiones de la Comisión Especial a la que alude el inciso anterior 
serán públicas.".
Artículo 7°. - Una Comisión Especial designada por el Presidente de la 
República lo asesorará en el estudio de las solicitudes de pensiones de gracia.
El numeral 4) fue aprobado por simple mayoría (9-3-0). Votaron a favor las diputadas 
Yovana Ahumada, Viviana Delgado, Carla Morales y Marlene Pérez (presidenta); y los
--- PÁGINA 12 ---
12
diputados Cristián Araya (en reemplazo de Cristóbal Urruticoechea), Juan Carlos Beltrán, 
Sergio Bobadilla (en reemplazo de Joaquín Lavín), Daniel Melo y Francisco Undurraga. 
Votaron en contra las diputadas María Candelaria Acevedo, Claudia Mix y Clara Sagardía.
*****
NUMERAL 5) DEL ARTÍCULO ÚNICO CONTENIDO EN EL BOLETÍN N°16.304-31
“Artículo único. - Introdúcense las siguientes modificaciones a la ley N°18.056, que 
establece normas generales sobre otorgamiento de pensiones de gracia por el presidente de 
la República:
5.- Incorpórese al artículo 8° un inciso final, nuevo, del siguiente tenor:
“Las pensiones otorgadas de conformidad con la letra c) del artículo 2° solo se otorgarán 
por el término de dos años, pudiendo ser renovadas en la medida que persista la afectación, 
la incapacidad o la dificultad que las originó.”.
Artículo 8°. - El decreto supremo que otorgue la pensión por gracia podrá 
señalar las condiciones o requisitos especiales de plazo u otras exigencias a que se 
subordine la vigencia del beneficio.
El numeral 5) fue rechazado por falta de quorum (6-4-3). Votaron a favor las 
diputadas Yovana Ahumada, Carla Morales y Marlene Pérez (presidenta); y los diputados 
Juan Carlos Beltrán, Sergio Bobadilla (en reemplazo de Joaquín Lavín) y Francisco 
Undurraga. Votaron en contra las diputadas María Candelaria Acevedo, Viviana Delgado, 
Claudia Mix y Clara Sagardía. Se abstuvieron los diputados Cristián Araya (en reemplazo de 
Cristóbal Urruticoechea), Daniel Melo y Raúl Soto (en reemplazo de Héctor Ulloa).
El diputado señor Melo justificó su voto de abstención en razón de desconocer el 
criterio de los autores de la moción para fijar el plazo en cuestión en dos años, y no en uno 
distinto, sea mayor o menor, considerándolo, por tanto, arbitrario. Además, tampoco se aclara 
frente a quién procedería la renovación del otorgamiento de la pensión.
*****
ARTÍCULO ÚNICO CONTENIDO EN EL BOLETÍN N°16.305-31
Incorpórese en la ley N°18.056 un artículo 9º, nuevo, del siguiente tenor:
“Artículo 9°. - No podrán acceder a la pensión regulada en la presente ley peticionarios 
con antecedentes penales, circunstancia que el presidente de la República y la comisión a 
que hace referencia el artículo 7º deberán tener especialmente en consideración al momento 
de determinar la procedencia del beneficio y el mérito de las solicitudes.
Se dejará constancia del cumplimiento de este requisito en el respectivo decreto 
supremo que conceda la pensión de gracia en cada caso.”.
El artículo único contenido en el boletín N°16.305-31 fue rechazado por falta de 
quorum (6-4-3). Votaron a favor las diputadas Yovana Ahumada, Carla Morales y Marlene 
Pérez (presidenta); y los diputados Cristián Araya (en reemplazo de Cristóbal Urruticoechea), 
Juan Carlos Beltrán y Sergio Bobadilla (en reemplazo de Joaquín Lavín). Votaron en contra 
las diputadas María Candelaria Acevedo, Viviana Delgado, Claudia Mix y Clara Sagardía. Se 
abstuvieron los diputados Daniel Melo, Raúl Soto (en reemplazo de Héctor Ulloa) y Francisco 
Undurraga.
VI.- ACUERDOS
No se adoptaron acuerdos en la presente sesión.
--- PÁGINA 13 ---
13
El debate habido en esta sesión queda archivado en un registro de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento. Asimismo, se encuentra 
contenido en el registro audiovisual3 de la misma.
JUAN CARLOS HERRERA INFANTE
Abogado secretario de la Comisión
3 Disponible en https://www.democraciaenvivo.cl/player.aspx?id=76901