======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=92&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 08:44:21
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE DESARROLLO SOCIAL, SUPERACIÓN DE LA POBREZA Y
PLANIFICACIÓN 
PERÍODO LEGISLATIVO 2022 – 2026
372ª LEGISLATURA 
 
ACTA DE LA SESIÓN N°79, ORDINARIA, CELEBRADA EL MIÉRCOLES 27 DE 
NOVIEMBRE DE 2024, DE 17.36 A 19.30 HORAS.
SUMARIO: La Comisión se reunió con el objeto de continuar la discusión y votación en 
particular del proyecto de ley, de origen en mensaje, con urgencia calificada de “suma”, 
que reconoce el derecho al cuidado y crea el Sistema Nacional de Apoyos y Cuidados 
(boletín N°16.905-31).
I.- PRESIDENCIA
Presidió la sesión la diputada señora Marlene Pérez.
Actuó como abogado secretario de la Comisión, el señor Juan Carlos Herrera; como 
abogada ayudante, la señora Carolina Aqueveque; y como secretaria ejecutiva, la señorita 
Marcela Requena.
II.- ASISTENCIA
Asistieron las diputadas señoras María Candelaria Acevedo, Yovana Ahumada, Viviana 
Delgado, Marta González (en reemplazo de Héctor Ulloa), Claudia Mix, Marlene Pérez 
(presidenta) y Clara Sagardía; y los diputados señores Daniel Melo, José Carlos Meza y 
Hotuiti Teao.
Además, asistió la diputada no integrante de la Comisión, señora Ana María Bravo.
Para abordar el proyecto de ley consignado en la Tabla (boletín N°16.905-31), se contó 
con la participación de la ministra de Desarrollo Social y Familia, señora Javiera Toro 
Cáceres; acompañada por su asesor, señor Fernando Carvallo; y de la subsecretaria de 
Servicios Sociales, señora Francisca Gallegos.
En calidad de asistente permanente concurrió el profesional de la Biblioteca del 
Congreso Nacional (BCN), señor Mario Poblete.
III.- ACTAS1
El acta de la sesión 77ª ordinaria se declaró aprobada por no haber sido objeto de 
observaciones.
El acta de la sesión 78ª ordinaria se puso a disposición de las señoras y señores 
diputados.
IV. CUENTA2
Se recibieron los siguientes documentos:
1.- Oficio Nº2168-372, de S.E. el presidente de la República, mediante el cual retira y 
hace presente la urgencia, calificada de "suma", para el despacho del proyecto de ley que 
reconoce el derecho al cuidado y crea el Sistema Nacional de Apoyos y Cuidados (boletín 
N°16.905-31).
1 Disponibles en https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/sesiones.aspx?prmID=3324&prmIdTipo=2101
2 Disponible en https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=334374&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
Firmado por Juan Carlos Herrera Infante
Fecha 17/12/2024 10:57:11 CLST
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: C1F8DCD2FC22F328
--- PÁGINA 2 ---
2
2.- Oficio Nº20.056 del secretario general (S) de la Cámara de Diputados comunicando 
que, en esta Comisión, el diputado Hotuiti Teao Drago reemplazará en forma permanente al 
diputado Francisco Undurraga Gazitúa.
3.- Reemplazo para la presente sesión de la diputada Marta González Olea por el 
diputado Héctor Ulloa Aguilera.
4.- Carta del señor César Pérez Torres por la cual expone su situación a raíz del incendio 
ocurrido en febrero pasado en el sector El Olivar, de Viña del Mar, en relación con la 
suspensión de la entrega del bono de acogida por haber sido beneficiado con el subsidio de 
reconstrucción, a pesar de que, desde un comienzo, se les afirmó que se les pagaría el aludido 
bono hasta tener sus casas construidas. Junto con plantear su problemática, solicita el apoyo 
de la Comisión para lograr la restitución del bono de acogida, pues el hecho de haberse 
adjudicado el subsidio no significa tener su solución habitacional resuelta.
V.- ORDEN DEL DÍA
La Comisión se reunió con el objeto de continuar la discusión y votación en 
particular del proyecto de ley, de origen en mensaje, con urgencia calificada de “suma”, 
que reconoce el derecho al cuidado y crea el Sistema Nacional de Apoyos y Cuidados 
(boletín N°16.905-31).
ARTÍCULO 4°
“Acceso a los servicios de apoyo. Los servicios de apoyo son una condición para que 
las personas que los requieran puedan participar en la sociedad, con pleno respeto a su 
dignidad, autonomía y vida independiente. El Estado contará con oferta en materia de 
servicios de apoyo.”.
Este artículo fue objeto de las siguientes indicaciones:
1.- Del Ejecutivo, para sustituirlo por el siguiente:
“Artículo 4°. - Acceso a los apoyos. Los apoyos son una condición para que las personas 
que los requieran puedan participar en la sociedad, con pleno respeto a su dignidad, 
autonomía, autovalencia y vida independiente. El Estado contará con oferta en materia de 
apoyos, tales como ayudas técnicas y otras prestaciones o servicios destinados a promover 
la autonomía, la autovalencia, y la vida independiente, y prevenir la dependencia.”.
2.- De la diputada Marlene Pérez; y los diputados Joaquín Lavín y Francisco Undurraga, 
para reemplazar la frase “son una condición para” por la expresión “contribuyen a”.
3.- De la diputada Clara Sagardía y el diputado Daniel Melo, para reemplazar la 
expresión “una condición” por la frase “son todas aquellas prestaciones”.
4.- De la diputada María Candelaria Acevedo, para reemplazar la frase “El Estado 
contará con oferta en materia de servicios de apoyo.” por la siguiente: “El Estado garantizará 
una oferta adecuada y accesible en materia de servicios de apoyo, que responda gradual y 
progresivamente a las necesidades de la población y esté alineada con las realidades sociales 
y económicas del país, asegurando su efectividad y cobertura.”.
5.- De la diputada María Candelaria Acevedo, para reemplazar la frase “El Estado 
contará con oferta en materia de servicios de apoyo.” por la siguiente: “El Estado propenderá 
a garantizar una oferta adecuada y accesible en materia de servicios de apoyo, que responda 
gradual y progresivamente a las necesidades de la población y esté alineada con las 
realidades sociales y económicas del país, asegurando su efectividad y cobertura.”.
El tratamiento que tuvo esta norma fue el siguiente:
--- PÁGINA 3 ---
3
La indicación sustitutiva del Ejecutivo fue aprobada por unanimidad, por 10 votos. 
Participaron de la votación las diputadas María Candelaria Acevedo, Yovana Ahumada, 
Viviana Delgado, Marta González (en reemplazo de Héctor Ulloa), Claudia Mix, Marlene Pérez 
(presidenta) y Clara Sagardía; y los diputados Daniel Melo, José Carlos Meza y Hotuiti Teao.
Las indicaciones parlamentarias Nos 2 y 3 fueron rechazadas por ser 
incompatibles con el texto aprobado.
Las indicaciones Nos 4 y 5 fueron retiradas por su autora.
Respecto de la indicación del Ejecutivo, la ministra de Desarrollo Social y Familia, 
señora Javiera Toro explicó que ella se ajusta a lo que ya ha sido aprobado por la Comisión, 
en el entendido que la referencia más adecuada que se concordó es la de acceso a los apoyos 
más que a los servicios de apoyo, pues daría cuenta de una comprensión más amplia. La 
indicación también incorpora algunos ejemplos de lo que se entiende por “apoyos” de acuerdo 
con la legislación vigente que regula al SENADIS.
*****
ARTÍCULO 5°
* Cabe hacer presente que, debido a su extensión, esta norma se analizará por incisos 
y literales.
Inciso primero
“Principios. La interpretación y aplicación de la presente ley y todos los programas, 
planes, políticas, normas, acciones y demás instrumentos que se dicten, ejecuten o apliquen 
en el marco de ésta, así como la implementación, supervisión y evaluación del Sistema 
Nacional de Apoyos y Cuidados, deberán hacerse de conformidad a los derechos 
fundamentales reconocidos en la Constitución Política de la República, así como en los 
tratados internacionales ratificados por Chile y que se encuentren vigentes, en especial, el 
principio de universalidad, el derecho a la igualdad ante la ley y no discriminación arbitraria y 
el principio pro persona.
Encabezado del inciso segundo
Asimismo, la presente ley, los instrumentos que se dicten ejecuten o apliquen en el 
marco de ésta, así como la implementación, supervisión y evaluación del Sistema Nacional 
de Apoyos y Cuidados, se regirán, además, por los siguientes principios:
El inciso primero fue objeto de una indicación de la diputada Marlene Pérez; y los 
diputados Joaquín Lavín y Francisco Undurraga, para suprimir la frase “y el principio pro 
persona”.
Sobre el particular, el diputado señor Meza apuntó que el principio de universalidad y 
el principio pro persona no están contenidos en la Constitución ni en ningún tratado 
internacional ratificado por Chile y que se encuentre vigente, sino que son construcciones 
doctrinarias y sobre todo jurisprudenciales cuya interpretación, básicamente, queda entregada 
al arbitrio del juez. Si querían ser incorporados, hubiese sido preferible que el proyecto 
definiera ambos principios para efectos de esta ley, a fin de otorgar certeza a la aplicación del 
Sistema.
La ministra Toro explicó que en el inciso primero se mencionan expresamente ciertos 
principios que, luego, no tienen un desarrollo en el contenido del articulado, pues se trata de 
principios que están ampliamente abordados en instrumentos internacionales, en otras leyes 
o jurisprudencialmente. De todas maneras, son principios que son especialmente atingentes 
al hablar de Cuidados, y por eso vale la pena señalarlos. Hizo presente, además, que esta
--- PÁGINA 4 ---
4
misma técnica legislativa la utilizan otras leyes, por ejemplo, la Ley de Garantías de la Niñez 
y la Adolescencia.
En particular respecto del principio pro persona, explicó que este proviene 
principalmente del Derecho Internacional y ha sido desarrollado por la jurisprudencia, y es 
relevante porque establece que, al momento de hacer una ponderación entre derechos y 
obligaciones, debe ponerse en el centro a la persona y los derechos humanos siempre deben 
primar. Por ello, acotó, el Ejecutivo no está de acuerdo con su eliminación.
Considerando esa explicación, el diputado señor Meza insistió en que una mejor 
técnica legislativa sería definir el principio en la propia ley, en esos mismos términos. Recalcó 
que su inconveniente no es con el principio en sí, sino con el hecho de dejarlo meramente 
enunciado en la ley y que, finalmente, su contenido o desarrollo quede entregado a la 
interpretación de la jurisprudencia o la doctrina.
El diputado señor Melo hizo presente que la explicación de la señora ministra en 
relación con el principio pro persona forma parte de la Historia de la Ley, lo que a su juicio es 
suficiente.
La diputada señora Mix, por su parte, recordó que, durante la etapa de discusión 
general de este proyecto ninguno de los expositores invitados por los distintos sectores 
políticos cuestionó este punto. Y luego de la explicación de la señora ministra, consideró 
razonable que el principio pro persona se mencione en el artículo 5° en los términos 
propuestos por el Ejecutivo.
Votación:
La indicación parlamentaria fue rechazada por simple mayoría, por 2 votos a favor 
y 8 en contra. Votaron a favor la diputada Marlene Pérez (presidenta) y el diputado José 
Carlos Meza. Votaron en contra las diputadas María Candelaria Acevedo, Yovana Ahumada, 
Viviana Delgado, Marta González (en reemplazo de Héctor Ulloa), Claudia Mix y Clara 
Sagardía; y los diputados Daniel Melo y Hotuiti Teao.
El inciso primero, junto con el encabezado del inciso segundo fueron aprobados 
por unanimidad, por 10 votos. Participaron de la votación las diputadas María Candelaria 
Acevedo, Yovana Ahumada, Viviana Delgado, Marta González (en reemplazo de Héctor 
Ulloa), Claudia Mix, Marlene Pérez (presidenta) y Clara Sagardía; y los diputados Daniel Melo, 
José Carlos Meza y Hotuiti Teao.
*****
Indicación respecto de todos los literales del artículo
De la diputada Clara Sagardía y el diputado Daniel Melo, para anteponer en todos los 
literales del artículo 5° la expresión “Principio de”.
La indicación fue aprobada por unanimidad, por el mismo quorum precedente (10 
votos a favor).
*****
Indicación para intercalar un nuevo literal a)
De la diputada Marlene Pérez; y los diputados Joaquín Lavín y Francisco Undurraga, 
para incorporar en el artículo 5° un nuevo literal a), pasando el actual literal a) a ser b), y así 
sucesivamente:
“a) Reconocimiento de la familia: la familia es el núcleo fundamental de la sociedad. Las 
políticas, reglamentos y protocolos implementados en virtud de esta ley deberán siempre 
propender a su fortalecimiento y cohesión.”.
--- PÁGINA 5 ---
5
Esta indicación generó un extenso debate en el seno de la Comisión, el que pasa a 
exponerse:
La ministra Javiera Toro destacó que el Sistema Nacional de Apoyos y Cuidados 
busca apoyar el rol de las familias y que, más adelante, cuando se analice el principio de la 
corresponsabilidad social, se verá que este implica una redistribución de las 
responsabilidades de cuidado entre las familias, las comunidades, el Estado y los privados.
Sin perjuicio de lo anterior, entendiendo la preocupación planteada en el sentido de que 
aquello no estaría lo suficientemente relevado, manifestó la aquiescencia del Ejecutivo con la 
idea de incorporar al proyecto un reconocimiento de la familia, pero sugiriendo una redacción 
alternativa.
Entre otros aspectos, sostuvo que es importante reconocer la diversidad de familias, lo 
que es más acorde con la realidad actual y va en la línea de lo que ya ha sido aprobado en 
legislaciones recientes. Desde esa perspectiva, la propuesta del Ejecutivo sería la siguiente:
“a) Reconocimiento de las familias: El Estado reconoce las cargas históricas de 
cuidados que sostienen las familias. Las políticas, reglamentos y protocolos implementados 
en virtud de esta ley deberán siempre propender a su desarrollo y bienestar, apoyándolas en 
su diversidad en igualdad de derechos.”.
El diputado señor Meza sostuvo que el decir que “la familia es el núcleo fundamental 
de la sociedad” es reconocer una realidad histórica. Todos los problemas y necesidades se 
resuelven, primero, a nivel familiar, y si por distintos motivos ella no es suficiente, surgen las 
sociedades intermedias entre la familia y el Estado, sean públicas o privadas, sean con o sin 
fines de lucro. Finalmente, si ni la familia ni las sociedades intermedias son capaces de 
superar esas necesidades, surge el Estado.
Por otra parte, discrepó de la propuesta alternativa del Ejecutivo, manifestando que, a 
su juicio, no representa el espíritu de la indicación original. La gracia de hablar de familia sin 
dar una definición, acotó, permite precisamente recoger las distintas configuraciones que las 
familias tienen. Desde esa perspectiva, señaló no comprender cuál es la necesidad de hablar 
de diversidad de familias, cuando la indicación parlamentaria en ninguna parte asume que 
familia es una sola o que tiene una configuración única. Tanto es así que la Comisión de 
Estudios de la Nueva Constitución, cuya propuesta se consagró en la Constitución de 1980, 
actualmente vigente, ya en esos años afirmaba que no se debía definir el concepto de familia, 
porque es un concepto sociológico que varía en el tiempo. Es importante, por tanto, que ciertos 
conceptos queden a disposición de la sociedad para que ella los defina según los tiempos y 
las necesidades.
La diputada señora Marlene Pérez (presidenta) argumentó a favor de su indicación 
explicando que ella busca reconocer la importancia de la familia.
La diputada señora Mix hizo presente que esta indicación parte con una declaración 
que está contenida en el artículo 1° de la Constitución Política de la República, por tanto, sería 
redundante incorporarla en esta normativa.
Sin perjuicio de lo anterior, a su juicio lo más preocupante es que la indicación pretende 
entregar a las cuidadoras la responsabilidad de sostener al núcleo fundamental de la familia, 
cuando lo más probable es que muchas de ellas quedaron solas a la hora de enfrentar la labor 
de cuidado. En efecto, la indicación es clara al disponer que “Las políticas, reglamentos y 
protocolos implementados en virtud de esta ley deberán siempre propender a su 
fortalecimiento y cohesión.”. En su opinión, no es posible atribuir una carga más a las 
cuidadoras, cuando en la mayoría de los casos deben incluso perseguir judicialmente las 
pensiones de alimentos que corresponden a las personas cuidadas.
--- PÁGINA 6 ---
6
Por último, relevó que en la etapa de la discusión general de este proyecto ninguno de 
los invitados (expertos, académicos, organizaciones de la sociedad civil, etc.) puso sobre la 
mesa la necesidad de referirse a la familia, por lo que si no estuvo este punto en la discusión 
fue por algo.
La diputada señora Marlene Pérez (presidenta) aclaró que lo expresado por su 
antecesora no es el espíritu de la indicación.
En el mismo sentido, el diputado señor Meza fue categórico en señalar que la 
indicación no dice en ninguna parte que son las cuidadoras las que deben fortalecer y dar 
cohesión a las familias. De hecho, las políticas, los reglamentos y protocolos son de cargo del 
Estado, por tanto, es él el obligado a propender a la cohesión y fortalecimiento de las familias.
En razón del debate, y a fin de alcanzar un consenso, el diputado señor Melo propuso 
la siguiente redacción alternativa:
“a) Reconocimiento de la familia: La familia es el núcleo fundamental de la sociedad. 
Las políticas, reglamentos y protocolos implementados en virtud de esta ley deberán siempre 
propender a su desarrollo y bienestar, apoyándolas en su diversidad en igualdad de 
derechos.”.
De esta manera, se afirma lo que ya está consagrado en la Constitución, por imperativo 
que esto sea, pero además se reconoce la diversidad de familias que existen.
El diputado señor Meza se manifestó de acuerdo con la propuesta.
La ministra Toro admitió que la actual Constitución ya consagra a la familia como 
núcleo fundamental de la sociedad. Sin embargo, su origen es precisamente el señalado por 
el diputado señor Meza, esto es, una propuesta de la Comisión Ortúzar de 1980, que 
justamente tiene esa perspectiva del reconocimiento de los grupos intermedios, que es la base 
ideológica y constitucional del principio de subsidiariedad de la manera en que se entiende en 
Chile.
Sobre el punto, recalcó que esto no es una diferencia retórica, sino que es una diferencia 
de fondo respecto de la forma de entender el tipo de Estado en Chile. Desde esa perspectiva, 
el problema no es la frase “la familia es el núcleo fundamental de la sociedad”, sino la manera 
en que esa frase se interpreta, con lo cual como Ejecutivo tienen una diferencia. Lo anterior, 
sin perjuicio del ánimo de alcanzar un consenso, el cual, en todo caso, desde su prisma no 
podría someterse al texto y a la interpretación tradicional de la Constitución vigente.
Acotó que la manera en que se ha construido el Estado en Chile y la concepción de los 
derechos y la protección social ha sido sobre la base de un Estado que pone en primer término 
la responsabilidad sobre las familias, por lo que esa interpretación no es antojadiza. El vacío 
que ha quedado en distintos ámbitos de la protección social y donde se ha levantado el 
principio de subsidiariedad ha implicado una falta de responsabilidad de la sociedad y del 
Estado respecto de las tareas de cuidado, que el Ejecutivo considera que son responsabilidad 
de la sociedad en su conjunto.
Eso no quita, por cierto, que detrás de este proyecto de ley el gobierno plantee una 
orientación comunitaria importante. En efecto, este no es un proyecto estatista, sino que, por 
el contrario, privilegia los cuidados comunitarios. Por tanto, teniendo visiones distintas del 
Estado, sí es posible alcanzar un consenso respecto de la necesidad de construir el Sistema 
de Cuidados sobre una fuerte base comunitaria.
Dicho lo anterior, se mostró partidaria de la propuesta del diputado señor Melo, pero 
consagrando la frase inicial de la siguiente manera: “las familias son el núcleo fundamental de 
la sociedad”. Esto pues hablar de “la familia” sí tiene una tradición histórica, siendo entendida
--- PÁGINA 7 ---
7
como una familia nuclear y heterosexual que no se corresponde con la realidad actual, 
considerando la gran cantidad de familias monoparentales que existe.
Finalmente, consideró que la alusión a que las políticas, reglamentos y protocolos 
implementados en virtud de esta ley deberán siempre propender al fortalecimiento y cohesión 
de las familias sí implica una interpretación que podría conllevar el riesgo planteado por la 
diputada señora Mix, por lo que defendió la referencia a la necesidad de propender más bien 
al desarrollo y bienestar de las familias.
Luego del debate, y sin perjuicio de la opinión del Ejecutivo, el diputado señor Melo 
insistió en su propuesta original. Estimó que con ella es posible alcanzar un consenso ya que 
incorpora ambas visiones: por una parte, recoge la forma en que la Constitución que 
actualmente nos rige considera a la familia; y, por otra, reconoce en su parte final a la 
diversidad de familias que existe.
Así, las diputadas Ana María Bravo, Marlene Pérez y Clara Sagardía; y los diputados 
Daniel Melo y José Carlos Meza suscribieron la siguiente indicación:
Para incorporar en el artículo 5° un nuevo literal a), pasando el actual literal a) a ser b), 
y así sucesivamente:
“a) Principio de reconocimiento de la familia: La familia es el núcleo fundamental de la 
sociedad. Las políticas, reglamentos y protocolos implementados en virtud de esta ley 
deberán siempre propender a su desarrollo y bienestar, apoyándolas en su diversidad, en 
igualdad de derechos.”.
Votación:
Sometida a votación la indicación más arriba referida, esta fue aprobada por 
simple mayoría (6-3-0). Votaron a favor las diputadas Viviana Delgado, Marlene Pérez y 
Clara Sagardía; y los diputados Daniel Melo, José Carlos Meza y Hotuiti Teao. Votaron en 
contra las diputadas María Candelaria Acevedo, Marta González (en reemplazo de Héctor 
Ulloa) y Claudia Mix.
En tanto, la indicación de la diputada Marlene Pérez; y los diputados Joaquín Lavín 
y Francisco Undurraga, que motivó este debate, se tuvo por rechazada por ser 
incompatible con el texto aprobado.
*****
Literal a)
“Autonomía y vida independiente. Se deberá promover la autonomía y la vida 
independiente, entendida esta en los términos del literal a) del artículo 3° de la ley N°20.422, 
que establece normas sobre igualdad de oportunidades e inclusión social de personas con 
discapacidad.”.
Este literal fue objeto de una indicación del Ejecutivo, para sustituirlo por el siguiente:
“a) Vida independiente. Se deberá promover la vida independiente, entendida ésta como 
el estado que permite a una persona tomar decisiones, ejercer actos de manera autónoma y 
participar activamente en la comunidad, en ejercicio del derecho al libre desarrollo de la 
personalidad, de conformidad a lo dispuesto en el literal a) del artículo 3° de la ley N°20.422, 
que establece normas sobre igualdad de oportunidades e inclusión social de personas con 
discapacidad.”.
El diputado señor Meza consultó al Ejecutivo cómo conversa este principio con los 
niños, niñas y adolescentes y con el derecho de los padres a educar a sus hijos.
--- PÁGINA 8 ---
8
En primer lugar, la ministra Toro explicó la indicación sustitutiva del Ejecutivo, 
señalando que se eliminó la referencia a la autonomía para distinguir debidamente, tal como 
se hizo en el artículo de las definiciones, las nociones de autonomía y autovalencia, 
asumiendo las observaciones efectuadas durante la etapa de la discusión general por distintos 
invitados, pues la autonomía y la autovalencia no son necesariamente dicotómicas.
En cuanto a la consulta del diputado señor Meza, precisó que la Ley de Garantías ya 
reconoce el principio de autonomía progresiva en relación con la niñez y la adolescencia, que 
evidentemente es aplicable en este caso. Además, más adelante, en este propio proyecto de 
ley se incorpora el principio de curso de vida que, entre otras cosas, contempla las 
necesidades de cuidado según el momento de la vida de las personas. Por lo tanto, 
considerando que los niños, niñas y adolescentes son también sujetos de derechos de este 
proyecto, y la aplicación de las normas y principios de la Ley de Garantías de la Niñez, no 
habría una contradicción en el sentido consultado por el parlamentario.
Sometida a votación, la indicación sustitutiva del Ejecutivo fue aprobada por 
simple mayoría (8-1-0). Votaron a favor las diputadas María Candelaria Acevedo, Viviana 
Delgado, Marta González (en reemplazo de Héctor Ulloa), Claudia Mix, Marlene Pérez 
(presidenta) y Clara Sagardía; y los diputados Daniel Melo y Hotuiti Teao. Votó en contra el 
diputado José Carlos Meza.
*****
Literal b)
“Biopsicosocial. Se deberá analizar el funcionamiento de la persona, en base a su 
condición de salud, y su interacción con el entorno físico, social y actitudinal, que puede actuar 
como facilitador o barrera para su participación plena y efectiva en la sociedad en igualdad de 
condiciones con los demás.”.
Al respecto, el diputado señor Meza consultó al Ejecutivo si más adelante en el 
proyecto se establece quien será el encargado de hacer el análisis al que alude la norma.
La ministra Toro precisó que este es un principio de la ley que tendría aplicación 
general, pero, además, hay responsabilidades específicas y más adelante en el proyecto se 
mandata al Ministerio de Salud a crear un instrumento.
Sometido a votación, el literal b) del artículo 5° fue aprobado por unanimidad, por 
9 votos. Participaron de la votación las diputadas María Candelaria Acevedo, Viviana 
Delgado, Marta González (en reemplazo de Héctor Ulloa), Claudia Mix, Marlene Pérez 
(presidenta) y Clara Sagardía; y los diputados Daniel Melo, José Carlos Meza y Hotuiti Teao.
*****
Literal c)
“Coordinación. Los órganos del Estado deberán propender a desarrollar de manera 
conjunta y coordinada los instrumentos relacionados a la presente ley, dentro de sus 
respectivos ámbitos de competencia.”.
Sometido a votación, el literal c) del artículo 5° fue aprobado por unanimidad, por 
el mismo quorum precedente (9 votos a favor).
*****
Literal d)
“Corresponsabilidad social. Se deberá promover una distribución equilibrada entre el 
Estado y toda la sociedad, especialmente las familias, los hogares, los privados y la 
comunidad en general, particularmente en las responsabilidades en materia de cuidados.”.
--- PÁGINA 9 ---
9
El literal d) del artículo 5° fue objeto de las siguientes indicaciones:
1.- De la diputada Marlene Pérez; y los diputados Joaquín Lavín y Francisco Undurraga, 
para reemplazarlo por el siguiente:
“d) Corresponsabilidad social. El Estado y las organizaciones intermedias deberán 
propender a apoyar a las familias en las labores de cuidado.”.
2.- De la diputada Clara Sagardía y el diputado Daniel Melo, para intercalar entre las 
expresiones “los privados” y “y la comunidad”, la expresión “los profesionales”.
3.- De la diputada María Candelaria Acevedo, para intercalar entre el vocablo “cuidados” 
y el punto final, la siguiente oración: “de niños, niñas, adolescentes, personas mayores, 
personas con discapacidad y/o en situación de dependencia. Para hacer efectivo este 
principio, el Estado tendrá el deber de educar a la sociedad en su conjunto en materia de 
cuidados, como también propender a la contención, capacitación y soporte a las familias”.
4.- De la diputada Yovana Ahumada, para intercalar entre el vocablo “cuidados” y el 
punto final, la siguiente oración: “de niños, niñas, adolescentes, personas mayores, personas 
con discapacidad y/o en situación de dependencia. Para hacer efectivo este principio, el 
Estado podrá modificar las mallas curriculares, con el objeto de educar a la sociedad en su 
conjunto en materia de cuidados, como también propender a la contención, capacitación y 
soporte a las familias”.
5.- Del diputado Héctor Ulloa, para intercalar entre el vocablo “cuidados” y el punto final, 
la siguiente oración: “de niños, niñas, adolescentes, personas mayores y/o personas con 
discapacidad. Para hacer efectivo este principio el Estado tendrá el deber de educar a la 
sociedad en su conjunto en materia de cuidados.”.
Este literal y sus indicaciones dieron lugar al siguiente debate:
La ministra Toro se manifestó en desacuerdo con la indicación que busca 
reemplazarlo, pues es muy importante que exista una distribución equilibrada de las 
responsabilidades de cuidado entre el Estado y la sociedad, especialmente las familias, los 
hogares, los privados y la comunidad en general, tal como lo consagra el literal d) del proyecto.
En cuanto a las indicaciones Nos 3, 4 y 5, todas planteadas en un sentido similar, se 
manifestó conteste con su espíritu. Sin embargo, sugirió una mejora en su redacción, 
consagrando en cuanto a los sujetos que allí se mencionan a los niños, niñas y adolescentes 
y personas con dependencia por motivos de salud, de curso de vida o discapacidad, pues esa 
es la fórmula que se ha acuñado anteriormente en el proyecto para efectos de hacer la 
distinción entre las diferentes necesidades de cuidado. Por otra parte, acogiendo la 
preocupación por la formación y la educación, se manifestó conteste con la siguiente 
redacción: “Para hacer efectivo este principio, el Estado tendrá el deber de educar a la 
sociedad en su conjunto en materia de cuidados.”.
Respecto de la indicación de su autoría, el diputado señor Melo fundamentó el interés 
por incluir a los profesionales en esta norma porque, por ejemplo, las enfermeras y los 
enfermeros cumplen un rol, y quedarán fuera si no se incorporan. Así también otro tipo de 
profesionales del mundo social.
La ministra Toro señaló no tener inconveniente con esa indicación, pues no es 
contradictoria ni altera el objetivo de este principio angular del Sistema.
El diputado señor Meza consideró que en la regulación de este principio falta algún 
criterio que permita atribuir responsabilidades en ciertos momentos. De lo contrario, su 
aplicación se hará en base a lo que se considere una distribución equilibrada, en circunstancia 
que habrá oportunidades en que ciertas familias necesiten un apoyo mayor por parte del
--- PÁGINA 10 ---
10
Estado que otras, y lo mismo respecto de organizaciones intermedias. O al revés, puede haber 
familias u organizaciones que no requieran apoyo por parte del Estado.
En su opinión, al principio de corresponsabilidad social le hace falta una jerarquización, 
lo que no es fácil de resolver. Pero lo que no puede ocurrir es que exista un exceso de apoyo 
por parte del Estado cuando no se necesita, o deficiencia de apoyo cuando este sí se requiera, 
enfatizando que el equilibrio no es sinónimo de equidad. Desde esa perspectiva, hizo un 
llamado a incorporar algún elemento de esa naturaleza en la norma, recalcando que, por 
ejemplo, hay zonas geográficas del país que requieren más apoyo, y por eso se ha instalado 
en otras discusiones el concepto de equidad territorial, y no el de equilibrio territorial.
La ministra Toro consideró interesante la discusión planteada. En efecto, el objetivo de 
este principio es que debe haber una distribución equilibrada entre el Estado y toda la 
sociedad, lo que incluye la dimensión familiar, comunitaria, estatal y privada. Sin embargo, 
subrayó que este no es el lugar para establecer un criterio de distribución, no solo por la 
diversidad que implican los cuidados, sino porque el propio Sistema va regulando la 
distribución y la asignación de responsabilidad.
Insistió en que no sería conveniente consagrar en esta norma una distribución jerárquica 
en función de criterios generales por todo lo que implican los cuidados, recalcando que es un 
tema que sí resuelve tanto el Sistema como el conjunto de la legislación asociada a los 
cuidados. Por ejemplo, las responsabilidades familiares están muy bien establecidas en 
materia de cuidado personal, de pago de pensiones de alimentos, etc. Es decir, hay todo un 
ámbito de responsabilidades que legalmente están bien desarrolladas y asignadas a las 
familias. En otro ámbito, por ejemplo, en el artículo 20 del proyecto, se establece muy 
específicamente la obligación del Estado respecto de los hogares donde existen personas con 
dependencia y sus cuidadores. Así también el proyecto consagra obligaciones para los 
privados, como en materia de conciliación, entre otras.
Por tanto, el objetivo es que sea precisamente el Sistema el que vaya ordenando y 
haciendo esa distribución. Lo importante es que las normas específicas en materia de niñez, 
discapacidad, personas mayores, de dependencia, etc., tengan claro de quienes son las 
obligaciones y derechos, lo que no es contradictorio con el reconocimiento del principio de 
corresponsabilidad social.
Por último, acogiendo la propuesta de la señora ministra, las diputadas María Candelaria 
Acevedo, Ana María Bravo, Viviana Delgado, Marta González y Claudia Mix; y el diputado 
Daniel Melo suscribieron la siguiente indicación:
Para intercalar en el literal d) del artículo 5°, entre el vocablo “cuidados” y el punto final, 
la siguiente oración: “de niños, niñas, adolescentes y de personas con dependencia por 
motivos de salud, de curso de vida o de discapacidad. Para hacer efectivo este principio, el 
Estado tendrá el deber de educar a la sociedad en su conjunto en materia de cuidados”.
Votación:
Sometido a votación el literal d) del artículo 5°, conjuntamente con la indicación 
de la diputada señora Sagardía y el diputado señor Melo (N°2); y la indicación transcrita 
más arriba, este fue aprobado por simple mayoría (8-1-0). Votaron a favor las diputadas 
María Candelaria Acevedo, Viviana Delgado, Marta González (en reemplazo de Héctor Ulloa), 
Claudia Mix, Marlene Pérez (presidenta) y Clara Sagardía; y los diputados Daniel Melo y 
Hotuiti Teao. Votó en contra el diputado José Carlos Meza.
Las indicaciones Nos 1, 3, 4 y 5 se tuvieron por rechazadas, por ser incompatibles 
con el texto aprobado.
--- PÁGINA 11 ---
11
VI.- ACUERDOS
No se adoptaron acuerdos en la presente sesión.
El debate habido en esta sesión queda archivado en un registro de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento. Asimismo, se encuentra 
contenido en el registro audiovisual3 de la misma.
JUAN CARLOS HERRERA INFANTE
Abogado secretario de la Comisión
3 Disponible en https://www.democraciaenvivo.cl/player.aspx?id=79209