======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=22471&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 08:45:21
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE DESARROLLO SOCIAL, SUPERACIÓN DE LA POBREZA Y
PLANIFICACIÓN 
PERÍODO LEGISLATIVO 2022 – 2026
372ª LEGISLATURA 
 
ACTA DE LA SESIÓN N°57, ORDINARIA, CELEBRADA EL MIÉRCOLES 3 DE ABRIL DE 
2024, DE 17.30 A 19.32 HORAS.
SUMARIO: La Comisión se reunió con el objeto de conocer antecedentes acerca de la 
decisión de las autoridades gubernamentales en orden a construir el nuevo hospital de 
la provincia de Chacabuco en la comuna de Huechuraba.
I.- PRESIDENCIA
Presidió la sesión, accidentalmente, la diputada señora Claudia Mix.
Actuó como abogado secretario de la Comisión, el señor Juan Carlos Herrera; como 
abogada ayudante, la señora Carolina Aqueveque; y como secretaria ejecutiva, la señorita 
Marcela Requena.
II.- ASISTENCIA
Asistieron las diputadas señoras Yovana Ahumada, Viviana Delgado, Claudia Mix, 
Carla Morales, Marlene Pérez (presidenta) y Clara Sagardía; y los diputados señores Juan 
Carlos Beltrán, Joaquín Lavín, Daniel Melo, Francisco Undurraga y Cristóbal Urruticoechea.
Asistió además la diputada señora Marisela Santibáñez, en reemplazo de la diputada 
señora María Candelaria Acevedo; y los diputados no integrantes de la Comisión, señores 
Tomás Lagomarsino y Rubén Oyarzo.
Para abordar el tema de Tabla asistieron los siguientes invitados: a) La subsecretaria 
de Evaluación Social del Ministerio de Desarrollo Social y Familia, señora Paula Poblete 
Maureira; b) El director del Servicio de Salud Metropolitano Norte, doctor Antonio Infante 
Barros; c) El jefe de Inversiones (S) del Ministerio de Salud, señor Carlos Pozo, y; d) El alcalde 
de la municipalidad de Lampa, señor Jonathan Opazo, acompañado del asesor señor Aldo 
Ramaciotti, y del integrante de su gabinete, señor Jaime Soto Martínez.
En calidad de asistente permanente, concurrió el profesional de la Biblioteca del 
Congreso Nacional (BCN), señor Mario Poblete.
III.- ACTAS1
El acta de la sesión 55ª ordinaria se declaró aprobada por no haber sido objeto de 
observaciones.
El acta de la sesión 56ª ordinaria se puso a disposición de los señores y señoras 
diputadas.
IV. CUENTA2
Se recibieron los siguientes documentos:
1.- Correo electrónico de la jefe de gabinete del Ministerio de Desarrollo Social y Familia 
informando que, en representación de la ministra Javiera Toro, asistirá a la presente sesión la 
subsecretaria de Evaluación Social, señora Paula Poblete Maureira.
2.- Oficio Nº999 de la ministra de Salud mediante el cual excusa su inasistencia a la 
presente sesión, debido a compromisos agendados con anterioridad. Al respecto, hace saber
1 Disponibles en https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/sesiones.aspx?prmID=3324&prmIdTipo=2101
2 Disponible en https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=305714&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
Firmado por Juan Carlos Herrera Infante
Fecha 26/08/2024 09:34:15 CLT
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: 6C20F1D6F67B33B0
--- PÁGINA 2 ---
2
que, en su representación, participará el director del Servicio de Salud Metropolitano Norte, 
Dr. Antonio Infante Barros.
3.- Carta de la Secretaría de la Alcaldía de Huechuraba informando que el alcalde, señor 
Carlos Cuadrado no podrá asistir a la presente sesión debido a compromisos agendados con 
anterioridad, específicamente la ceremonia de entrega de más de 600 becas municipales para 
estudiantes de Enseñanza Media. Asimismo, se hace presente a la Comisión que la ubicación 
del futuro hospital de la zona norte de la región Metropolitana es una decisión exclusiva del 
Gobierno de Chile, y sobre la cual al municipio no le corresponde opinar ni pronunciarse.
4.- Reemplazo por la presente sesión de la diputada señora Marisela Santibáñez Novoa 
por la diputada señora María Candelaria Acevedo.
V.- VARIOS
El diputado señor Undurraga planteó un tema relacionado con la falta de pago de la 
subvención comprometida por el gobierno, durante la tramitación del proyecto de ley de 
Presupuestos 2024, a las instituciones Pequeño Cottolengo, Obra Don Guanella, Coanil y 
Sanatorio Marítimo San Juan de Dios, dejando sin atención a unas 1.000 personas en 
situación de discapacidad.
Al respecto, solicitó el envío de un oficio a la ministra de Desarrollo Social y Familia y al 
director nacional del SENADIS para que expliquen los motivos por los cuales no se ha 
materializado dicho pago, situación que ya se extiende por tres meses; y abordar el tema en 
una próxima sesión, a la brevedad posible. Así fue acordado.
VI.- ORDEN DEL DÍA
La Comisión se reunió con el objeto de conocer antecedentes acerca de la 
decisión de las autoridades gubernamentales en orden a construir el nuevo hospital de 
la provincia de Chacabuco en la comuna de Huechuraba.
Director del Servicio de Salud Metropolitano Norte, doctor Antonio Infante Barros; 
y jefe de Inversiones (S) del Ministerio de Salud, señor Carlos Pozo
Los invitados efectuaron una presentación3 ante la Comisión, dando cuenta de los 
avances y situación actual del proyecto Construcción Hospital Zona Norte (Código Bip 
30366422).
Desarrollo proyecto Hospital Zona Norte
Hasta la fecha, la discusión se ha centrado principalmente en la búsqueda y selección 
del terreno en donde se emplazará el futuro Hospital para la Zona Norte, dejando de lado los 
beneficios que traerá para la Red Asistencial de la Zona Norte la construcción de dicho 
proyecto.
En términos generales, el Estudio Preinversional definió el área de influencia y que el 
proyecto será un Hospital general (adultos y niños), que descomprima la demanda de atención 
de especialidades médicas y odontológicas y la necesidad de atención quirúrgica más 
prevalente de la red Servicio de Salud Metropolitano Norte (SSMN). Será un Hospital con 
fuerte componente de atención ambulatoria, tecnología diagnóstica y terapéutica de punta y 
que se sume a la red, permitiendo complejizar y optimizar la respuesta de los Hospitales base 
e Institutos existentes en el territorio. Asimismo, este nuevo establecimiento se sumará la red 
de Urgencias y de Salud Mental, con un modelo de gestión con metodología de RISS que 
garantice la continuidad de atención, con enfoque de curso de vida, promoviendo la
3 Disponible en https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=305786&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 3 ---
3
integración y articulación de la red, situando al centro de la gestión las necesidades de los 
usuarios del área norte de la región Metropolitana.
Área de influencia
Las comunas más alejadas del hospital base, Hospital San José son: Tiltil, Lampa, 
Colina, Quilicura y Huechuraba, las cuales evidencian inequidades de acceso y oportunidad 
de atención, lo que se traduce en más tiempo de espera, más garantías retrasadas y menor 
tasa de egresos hospitalarios por habitante, según la Caracterización del Área de Influencia 
desarrollada en el EPH.
El mayor déficit de camas de la red del Servicio de Salud Metropolitano Norte se 
concentra en las comunas del área norte del territorio, correspondientes al borde norte de la 
provincia de Santiago (Huechuraba y Quilicura) y las comunas de la provincia de Chacabuco 
(Colina, Lampa y Til-Til).
Impactos y beneficios del proyecto en la Red Asistencial
1.- Reducción de la brecha de oferta de atención especializada, con la consecuente 
reducción de tiempos de espera para los usuarios/as de la red SSMN.
2.- Reducción de inequidades de acceso a la atención cerrada, con la incorporación de 
camas a la red, orientadas a las comunas con menor acceso evidenciado en el estudio.
3.- Reducción de colapsos y tiempos de espera por atención de Urgencia Hospitalaria.
4.- Incorporación en la red y al territorio de un nuevo dispositivo con una cartera 
complementaria a la ya existente, que abre oportunidad de optimización de la red en su 
conjunto.
5.- Oportunidad de evolución tecnológica en la atención pública de salud, considerando 
un proyecto innovador, con tecnología de punta e información integrada.
Desarrollo del proyecto
En términos generales, el PMA (programa médico arquitectónico) definido en la Etapa 
de Estudio considera para el desarrollo del diseño una superficie estimada de 71.775 m2.
El proyecto considera la habilitación de 368 camas, 14 pabellones, 18 cupos de diálisis 
y 17 box de urgencias, 4 salas de parto integral, entre otras áreas relevantes.
Desde el punto de vista del equipamiento el proyecto considera la incorporación de 8 
equipos de rayos x, 10 ecotomógrafos, 2 TAC, entre otros equipos relevantes que permitirán 
mejorar la resolutividad de la red asistencial de la zona norte.
--- PÁGINA 4 ---
4
PMA HOSPITAL ZONA NORTE
ANTEPROYECTO
RESUMEN GENERAL DE SUPERFICIES
UNIDAD
NOMBRE
SUPERFICIE m2
0
ACCESO 
393
   
1
ADMINISTRACIÓN
2.309
   
2
ATENCIÓN DE URGENCIA
2.094
   
3
ATENCIÓN CERRADA
12.793
   
4
ATENCIÓN ABIERTA
5.301
   
5
APOYO CLÍNICO
5.266
   
6
APOYO INDUSTRIAL
701
   
7
APOYO LOGÍSTICO
4.037
   
8
RECINTOS TÉCNICOS
5.575
   
9
ÁREA ADMINISTRATIVA INSPECCIÓN FISCAL
134
   
10
ÁREA SOCIEDAD CONCESIONARIA
860
   
A
TOTAL SUPERFICIE ÚTIL HOSPITALARIA
39.463
   
B
CIRCULACIONES Y MUROS (57%)
22.494
   
C
TOTAL SUPERFICIE HOSPITALARIA (A+B)
61.957
   
11
OTRAS ÁREAS
929
   
11.1
Base SAMU
286
   
11.2
Sala Cuna
643
   
12
ÁREAS EXTERNAS
8.889
   
D
TOTAL SUPERFICIE (C+11+12)
71.775
Cronología de los procesos de búsqueda y selección de terrenos
1.- Proceso de búsqueda y selección de terrenos 2014-2015. Se evaluaron 3 terrenos 
en la comuna de Quilicura, y la comisión técnica que se constituyó para ese efecto los declaró 
inviables.
2.- Proceso de búsqueda y selección de terrenos 2016. Se constituyó la comisión y se 
buscó nuevamente terrenos, haciéndose una consulta a Mercado Público y a Bienes 
Nacionales, y no se contó con terrenos disponibles.
3.- Proceso de búsqueda y selección de terrenos 2017. Consulta al Mercado y Licitación 
Pública, que se declara desierta.
4.- Proceso de búsqueda y selección de terrenos 2019-2020: Se aprueba por parte del 
Servicio de Salud Metropolitano Norte y el Ministerio de Salud de la época la selección de un 
terreno en Colina. Sin embargo, finalmente se consignó que el terreno era de uso agrícola 
(área rural), por lo que era inviable construir en él un hospital de la magnitud proyectada.
5.- Proceso de búsqueda y selección de terrenos 2020-2022: Se descarta terreno de 
Colina y se concluye que se debe efectuar un nuevo proceso.
6.- Proceso de búsqueda y selección de terrenos 2022-2023: Se convoca nuevamente 
a la Comisión de búsqueda de terrenos, compuesta por representantes del MINSAL, del 
Servicio de Salud Metropolitano Norte, de los alcaldes de las comunas del sector norte de la 
región Metropolitana, del gobierno regional metropolitano, de la delegación presidencial 
regional y provincial; y luego se integra el MINVU. Después de un trabajo de un año, se 
estableció la prelación de 3 terrenos: Lampa, Huechuraba y Colina.
Cronología del proyecto a la fecha
Preseleccionados los terrenos señalados, se generó una reunión de trabajo con las 
municipalidades, donde la comisión intersectorial les solicitó recomendaciones generales para 
mejorar condiciones de los terrenos. En los años 2022-2023, se inició un programa de trabajo 
de gestión de compra.
--- PÁGINA 5 ---
5
Posteriormente, se solicitó a cada una de las municipalidades que estaban postulando 
los estudios de títulos, la tasación comercial, las factibilidades y los antecedentes técnicos y 
legales para la selección de localización.
Con eso se enviaron los informes al Departamento de Inversión Social del Ministerio de 
Desarrollo Social y Familia, donde se obtuvo la recomendación técnica favorable que 
privilegiaba el terreno de Huechuraba.
El Servicio de Salud Metropolitano Norte comunicó mediante oficio la resolución a la 
municipalidad de Colina, y también a la municipalidad de Lampa.
Luego de la recomendación favorable, y de acuerdo con la normativa de inversión 
pública, se solicitó un decreto presupuestario al Ministerio de Salud, el que fue tramitado ante 
la DIPRES y después tomado de razón por parte de la CGR. Con ello, se materializó la 
suscripción de la promesa de compraventa.
Actualmente, se está en la etapa de la suscripción de la compraventa. Los antecedentes 
ya están acompañados ante la CGR para su control de legalidad, luego de lo cual se podrá 
materializar la inscripción en el Conservador de Bienes Raíces de Santiago.
Detalles del proceso
1.- Para la definición de la localización del proyecto, se cierra el proceso de evaluación 
de ofertas el 30 de septiembre de 2022, evacuando el Informe Técnico respectivo, el cual 
consideró tres alternativas de terrenos, asociados a un orden de prelación por puntaje de 
evaluación, correspondiente a las comunas de Lampa, Huechuraba y Colina.
2.- El terreno aportado por la Ilustre Municipalidad de Colina se rige por el PRMS (Plan 
Regulador Metropolitano de Santiago), el cual no permite el emplazamiento. En julio de 2022 
se informa a la Ilustre Municipalidad que, en las condiciones actuales, considerando que se 
debe contar con un terreno que permita iniciar el diseño de acuerdo con la programación 
establecida, se hace inviable poder considerar dicha oferta para este tipo de infraestructura 
hospitalaria.
3.- Los plazos establecidos por la Ilustre Municipalidad de Lampa no se ajustan a los 
plazos reales que se requiere por Ley y Ordenanza General de Urbanismo y Construcción, y 
considerando que el PRMS no permite la cabida del hospital, en octubre de 2022 se informa 
a la Ilustre Municipalidad, que en las condiciones actuales, considerando que se debe contar 
con un terreno que permita iniciar el diseño de acuerdo con la programación establecida, se 
hace inviable poder considerar dicha oferta para este tipo de infraestructura Hospitalaria.
4.- El terreno denominado “Los Libertadores” de la comuna de Huechuraba actualmente 
reúne las condiciones mínimas requeridas para el emplazamiento. Se encuentra cerca a la 
estación intermodal Los Libertadores, donde confluye el transporte urbano y rural, quedando 
dentro de una de las comunas del área de influencia y a 12 km del hospital base del sector 
norte, Hospital San José, condición que facilita el funcionamiento en red asistencial del 
Servicio de Salud Metropolitano Norte.
*****
Concluida la exposición del Ministerio de Salud, se generó un extenso debate en el seno 
de la Comisión.
La subsecretaria de Evaluación Social, del Ministerio de Desarrollo Social y 
Familia, señora Paula Poblete hizo presente que esa Cartera fue parte de este proceso en 
un inicio, en el año 2015, con el primer RS de prefactibilidad, quedando luego a la espera 
respecto de la certeza del terreno para evaluar. Por eso fueron constantes los FI (Falta de 
Información) en el RAT (Resultado de Análisis Técnico Económico) entre el 2017 y el 2023,
--- PÁGINA 6 ---
6
porque siempre se estuvo a la espera de la confirmación del terreno. Acotó que el Ministerio 
de Desarrollo Social no es parte de esta decisión, tal como explicó el expositor del Ministerio 
de Salud, quien dio cuenta de todas las comisiones que se conformaron para definir el terreno 
más apto para este proyecto. En efecto, en el mes de noviembre del año pasado el Ministerio 
de Desarrollo Social recibió la información con la alternativa del terreno de Huechuraba ya 
definida.
La diputada señora Mix (presidenta accidental) consideró que ha habido falta de 
información para comprender a cabalidad este proceso, por lo que solicitó conocer con 
exactitud cuáles fueron las condiciones o variables que se consideraron para tomar una 
determinación. Afirmó que, en algún minuto, en reuniones sostenidas con la ministra se 
argumentó la lejanía del lugar donde sería emplazado el nuevo hospital para los funcionarios, 
solicitando transparentar si ese tipo de variables se tuvieron o no a la vista en la evaluación 
técnica, por sobre la consideración respecto de la distancia para los vecinos que serán los 
beneficiarios.
Agregó además que, en algún momento, también se conoció un puntaje de evaluación 
de las ofertas respecto de los terrenos y sus condiciones, donde Lampa le ganaba a 
Huechuraba.
El diputado señor Oyarzo lamentó la ausencia de las ministras tanto de Salud como 
de Desarrollo Social y Familia.
Por otra parte, confirmó lo señalado por la diputada señora Mix, en el sentido que el 
puntaje del terreno de Lampa era de un 4.96, versus un 4.84 que obtuvo Huechuraba, por lo 
que “algo no cuadra”.
Se refirió también a algunos aspectos técnicos, como la altura de las construcciones 
que se requieren para el nuevo hospital (25 metros de altura), requisito que sí cumpliría el 
terreno de Lampa, más no el de Huechuraba. Asimismo, reparó en que construir el hospital 
en Huechuraba cuesta 18.000 millones de pesos más que hacerlo en Lampa.
En otro orden de ideas, hizo ver que los vecinos de Tiltil, Colina y Lampa ya tienen que 
tomar tres locomociones para ir a un hospital que está colapsado (San José), y que ahora se 
pretende construir un hospital a 12 kilómetros de ese, lo que no implicará ningún beneficio 
para los habitantes de la zona norte, quienes tendrán que seguir levantándose temprano, 
tomando tres locomociones y gastando la misma cantidad de dinero.
Finalmente, enfatizó que el gobierno comprometió un hospital para la provincia de 
Chacabuco, por lo que se está jugando con las promesas que se hacen a la ciudadanía.
La diputada señora Delgado coincidió con su antecesor, reafirmando que, en reunión 
sostenida entre diversas autoridades y los ocho parlamentarios de la zona, el gobierno 
prometió un hospital para la provincia de Chacabuco, lamentando que se juegue con las 
esperanzas de la gente.
El diputado señor Lagomarsino recordó que cuando fue presidente de la Comisión de 
Salud se abordó el tema del hospital para la zona norte de la región Metropolitana y el conflicto 
político que este implicaba, afirmando que, luego de una sesión donde estuvieron presentes 
muchas autoridades de gobierno, alcaldes y parlamentarios del distrito, se alcanzó un acuerdo 
para destrabar esta situación.
El acuerdo que se adoptó, de cara a la ciudadanía, consistió en el compromiso de que 
el hospital de la zona norte de la región Metropolitana, si bien no se iba a construir 
necesariamente en Colina, sí se mantendría en la provincia de Chacabuco. Es decir, las 
alternativas se reducían a tres comunas: Colina, Tiltil y Lampa. Ese acuerdo fue asumido 
como tal por el Congreso Nacional, porque fue suscrito por el exsubsecretario Fernando
--- PÁGINA 7 ---
7
Araos, parte de este gobierno, con los alcaldes y alcaldesas presentes, con los diputados y 
diputadas del distrito presentes y con otros integrantes de la Comisión de Salud presentes.
Por tanto, como ex presidente de la Comisión de salud y casi ministro de fe, solicitó a 
las autoridades presentes explicar las razones por las cuales no se estaría dando 
cumplimiento al acuerdo adoptado en la materia, estimando que, ya cuando se constituyó una 
comisión de búsqueda de terreno cuya área de búsqueda se definió con límites más amplios 
que la provincia de Chacabuco, se empezó a incumplir ese acuerdo.
Por último, hizo presente que el 11 de marzo de 2024 ingresó una solicitud al Servicio 
de Salud respectivo, solicitando el informe preliminar o final de la comisión de búsqueda de 
terreno para el proyecto del hospital de la zona norte de la región Metropolitana, las actas de 
esa comisión y, en general, todo documento elaborado a propósito de esa comisión. Lo 
anterior, para saber si efectivamente se compararon las vulnerabilidades de los distintos 
terrenos, las accesibilidades, las condiciones urbanísticas, etc.
El alcalde de la municipalidad de Lampa, señor Jonathan Opazo señaló haber 
asistido en representación de toda la provincia de Chacabuco. Por otra parte, manifestó que 
como municipio han detectado, al menos, diez inconsistencias técnicas en el informe que dio 
prioridad al terreno de Huechuraba para la construcción del hospital de la zona norte de la 
región Metropolitana. Cada una de esas inconsistencias se tradujo en un descuento de 
puntaje para Lampa, en circunstancia que, de aclararse o subsanarse aquellas, quizá sería 
menor la diferencia de evaluación que existe en relación con el terreno de Huechuraba.
En otro orden de ideas, se refirió a la necesidad de que el Estado sea eficiente en el uso 
de los recursos, enfatizando que el terreno de Huechuraba cuesta 25.000 millones de pesos, 
versus el de Lampa, cuyo costo es cercano a los 7.000 millones de pesos. Es decir, hay 18.000 
millones de pesos de diferencia entre ambos terrenos, dinero que podría contribuir a reforzar 
la misma red hospitalaria y los mismos centros de salud que se necesitan en distintas partes.
Finalmente, planteó la necesidad de que, al menos, las inconsistencias que ha 
planteado formalmente la municipalidad de Lampa sean respondidas por el Ministerio de 
Salud, para tener la certeza de que el proceso se condujo adecuadamente.
La diputada señora Mix (presidenta accidental) insistió en la necesidad de conocer 
en forma detallada la evaluación técnica que se hizo del proyecto a fin de despejar las dudas 
existentes. Por otra parte, consultó derechamente a las autoridades presentes si esta decisión 
es o no irreversible.
El jefe de Inversiones (S) del Ministerio de Salud, señor Carlos Pozo se 
comprometió a enviar el informe técnico detallado con las actas de la Comisión donde se 
evaluó este proyecto.
Sin perjuicio de lo anterior, afirmó categóricamente que el único terreno capaz de 
hacerse cargo de un proyecto de la magnitud y de la complejidad del Hospital Zona Norte es 
aquel con que se cuenta en Huechuraba, respecto del cual ya existe una resolución favorable 
por parte del Ministerio de Desarrollo Social desde el 2 de noviembre pasado, lo que faculta 
para poder diseñar el hospital en ese emplazamiento.
Con todo, reiteró que este proyecto no se hace cargo de toda la brecha de atención, 
precisando que los hospitales se hacen con una proyección de 30 años. Por tanto, en el diseño 
de red que se está reestudiando, igualmente se debe pensar en algunos otros dispositivos de 
salud que se deben emplazar en el territorio.
Respecto de las inconsistencias a las que se refirió el alcalde de Lampa, hizo presente 
que, una vez que reciban su informe técnico, revisarán y contestarán las observaciones.
--- PÁGINA 8 ---
8
En cuanto a los puntajes, señaló que luego de definir la prelación de terrenos (Lampa, 
Huechuraba y Colina, en ese orden), se solicitó a los respectivos alcaldes complementar la 
información, y la municipalidad de Huechuraba fue la que cumplió con lo solicitado, cuyos 
antecedentes técnicos también obran en el informe que enviarán a la Comisión. Los otros dos 
municipios no complementaron la información.
El diputado señor Oyarzo reparó en que, según lo que se está afirmando en esta 
sesión, el único terreno apto es el de Huechuraba. Sin embargo, esta información se conoció 
a través de la prensa recién a principios de este mes, y una semana después la ministra de 
Salud afirmó que esta decisión no era definitiva. Por tanto, cabe preguntarse si la señora 
ministra mintió, pues si resulta que él único terreno apto es el de Huechuraba y los 
antecedentes ya obran en poder de la Contraloría, entonces la decisión ya está tomada. Al 
respecto, solicitó ser transparentes con la gente y con la provincia de Chacabuco, asegurando 
que esta es una decisión política más que técnica.
El alcalde de Lampa, señor Opazo recalcó que el terreno de su comuna sigue estando 
disponible parala construcción del hospital, enfatizando que, si bien aún no cuentan con plan 
regulador comunal, para estos efectos rige el plan regulador metropolitano de Santiago, por 
lo que Lampa sí cuenta con norma urbanística. Eso es lo que han intentado explicar en todas 
las instancias cuando se les ha argumentado que el incumplimiento estaría basado en el 
hecho de que Lampa no cuenta con plan regulador, y que ello sería una dificultad para 
continuar en el proceso.
Desde esa perspectiva, sostuvo que es completamente falso afirmar que el único terreno 
disponible es el de Huechuraba; y solicitó se les explique porqué se está sacando a Lampa 
del proceso, siendo que su comuna cuenta con la norma urbanística del PRMS, lo que la 
habilita para contar con una edificación de salud en las condiciones que se necesitan.
La diputada señora Mix (presidenta accidental) consultó al Ministerio de Salud si el 
supuesto incumplimiento de la municipalidad de Lampa está relacionado solamente con el 
tema del plan regulador comunal, o hay otros antecedentes adicionales que se consideraron 
para estos efectos.
El señor Pozo, del Ministerio de Salud precisó que, mediante un oficio de octubre de 
2023, se comunicó a la municipalidad de Lampa los aspectos en que se incumplía según lo 
solicitado en el proceso.
Por otra parte, aclaró que el proyecto no es definitivo mientras no tenga el 
pronunciamiento final de la Contraloría, y a eso se refería la señora ministra.
El director del Servicio de Salud Metropolitano Norte (SSMN), doctor Antonio 
Infante Barros argumentó que el terreno aprobado de Huechuraba cumple con todas las 
condiciones de la comisión técnica. Por otra parte, debe considerarse que hay un desastre 
sanitario en la zona norte.
Señaló haberse reunido con el Ministerio de Vivienda para buscar lugares en el paño 
Lampa-Quilicura, pero según esa Cartera, tomaría cuatro años lograr regularizar los espacios 
para pensar en un polo de desarrollo en esa zona. Por tanto, reiniciar el proceso de búsqueda 
de terrenos hoy día se constituiría en una amenaza de postergar en cuatro años este proceso, 
tiempo que, sanitariamente, la población de las comunas de Lampa, Tiltil, Quilicura y Colina 
no están en condiciones de soportar. En definitiva, la situación es extraordinariamente crítica, 
y con el terreno de Huechuraba se está en condiciones de comenzar el diseño y licitación de 
la obra en los dos próximos años. Es decir, respecto a los cuatro años referidos anteriormente, 
hay una ganancia de, al menos, dos años, con una solución que es absolutamente adecuada.
--- PÁGINA 9 ---
9
Por otra parte, según lo señalado por el Ministerio de Vivienda, la conectividad que tiene 
el terreno de Huechuraba es excepcional. Por lo tanto, se gana tiempo, se gana conectividad, 
y se puede brindar una solución más rápida a los habitantes de la zona.
El asesor de la municipalidad de Lampa para este proceso, señor Aldo Ramaciotti 
acotó que en el oficio del director de salud mediante el cual, supuestamente, se notifica al 
municipio de la decisión que se habría tomado, hay tres razones que se enarbolan.
Una de ellas dice relación con la necesidad de realizar modificaciones al plan regulador 
metropolitano de Santiago. Al respecto, explicó que el predio en cuestión está ubicado en una 
zona que se llama “zona residencial mixta” del plan regulador metropolitano, que es una zona 
de extensión urbana que abarca parte importante de la zona norte de Santiago. En esa zona 
se admiten, entre otros usos de suelo, el uso de equipamiento de salud. El plan regulador 
metropolitano no establece la escala del equipamiento, solo dice “equipamiento de salud”, por 
lo tanto, se entiende que todo equipamiento de salud ahí es factible.
Ahora bien, como está en una zona de extensión urbana, para poder ocupar esos 
terrenos se debe realizar un estudio de impacto urbano para efectos de generar las ZODUC 
(Zonas de Desarrollo Urbano Condicionado), de la cual forma parte este predio. Esa área 
establece como uso de suelo el “equipamiento de salud”. Por tanto, manifestó no entender 
porqué se estableció una limitación por parte del Ministerio en este punto, argumentando que, 
si desde la lógica del Plan Regulador Metropolitano se posibilita la implementación, en 
términos de uso de suelo, de un equipamiento de salud, esta razón debería quedar descartada 
para la negativa.
Por otra parte, también se enarbolaba como razón el hecho de que se requería modificar 
el Plan Metropolitano porque, supuestamente, había una afectación que atravesaba este 
predio (el de Lampa). Esa afectación efectivamente existió, pero el año 2002 fue levantada 
por una interpretación que hizo el Ministerio de Vivienda. Por lo tanto, desde hace 22 años ya 
no existe. Entonces, las dos razones por las cuales el Ministerio de Salud estableció en el 
informe respectivo y en el oficio remitido al municipio de Lampa que era necesario modificar 
el Plan Regulador Metropolitano, no se condicen con la realidad de los hechos.
Complementando lo anterior, señaló que, en base al estándar que estableció el 
Ministerio de Salud para la evaluación de los predios, la edificación que se construyera debía 
tener mínimo 25 metros de altura. El predio de Huechuraba no cumplía esa condición y, sin 
embargo, fue aceptado. Entonces, manifestó no comprender porqué se afirma que, desde 
noviembre pasado, el único terreno que cumplía todas las condiciones era el de Huechuraba, 
pues ello evidentemente no es así. Ni siquiera las cumple hoy en día, porque con la enmienda 
que se hizo al plan regulador comunal se aumentó de 11 a 13 metros de altura. Ahora bien, 
si se cambió el estándar y el hospital ya no requiere una altura máxima de 25 metros, sino 
que, de 13 metros, está bien, pero ese es un cambio de condiciones que no fueron las que se 
plantearon en un inicio.
El otro argumento que se esgrimió en el oficio del director es que la zona donde estaba 
emplazado el terreno era una zona de riesgo. Efectivamente, según el plan regulador 
metropolitano ello es así por la existencia de napas freáticas en toda la comuna de Lampa y 
parte importante de la comuna de Colina. Sin embargo, ello se resuelve con mitigaciones, las 
cuales han tenido que cumplir todos los proyectos que se han desarrollado en esa área. De 
acuerdo con la argumentación del Ministerio, esto generaría un mayor costo en el proceso de 
ejecución de las obras. Sobre el punto, y haciendo una simulación en términos muy gruesos, 
castigado el valor de esa mitigación, ella representa un 20% de la diferencia de valor de suelo 
entre Lampa y Huechuraba. Es decir, con la sola diferencia de valor de suelo se financia 5 
veces las mitigaciones que sería necesario hacer en el terreno de Lampa para responder al 
riesgo de inundación por napas freáticas que compromete a todo el sector.
--- PÁGINA 10 ---
10
En relación con las instalaciones peligrosas, se afirma erróneamente por parte del 
Ministerio que el terreno de Lampa está inmerso en una zona industrial. Sin embargo, ello no 
es así, pues la zona en la cual está emplazado este predio se denomina “habitacional mixto”, 
la cual admite la residencia y los equipamientos en industria inofensiva, vale decir, igual a lo 
que ocurre con la zona donde se emplaza el terreno de Huechuraba. Agregó que es imposible 
que en el entorno de este predio se puedan instalar industrias peligrosas, pues ello está 
prohibido por el Plan Regulador Metropolitano de Santiago.
Teniendo en consideración todo lo señalado, la municipalidad de Lampa tiene serios 
reparos con las tres razones que se esgrimen en el oficio del Servicio de Salud, pues no son 
consistentes.
Finalmente, en relación con el informe del año 2022 que termina premiando al predio de 
Lampa con el mayor puntaje, comentó que este efectivamente le asigna menos puntaje al 
terreno de Huechuraba en el capítulo técnico. Sin embargo, aún así, el municipio de Lampa 
tiene serios reparos por inconsistencias que se presentan en esas evaluaciones, las cuales, 
de subsanarse, aumentarían aun mas la brecha entre el terreno de Lampa y el terreno de 
Huechuraba en cuanto a su puntaje técnico, posicionando probablemente al primero de ellos 
en el primer lugar de esa categoría.
El señor Pozo, del Ministerio de Salud señaló que se constituirá una comisión técnica 
para responder el informe suscrito por el señor Ramaciotti. Sin perjuicio de ello, reparó en que 
el Ministerio informó al municipio de Lampa de estas circunstancias en octubre pasado, por lo 
tanto, hubo seis meses sin respuesta al informe enviado por el Servicio de Salud Metropolitano 
Norte. Por otra parte, enfatizó que el MINVU también fue parte de la comisión evaluadora, por 
lo que se tuvo a la vista el tema de los planes reguladores.
Continuando con su intervención, aseveró que, por sus condiciones técnicas, en el 
terreno de Lampa no es posible construir un hospital de la magnitud del que se está 
proyectando, y la única forma de acelerar este proceso es construir el hospital en la comuna 
de Huechuraba, la cual también responde al área de influencia de toda la provincia de 
Chacabuco.
El diputado señor Oyarzo lamentó que esta sesión haya generado más dudas que 
certezas. De hecho, la única certeza, a su entender, es que la decisión ya está tomada por el 
terreno de Huechuraba, decisión en la que el Ministerio de Desarrollo Social no participó, y 
que sería más política que técnica. Afirmó que el Estado le ha mentido a la ciudadanía, porque 
esta es una promesa que se arrastra por más de 10 años.
La diputada señora Delgado manifestó su desilusión por este gobierno, haciendo 
presente que la comunidad no está exigiendo nada que no se le haya prometido. Por otra 
parte, consideró una falta de respeto culpar al alcalde de Lampa por haber incumplido, 
supuestamente, con la falta de presentación de antecedentes, cuando la decisión ya estaba 
tomada. Finalmente, pidió al gobierno tener la decencia de anunciar ellos la noticia de que no 
habrá hospital para la provincia de Chacabuco.
El alcalde de Lampa, señor Opazo pidió, si esta decisión ya está efectivamente 
tomada, como así ha quedado de manifiesto, con falta de respuestas técnicas en el contexto 
de un proceso que pareciera ser más político que técnico, que las definiciones se hagan 
después del mes de octubre. Es decir, que los anuncios se hagan después de esa fecha para 
poder despejar este elemento político, dando con ello una señal clara de que esta es una 
decisión técnica y no política.
El director del SSMN, doctor Infante hizo un llamado a la calma, argumentando que 
la Comisión podrá profundizar su conocimiento respecto de este tema cuando reciba el 
informe técnico por parte del Ministerio. Manifestó que han sostenido reuniones con la
--- PÁGINA 11 ---
11
Contraloría General de la República para aclarar ciertos aspectos, y si el alcalde de Lampa 
tiene observaciones que invalidan las decisiones de la comisión técnica, puede hacerlas llegar 
a la Contraloría para objetar el informe.
Insistió además en que en este caso se siguieron todos los pasos que recomienda el 
proceso de inversión pública, y que el Ministerio de Desarrollo Social es riguroso en vigilar 
ese proceso, siguiendo un protocolo rígido para otorgar una recomendación favorable.
Finalmente, garantizó que el hospital de la zona norte está pensado para atender a 
Colina, Lampa, Tiltil y Quilicura, lo que va a descongestionar significativamente al Hospital 
San José.
La diputada señora Mix (presidenta accidental) manifestó que, siendo una 
parlamentaria de gobierno, se queda con la sensación de que el trato no fue igualitario con 
las dos comunas, y eso es lo que genera molestia. Sin perjuicio de ello, su opinión es que 
Lampa debe insistir con argumentos técnicos ante la Contraloría General de la República, 
coincidiendo con su edil en que, si no hay una motivación política para favorecer al alcalde de 
Huechuraba, lo ideal es que no se haga campaña con el tema del hospital, porque ello 
finalmente se transforma en un problema político para el territorio.
Por otra parte, también manifestó su molestia por haberse enterado a través de la 
prensa de que el hospital ya se había entregado a la comuna de Huechuraba. En su opinión, 
a los parlamentarios les faltó información, incluso para haber ayudado en la gestión.
Por último, manifestó su convencimiento de que el hospital debió haberse construido en 
la provincia de Chacabuco, por una deuda histórica, reparando en que la mayor cantidad de 
empresas contaminantes de la región Metropolitana están en la provincia de Chacabuco, por 
lo que requieren de un hospital de alta complejidad para atender los casos de cáncer que la 
misma industria genera. En efecto, tiene que haber una equidad territorial, y es deber del 
Estado reparar ese daño, por lo que les solicitó a las autoridades presentes abrirse a la 
posibilidad de reevaluar esta decisión.
* Se deja constancia que el detalle de lo obrado en la sesión y las exposiciones 
íntegras -tanto de las autoridades presentes como de los parlamentarios- se encuentran 
contenidas en el registro audiovisual de la misma, disponible en el sitio web de la 
Corporación.
VII.- ACUERDOS4
1.- Oficiar a la ministra de Desarrollo Social y Familia y, por su intermedio al director 
nacional del SENADIS, con el propósito que informe los motivos por los cuales no se pagó, 
durante los meses de enero, febrero y marzo del año en curso, la subvención comprometida 
por el gobierno durante la tramitación del proyecto de ley de Presupuestos 2024 a las 
instituciones Pequeño Cottolengo, Obra Don Guanella, Coanil y Sanatorio Marítimo San Juan 
de Dios, dejando sin atención a unas 1.000 personas con discapacidad (Oficio N°066/31/2024, 
de fecha 10 de abril de 2024). * A petición del diputado señor Francisco Undurraga.
2.- Abordar en una próxima sesión (en fecha por definir) el tema señalado en el oficio 
anterior, invitando para tal efecto a la ministra de Desarrollo Social y Familia y al director 
nacional del SENADIS. * A petición del diputado señor Francisco Undurraga.
4 Los oficios despachados por acuerdo de la Comisión y sus respuestas se encuentran disponibles en el siguiente 
enlace: https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/oficios_enviados.aspx?prmID=3324
--- PÁGINA 12 ---
12
El debate habido en esta sesión queda archivado en un registro de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento. Asimismo, se encuentra 
contenido en el registro audiovisual5 de la misma.
JUAN CARLOS HERRERA INFANTE
Abogado secretario de la Comisión
5 Disponible en https://www.democraciaenvivo.cl/player.aspx?id=77419