======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=20825&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 08:44:26
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE DESARROLLO SOCIAL, SUPERACIÓN DE LA POBREZA Y
PLANIFICACIÓN 
PERÍODO LEGISLATIVO 2022 – 2026
372ª LEGISLATURA 
 
ACTA DE LA SESIÓN N°77, ORDINARIA, CELEBRADA EL MIÉRCOLES 6 DE 
NOVIEMBRE DE 2024, DE 17.35 A 19.29 HORAS.
SUMARIO: La Comisión se reunió con el objeto de iniciar la discusión y votación en 
particular del proyecto de ley, de origen en mensaje, con urgencia calificada de “suma”, 
que reconoce el derecho al cuidado y crea el Sistema Nacional de Apoyos y Cuidados 
(boletín N°16.905-31). Vencimiento de la urgencia: miércoles 13 de noviembre.
I.- PRESIDENCIA
Presidió la sesión la diputada señora Marlene Pérez.
Actuó como abogado secretario de la Comisión, el señor Juan Carlos Herrera; como 
abogada ayudante, la señora Carolina Aqueveque; y como secretaria ejecutiva, la señorita 
Marcela Requena.
II.- ASISTENCIA
Asistieron las diputadas señoras María Candelaria Acevedo, Yovana Ahumada, Viviana 
Delgado, Claudia Mix, Carla Morales y Marlene Pérez (presidenta); y los diputados señores 
Juan Carlos Beltrán y Francisco Undurraga.
Además, asistieron las diputadas señoras Ana María Bravo y Carolina Tello, en 
reemplazo del diputado señor Daniel Melo y de la diputada señora Clara Sagardía, 
respectivamente.
Para abordar el proyecto de ley consignado en la Tabla (boletín N°16.905-31), se contó 
con la participación de la ministra de Desarrollo Social y Familia, señora Javiera Toro 
Cáceres; acompañada por su asesor, señor Fernando Carvallo; y de las subsecretarias de la 
Niñez, señora Verónica Silva; y de Servicios Sociales, señora Francisca Gallegos.
En calidad de asistente permanente, concurrió el profesional de la Biblioteca del 
Congreso Nacional (BCN), señor Mario Poblete.
III.- ACTAS1
El acta de la sesión 75ª ordinaria se declaró aprobada por no haber sido objeto de 
observaciones.
El acta de la sesión 76ª ordinaria se puso a disposición de las señoras y señores 
diputados.
IV. CUENTA2
Se recibieron los siguientes documentos:
1.- Correo electrónico del abogado asesor del Comité Republicanos e Independientes 
comunicando que el diputado señor José Carlos Meza resolvió retirar el patrocinio a todas las 
indicaciones en que figura su firma, respecto del proyecto de ley que reconoce el derecho al 
cuidado y crea el Sistema Nacional de Apoyos y Cuidados (boletín N°16.905-31).
2.- Carta del jefe jurídico de Incidencia y Desarrollo de Fundación Ronda, señor Basilio 
Belmar mediante el cual remite, para conocimiento de la Comisión, un enlace con la columna
1 Disponibles en https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/sesiones.aspx?prmID=3324&prmIdTipo=2101
2 Disponible en https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=332432&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
Firmado por Juan Carlos Herrera Infante
Fecha 19/11/2024 11:02:40 CLST
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: 4C5C46996313CE20
--- PÁGINA 2 ---
2
de opinión de esa organización respecto de los avances y desafíos del proyecto de ley que 
reconoce el derecho al cuidado y crea el Sistema Nacional de Apoyos y Cuidados.
3.- Correo electrónico de la Fundación MUDECU para solicitar formalmente la 
participación de tres representantes, en calidad de oyentes, durante la votación que realice 
esta Comisión respecto del proyecto de ley que crea el Sistema Nacional de Apoyos y 
Cuidados.
4.- Pareo para la presente sesión entre los diputados José Carlos Meza y Héctor Ulloa.
5.- Reemplazos para la presente sesión: a) De la diputada Ana María Bravo Castro por 
el diputado Daniel Melo Contreras; b) De la diputada Carolina Tello Rojas por la diputada Clara 
Sagardia Cabezas, y; c) Del diputado Henry Leal Bizama por el diputado Joaquín Lavín León.
6.- Correo electrónico de la jefa de gabinete de la diputada señora Yovana Ahumada 
comunicando que la parlamentaria resolvió retirar el patrocinio a todas las indicaciones en que 
figura su firma, respecto del proyecto de ley que reconoce el derecho al cuidado y crea el 
Sistema Nacional de Apoyos y Cuidados (boletín N°16.905-31).
V.- VARIOS
La diputada señora Marlene Pérez (presidenta) solicitó a la Comisión acordar el 
procedimiento en relación con la asistencia a las sesiones de la Comisión de las 
organizaciones, en calidad de oyentes, durante la tramitación del proyecto de ley cuya 
votación particular se inicia en la presente sesión.
El diputado señor Undurraga manifestó no tener inconvenientes con la presencia de 
las organizaciones, siempre que se cumpla con los aforos de la Sala. Así fue acordado.
VI.- ORDEN DEL DÍA
La Comisión se reunió con el objeto de iniciar la discusión y votación en particular 
del proyecto de ley, de origen en mensaje, con urgencia calificada de “suma”, que 
reconoce el derecho al cuidado y crea el Sistema Nacional de Apoyos y Cuidados 
(boletín N°16.905-31). Vencimiento de la urgencia: miércoles 13 de noviembre.
TÍTULO I
DISPOSICIONES GENERALES
ARTÍCULO 1°
Dada su extensión y las indicaciones en él recaídas, se analizará la norma por incisos, 
en la forma que sigue:
Inciso primero
“Artículo 1°. - Objeto de la ley. La presente ley tiene por objeto reconocer a todas las 
personas el derecho al cuidado, el cual comprende tanto el derecho a cuidar, como a ser 
cuidado y al autocuidado.”.
El epígrafe del Título I y el inciso primero del artículo 1° del proyecto fueron 
aprobados por unanimidad, por 9 votos. Participaron en la votación las diputadas señoras 
Yovana Ahumada, Ana María Bravo (en reemplazo de Daniel Melo), Viviana Delgado, Claudia 
Mix, Carla Morales, Marlene Pérez (presidenta) y Carolina Tello (en reemplazo de Clara 
Sagardía); y los diputados señores Juan Carlos Beltrán y Francisco Undurraga.
Inciso segundo
“El derecho al cuidado se garantizará de manera gradual y progresiva a las personas 
que, durante su curso de vida y en atención a su situación de dependencia o por no haber
--- PÁGINA 3 ---
3
alcanzado su plena autonomía, requieran recibir cuidados; y a las personas cuidadoras, sean 
éstas remuneradas o no remuneradas.”.
El inciso segundo fue objeto de las siguientes indicaciones:
1.- De las diputadas Carla Morales y Marlene Pérez; y los diputados Juan Carlos Beltrán, 
Joaquín Lavín y Francisco Undurraga, para reemplazarlo por el siguiente:
“El derecho al cuidado se garantizará a las personas que, en atención a su situación de 
dependencia funcional, requieran recibir cuidados; y a las personas cuidadoras no 
remuneradas.”.
2.- De la diputada Clara Sagardía y el diputado Daniel Melo, para suprimir la expresión 
“de manera gradual y progresiva”.
3.- Del Ejecutivo, para eliminar la expresión “durante su curso de vida y”.
El debate que se generó a propósito de esta norma y sus indicaciones fue el siguiente:
Respecto de la indicación N°1, la diputada señora Mix consultó a sus autores por los 
argumentos para dejar fuera de esta regulación a las personas cuidadoras remuneradas.
El diputado señor Undurraga explicó que la indicación propone focalizar la garantía 
del derecho al cuidado en las personas que, en atención a su situación de dependencia 
funcional, requieran recibir cuidados, eliminando el factor de la progresividad, que es muy 
relativo y poco concreto. Por otra parte, la indicación busca circunscribir las ayudas a las 
cuidadoras no remuneradas, cuyo trabajo es desempeñado de manera absolutamente 
gratuita, versus las cuidadoras remuneradas, que tienen un empleador o una familia detrás 
que las apoya.
Subrayó la importancia de definir con claridad la prioridad respecto de las personas 
cuidadoras no remuneradas al momento de implementarse este Sistema. De lo contrario, se 
corre el riesgo de que, legítimamente, este tema se judicialice, pues se estaría constituyendo 
en exigible un derecho respecto de las personas cuidadoras remuneradas.
La diputada señora Ana María Bravo manifestó su desacuerdo con excluir del marco 
de esta ley a las cuidadoras remuneradas. Reparó en que este cuerpo legal está creando un 
Sistema Nacional de Apoyos y Cuidados, el cual abarca distintos aspectos que también son 
concernientes a las cuidadoras remuneradas, quienes igualmente sufren vulneración de sus 
derechos por la labor que desempeñan, sobre todo en el ámbito laboral. Acotó, además, que 
ellas también realizan su trabajo con mucho sacrificio y quedan expuestas a todas sus 
externalidades negativas, las que se traducen en un deterioro tanto psicológico como físico.
En su opinión, esta indicación no conversa con la lógica y el espíritu del proyecto.
El diputado señor Undurraga enfatizó que respecto de las personas cuidadoras 
remuneradas rige la normativa del Código del Trabajo y están amparadas por los tribunales 
laborales, a diferencia de las no remuneradas, que no están protegidas por ese cuerpo legal 
porque no son empleadas.
Lo que pretende la indicación, insistió, es mejorar la condición de personas que están 
enteramente desprotegidas y que cumplen un gran trabajo solamente por voluntad, altruismo 
y compromiso familiar.
La ministra de Desarrollo Social y Familia, señora Javiera Toro manifestó el 
desacuerdo del Ejecutivo con esta indicación.
En primer lugar, hizo presente un reparo con la admisibilidad de la indicación, tema que 
fue abordado más adelante.
--- PÁGINA 4 ---
4
En cuanto al fondo de la propuesta, recalcó que el proyecto de ley en su artículo 1° se 
refiere a la garantía de un derecho de manera gradual y progresiva, pues lo que hace la 
iniciativa es sentar las bases de un Sistema Nacional de Apoyos y Cuidados, distinguiendo 
entre objetivos que podrán alcanzarse a más largo plazo de aquellos que podrán garantizarse 
de inmediato.
Esgrimió que, cuando el proyecto se refiere al derecho al cuidado, entiende que los 
titulares del Sistema son aquellos que así han sido contemplados, lo que no es maximalista, 
pues la ley es clara en precisar qué es lo que se puede garantizar en lo inmediato, y en sentar 
las bases para un desarrollo posterior.
Subrayó que esta indicación deja fuera a las personas cuidadoras remuneradas, 
quienes si bien tienen una protección en el Código del Trabajo -y por eso su regulación en 
este proyecto de ley es menos exhaustiva-, de todas maneras, parece relevante reconocerlas, 
pues el trabajo de cuidados remunerados es una realidad, es de alta informalidad y es un 
ámbito donde existen variados problemas, por ejemplo, relacionados con brechas salariales 
y con la redistribución del cuidado.
Además de lo anterior, al reducir el derecho al cuidado a la dependencia funcional, la 
indicación está dejando fuera a los niños, niñas y adolescentes (NNA) y a sus personas 
cuidadoras -tema al que se referirá la subsecretaria de la Niñez-, y está eliminando como 
titulares del Sistema a las personas con discapacidad y a las personas mayores sin 
dependencia, entendiendo que este no es solo un sistema de cuidados, sino que de apoyos 
y cuidados.
En definitiva, la indicación es muy crítica en términos de la reducción de los titulares del 
Sistema, sin perjuicio de que el proyecto de ley es claro en cuanto al tipo de obligaciones y 
derechos que reconoce a cada uno de ellos.
Complementando la intervención anterior, la subsecretaria de la Niñez, señora 
Verónica Silva destacó que el cuidado infantil es una necesidad sobre todo de las familias 
que tienen niños más pequeños, quienes requieren de servicios de cuidado infantil 
propiamente tal que no compiten, bajo ninguna perspectiva, con los servicios educativos. En 
efecto, muchos niños que durante sus primeros años de vida estuvieron cubiertos por los 
servicios educativos y de cuidados que los amparan en la etapa preescolar (que es más 
extensa en términos de horario), luego, en edad escolar, quedan desprotegidos desde el punto 
de vista del cuidado infantil durante los horarios extraescolares, generándose baches 
importantes en inserción laboral y en necesidades particulares de cuidado infantil, lo que se 
va haciendo cada vez más crítico hacia la adolescencia.
Por tanto, en los términos en que está redactada la indicación, ella coarta la posibilidad 
de ofrecer servicios de cuidado en aquel tiempo que media entre el término de la jornada 
escolar de los NNA y el término de la jornada laboral de sus cuidadores, que es cuando corren 
más riesgos por no estar bajo el cuidado de algún adulto responsable. De hecho, más adelante 
el proyecto individualiza los servicios o modalidades incorporados en esta ley, dentro de los 
cuales se encuentran los servicios comunitarios o servicios sociales de cuidado infantil, que 
están previstos precisamente para cubrir ese espacio de tiempo en que los niños quedan 
desprotegidos; así como el Programa 4 a 7.
La diputada señora Mix se manifestó contraria a la idea de excluir del Sistema a ciertos 
titulares de este, más aún cuando se cuenta con una oferta programática importante y se trata 
de un sistema nacional integral que se desea potenciar. También consideró peligroso reducir 
los grados de dependencia, la cual no se puede circunscribir solo a la dependencia funcional.
El diputado señor Beltrán defendió la indicación, argumentando que ella busca 
focalizar los recursos en quienes hoy no reciben ningún tipo de remuneración.
--- PÁGINA 5 ---
5
Sin perjuicio de lo anterior, se manifestó llano a incluir también a las personas 
cuidadoras remuneradas, pero priorizando en primer lugar a quienes no reciben 
remuneración.
La diputada señora Carla Morales destacó que la indicación propone focalizar el 
derecho al cuidado en personas con dependencia funcional y cuidadoras no remuneradas, 
porque son grupos más vulnerables y requieren más apoyo por parte del Estado. En su 
opinión, el proyecto de ley debe reflejar ese reconocimiento especial respecto de estos 
grupos, y ese es el espíritu de la indicación.
Agregó que la idea es no dejar a ningún grupo fuera, pero también debe procurarse que 
no ocurra lo acontecido con la Ley de Autismo, que hoy no representa a las madres cuidadoras 
de niños con espectro autista.
La diputada señora Delgado recordó que este proyecto de ley es muy esperado por 
las cuidadoras, las que han sido invisibilizadas por mucho tiempo. Esgrimió, además, que 
todas las cuidadoras, remuneradas o no remuneradas sufren el mismo deterioro, tanto físico 
como psicológico.
En otra línea argumentativa, la diputada señora Tello solicitó al Ejecutivo profundizar 
su opinión respecto a la eventual inadmisibilidad de la indicación en virtud de los números 2 y 
3 del artículo 65 de la Constitución Política de la República y del artículo 24 de la LOC del 
Congreso Nacional, consultando también el criterio de la Secretaría de la Comisión sobre el 
particular.
El secretario de la Comisión explicó que, a juicio de la Secretaría, la indicación sería 
inadmisible en la medida que irrogaría más gasto y, por tanto, tendría una incidencia en el 
costo del proyecto, al eliminar la referencia a la gradualidad y progresividad en la garantía del 
derecho al cuidado que consagra la redacción original.
El diputado señor Undurraga discrepó de tal criterio, pues, por otro lado, la indicación 
reduce el universo de beneficiarios, lo que no aumenta el costo del proyecto.
En ese caso, sostuvo el señor secretario, habría que solicitar un informe a la DIPRES 
sobre las implicancias de la indicación en uno u otro sentido.
El diputado señor Undurraga solicitó al Ejecutivo profundizar en el concepto de 
gradualidad, entendiendo que este estaría ligado no al costo del proyecto (el cual ya está 
determinado) sino que al incremento en el número de beneficiarios.
La ministra Toro enfatizó que la progresividad de los derechos es un principio relevante 
en términos de que también implica no regresividad. Por otra parte, explicó que es coherente 
con una visión que es ambiciosa en el sentido de los objetivos del Sistema, pero también 
acotada y responsable en torno a su cumplimiento. Por tanto, si bien es cierto el proyecto de 
ley establece prioridades en cuanto su avance y a los programas que se pueden ir 
incorporando, y cuenta con un informe financiero, la eliminación de la referencia a la 
gradualidad y progresividad podría tornar más ambigua la norma y generar inconvenientes 
ligados a su judicialización, pues perfectamente alguien podría intentar exigir la garantía del 
derecho directamente ante los tribunales de justicia, lo que también podría comprometer 
recursos públicos.
A fin de entender en qué términos operará la gradualidad y progresividad, el diputado 
señor Undurraga preguntó de qué manera se distribuirán los recursos a los destinatarios 
finales; y si el orden en que están referidas las personas cuidadoras en la norma (primero las 
remuneradas y luego las no remuneradas) constituye o no una prelación para efectos de la 
garantía del derecho.
--- PÁGINA 6 ---
6
La ministra Toro subrayó que la manera en que se garantiza el derecho al cuidado es 
aquella que el propio proyecto señala más adelante, estableciendo un procedimiento para 
poder incorporar oferta al Sistema.
Complementando la intervención anterior, el asesor del Ministerio de Desarrollo 
Social y Familia, señor Fernando Carvallo explicó que la referencia a la gradualidad y 
progresividad dice relación con la capacidad de los programas de ir creciendo para atender a 
una población específica.
En efecto, el programa eje que contempla el proyecto de ley establece de forma acotada 
un universo, que son las personas con dependencia severa, y la gradualidad y progresividad 
se relaciona con la capacidad que tenga el Estado de ir ampliando la cobertura a otro tipo de 
dependencias, por ejemplo, la moderada. Lo mismo ocurre con los otros programas, y ese es 
el sentido de la gradualidad y progresividad del informe financiero.
Por tanto, al eliminarse la referencia a la gradualidad y progresividad -y la palabra 
“severa” ligada a la dependencia, como plantea otra indicación más adelante- se estaría 
ampliando el universo de beneficiarios de manera significativa, irrogando mayor gasto. En ese 
entendido, la indicación sí tendría incidencia presupuestaria, pues busca hacer efectivo hoy 
lo que el proyecto de ley propone hacer de manera gradual.
Aclarado lo anterior, el diputado señor Undurraga reiteró la consulta respecto de si la 
prioridad estará dada según el orden de precedencia que aparece en el texto (si primero se 
asegurará la cobertura a las personas cuidadoras remuneradas y luego a las no remuneradas) 
o será al revés, porque el objetivo de la indicación es precisamente asegurar primero a las 
personas que no reciben ningún tipo de recursos por el trabajo de cuidado que realizan.
En la misma línea, la diputada señora Carla Morales pidió al Ejecutivo explicar de qué 
manera se garantizará que la oferta programática llegará primero a las personas más 
necesitadas -aunque sea de forma gradual o progresiva- que nunca han podido acceder a 
algún beneficio por parte del Sistema.
Por su parte, el diputado señor Beltrán sugirió alterar el orden de la redacción, 
señalando en primer lugar a las personas cuidadoras no remuneradas y luego a las personas 
cuidadoras remuneradas.
La ministra Toro consideró viable la propuesta, pues ella no altera ni es contraria a las 
definiciones del gobierno. Sin perjuicio de lo anterior, aclaró que, en términos jurídicos, de la 
redacción de la norma en ningún caso se entiende que la definición de los titulares del Sistema 
implica una prelación o determina la manera en que irán avanzando los programas. De hecho, 
ni siquiera las enumeraciones consagradas en una legislación implican una prelación, salvo 
que la ley lo diga expresamente. Por otra parte, es importante que todos estén reconocidos 
porque el proyecto propone una ley marco que consagra distintos tipos de derechos y regula 
muy claramente cuál es la oferta y la forma en que, con posterioridad a su dictación, las 
instituciones podrán ir avanzando en su progresividad.
En definitiva, a juicio del Ejecutivo este artículo tiene una amplitud que es necesaria para 
los objetos de la ley, pero no genera una ambigüedad en consideración a que ella misma 
establece y regula muy claramente cuál es la oferta del Sistema, la forma de integrarla y la 
manera en que se va ampliando la cobertura hacia los distintos beneficiarios o población 
objetivo. De hecho, el artículo 20 establece muy claramente que la oferta principal está 
destinada a las personas con dependencia moderada y severa y a sus cuidadores no 
remunerados, por lo que el artículo 1° no pone en riesgo esa definición.
Luego del debate, la presidenta de la Comisión, señora Marlene Pérez declaró 
inadmisibles las indicaciones N°1 y N°2.
--- PÁGINA 7 ---
7
Respecto de la indicación N°3, del Ejecutivo, la ministra Toro explicó que ella mejora 
la redacción del texto original, pues la alusión a la frase “durante su curso de vida” puede 
resultar reiterativa, y podría generar una discusión respecto de quienes tienen garantizado el 
derecho. Por lo tanto, a juicio del Ejecutivo es suficiente hacer referencia a las personas que 
requieran recibir cuidados en atención a su situación de dependencia o por no haber 
alcanzado su plena autonomía.
Finalmente, se colocó en votación el inciso segundo del artículo 1° en conjunto con 
la indicación del Ejecutivo (N°3); y con otra indicación suscrita por el diputado señor 
Juan Carlos Beltrán, que sustituye la expresión “remuneradas o no remuneradas” por 
“no remuneradas o remuneradas”, resultando aprobado por unanimidad, por 9 votos.
Participaron en la votación las diputadas señoras María Candelaria Acevedo, Yovana 
Ahumada, Ana María Bravo (en reemplazo de Daniel Melo), Viviana Delgado, Claudia Mix, 
Carla Morales, Marlene Pérez (presidenta) y Carolina Tello (en reemplazo de Clara Sagardía); 
y el diputado señor Juan Carlos Beltrán.
Inciso tercero
“Asimismo, la presente ley establece el Sistema Nacional de Apoyos y Cuidados que 
tiene por finalidad promover la autonomía y la vida independiente, y prevenir la dependencia.”.
El inciso tercero fue objeto de las siguientes indicaciones:
1.- De las diputadas Carla Morales y Marlene Pérez; y los diputados Juan Carlos Beltrán, 
Joaquín Lavín y Francisco Undurraga para reemplazar la frase “que tiene por finalidad 
promover la autonomía y la vida independiente, y prevenir la dependencia”, por la siguiente: 
“como un modelo de gestión articulado y coordinado de programas estatales cuya finalidad es 
proporcionar y garantizar el acceso a servicios de cuidado”.
2.- Del Ejecutivo, para intercalar luego de la palabra “autonomía” la expresión “, 
autovalencia”.
3.- Del Ejecutivo, para sustituir la frase “, y prevenir la dependencia”, por “; prevenir la 
dependencia; y proveer apoyos y cuidados en un marco de corresponsabilidad social y de 
género”.
Respecto de la primera indicación, la ministra Toro hizo presente que, a juicio del 
Ejecutivo, ella también sería inadmisible en la medida que modifica los objetivos y la finalidad 
de la institucionalidad pública que se está creando.
Por otra parte, hizo un llamado a no perder de vista cuales son los objetivos de fondo 
del Sistema, manifestándose contraria a la propuesta de eliminar de la norma la referencia a 
“promover la autonomía y la vida independiente, y prevenir la dependencia”.
En cuanto a las indicaciones del Ejecutivo, la ministra Toro explicó que la 
incorporación del vocablo “autovalencia” dice relación con un tema surgido durante la etapa 
de audiencias, en cuyo contexto algunas organizaciones y académicos plantearon que la falta 
de distinción entre autonomía y autovalencia podía ser perjudicial, pues existen personas que 
pueden no ser autovalentes, pero que no han perdido en ningún caso su autonomía.
Por último, y también derivado de una observación surgida de las audiencias, se agrega 
como fin explícito del Sistema el “proveer apoyos y cuidados en un marco de 
corresponsabilidad social y de género”.
La indicación N°1 fue declarada inadmisible por la presidenta de la Comisión, 
señora Marlene Pérez.
El inciso tercero junto con ambas indicaciones del Ejecutivo fue aprobado por 
unanimidad, por el mismo quorum precedente (9 votos).
--- PÁGINA 8 ---
8
Indicación para agregar un inciso cuarto
Del diputado Daniel Melo, del siguiente tenor:
“Los órganos de la Administración del Estado, dentro del marco de sus competencias, 
cumplirán con los principios que esta ley establece y promoverán el reconocimiento del 
derecho a los cuidados en un marco de corresponsabilidad social y de género. Las 
disposiciones del presente Título serán aplicables a todos los órganos y servicios públicos, 
incluyendo a los gobiernos regionales y municipios, sin perjuicio de la regulación especial del 
Título.”.
La diputada señora Ana María Bravo enfatizó que esta indicación estaría reafirmando 
el principio de la corresponsabilidad respecto de todos los órganos de la Administración del 
Estado y también de gobiernos regionales y municipios, lo que es relevante pues, en la 
práctica, es algo que ya se está haciendo (otorgamiento de prestaciones e implementación de 
programas en materia de cuidados, enfocados no solo en quienes son cuidados, sino también 
en quienes cuidan).
Por su parte, la ministra Toro manifestó que como Ejecutivo comparten la preocupación 
expresada en la indicación del diputado señor Melo.
Puesta en votación, esta indicación fue aprobada por unanimidad, por la misma 
votación precedente (9 votos).
*****
ARTÍCULO 2°
Dada su extensión y las indicaciones en él recaídas, se analizará la norma por literales, 
en la forma que sigue:
Artículo 2°. - Definiciones. Para los efectos de esta ley, se entenderá por:
Indicación del Ejecutivo para intercalar un literal a), nuevo, pasando el actual literal 
a) a ser b), readecuándose el orden correlativo de los literales siguientes:
“a) Apoyos: Toda prestación que consista en implementos o acciones de intermediación 
requeridas por una persona mayor, por una persona con discapacidad o una persona con 
dependencia, para participar en el entorno social, económico, laboral, educacional, cultural o 
político, y/o superar barreras de aprendizaje, comunicación o movilidad en el entorno, todo 
ello, en condiciones de mayor autonomía.”.
La ministra Toro explicó que, a juicio del Ejecutivo, es importante agregar esta 
definición que hace referencia a los Apoyos, abarcando tanto los servicios de apoyo como los 
implementos de apoyo, como son las ayudas técnicas, lo que es coherente con lo regulado 
en la ley N°20.422. De esta manera, queda claro que no se trata de una definición restringida 
que se refiere solo a los servicios de apoyo, sino que a los apoyos en todas sus dimensiones.
El encabezado del artículo 2°, en conjunto con la indicación del Ejecutivo que 
intercala un nuevo literal a) fue aprobado por unanimidad, por la misma votación 
precedente (9 votos).
Literal a)
“Autonomía: La autonomía es el estado que permite controlar y tomar, por iniciativa 
propia, decisiones acerca del proyecto personal de vida, considerando el apoyo y la 
cooperación equitativa con otras personas.
--- PÁGINA 9 ---
9
En el caso de los niños, niñas y adolescentes, éstos ejercerán sus derechos de acuerdo 
con su autonomía progresiva, según lo establecido en la ley N°21.430, sobre garantías y 
protección integral de los derechos de la niñez y adolescencia.”.
Respecto de este literal, se suscribió una indicación por parte de las diputadas Carla 
Morales y Marlene Pérez; y los diputados Juan Carlos Beltrán, Joaquín Lavín y Francisco 
Undurraga, para reemplazarlo por el siguiente:
“a) Autonomía funcional: La autonomía es la capacidad de las personas para tomar 
decisiones y gestionar de manera independiente los aspectos relacionados con su propio 
bienestar y necesidades diarias.”.
Sobre el particular, la ministra Toro manifestó no estar de acuerdo con la indicación.
En primer lugar, subrayó que el Ejecutivo está incorporando en el proyecto de ley el 
concepto de “autovalencia”, distinguiéndolo de “autonomía”, en función del debate que se 
generó en el contexto de las audiencias públicas. De esa manera, se entiende que una 
persona con dependencia no necesariamente va a perder su autonomía, considerada esta 
como la posibilidad de decidir sobre su vida.
Por otra parte, consideró que el concepto de “autonomía funcional” es restringido. 
Además, la forma en que está redactada esa definición abarca de una misma manera el 
ámbito decisional, que tiene que ver con la autonomía; y la gestión material de la vida y las 
necesidades básicas. Por tanto, va en el sentido contrario de la problemática planteada por 
las organizaciones que expusieron en la Comisión, considerando que la mejor manera de 
abordar este tema es contemplar, por una parte, el concepto de autonomía; y, por otro, el de 
autovalencia, tal como lo propone el Ejecutivo.
La diputada señora Mix argumentó que esta indicación también deja fuera a los niños, 
niñas y adolescentes, que es fundamental que estén incorporados en la ley.
La indicación parlamentaria para reemplazar el literal a) del artículo 2° fue 
rechazada por unanimidad, por 9 votos. Participaron en la votación las diputadas señoras 
María Candelaria Acevedo, Yovana Ahumada, Ana María Bravo (en reemplazo de Daniel 
Melo), Viviana Delgado, Claudia Mix, Carla Morales, Marlene Pérez (presidenta) y Carolina 
Tello (en reemplazo de Clara Sagardía); y el diputado señor Juan Carlos Beltrán.
Por la misma votación fue aprobado el literal a) del artículo 2° del proyecto.
Indicación del Ejecutivo para intercalar un literal c), nuevo, a continuación del literal 
a), que ha pasado a ser b):
“c) Autovalencia: la autovalencia es la capacidad que permite a una persona realizar 
actividades de la vida diaria por sí misma sin necesidad de otra u otras personas.”.
La indicación del Ejecutivo fue aprobada por la misma votación anterior (9 votos).
Literal b)
“Cuidados: Los cuidados son un trabajo socialmente necesario, que comprende un 
amplio conjunto de actividades cotidianas de gestión y sostenibilidad de la vida, que se 
realizan dentro o fuera del ámbito del hogar y que generan bienestar biopsicosocial en quienes 
los reciben.”.
Respecto de este literal se suscribieron las siguientes indicaciones:
1.- De las diputadas Carla Morales y Marlene Pérez; y los diputados Juan Carlos Beltrán, 
Joaquín Lavín y Francisco Undurraga, para reemplazarlo por el siguiente:
“b) Cuidados: Los cuidados son una variedad de actividades y servicios destinados a 
apoyar a personas que, debido a su condición de salud, discapacidad o cualquier otra
--- PÁGINA 10 ---
10
circunstancia, necesitan asistencia para llevar a cabo las actividades de la vida diaria. Estos 
cuidados pueden ser proporcionados por familiares, cuidadores profesionales, instituciones o 
la comunidad, y abarcan tanto aspectos físicos como emocionales y sociales.”.
2.- De la diputada Viviana Delgado, para intercalar entre la palabra “reciben” y el punto 
final, la expresión “, sean estos cuidados ejercidos por profesionales de la salud, como 
enfermeras o técnicos en enfermería, o personas que han hecho de su oficio los cuidados”.
3.- Del diputado Daniel Melo, para intercalar entre la palabra “hogar” y el vocablo “y” la 
frase “tendientes a generar mejores condiciones de salud, entre otras”.
4.- Del diputado Daniel Melo, para agregar un párrafo segundo, del siguiente tenor:
“Para las actividades que se relacionen con temas sanitarios y conlleven intervención 
de profesionales del cuidado, se entenderá que cumplen dicha calificación los señalados en 
el inciso final del artículo 113 del Código Sanitario.”.
Refiriéndose a las indicaciones, la ministra Toro sostuvo que la primera de ellas 
restringe demasiado los objetivos del Sistema, enfocándose en la atención de la dependencia 
y no en los cuidados de manera integral y en su reconocimiento como un trabajo, tal como 
consagra la propuesta original del Ejecutivo.
Respecto de las indicaciones del diputado señor Melo, consideró que ellas 
complementan de manera adecuada la definición de cuidados.
Por último, manifestó que, a juicio del Ejecutivo, la indicación de la diputada señora 
Delgado restringe demasiado el cuidado remunerado al ámbito de la salud.
La diputada señora Delgado retiró su indicación.
La indicación N°1, que reemplaza el literal b), fue rechazada por unanimidad, por 
9 votos. Participaron en la votación las diputadas señoras María Candelaria Acevedo, Yovana 
Ahumada, Ana María Bravo (en reemplazo de Daniel Melo), Viviana Delgado, Claudia Mix, 
Carla Morales, Marlene Pérez (presidenta) y Carolina Tello (en reemplazo de Clara Sagardía); 
y el diputado señor Juan Carlos Beltrán.
El literal b) del texto del proyecto, conjuntamente con ambas indicaciones del 
diputado señor Melo fue aprobado por unanimidad, por el mismo quorum precedente.
Literal c)
“Niños, niñas y adolescentes: Se entenderá en los términos señalados en el artículo 1° 
de la ley N°21.430, sobre garantías y protección integral de los derechos de la niñez y 
adolescencia.”.
Al respecto, se suscribió una indicación por parte del Ejecutivo, para sustituir el literal c) 
que ha pasado a ser e), por el siguiente:
“e) Niños, niñas y adolescentes: Se entenderá por niño o niña a toda persona hasta los 
14 años de edad, y por adolescente a los mayores de 14 y menores de 18 años de edad, de 
conformidad a lo dispuesto en el artículo 1° de la ley N°21.430, sobre garantías y protección 
integral de los derechos de la niñez y adolescencia.”.
La ministra Toro hizo presente que esta indicación surgió a propósito de una solicitud 
de la mesa técnica de asesores, quienes abogaron por una explicación más autocontenida de 
la definición en esta ley, la que de todos modos es coherente con la consagrada en la de 
garantías y protección integral de los derechos de la niñez y adolescencia.
La indicación del Ejecutivo que reemplaza este literal fue aprobada por 
unanimidad, por el mismo quorum precedente (9 votos).
--- PÁGINA 11 ---
11
Literal d)
“Persona mayor: Toda persona que ha cumplido 60 años.”.
El literal d) fue aprobado por unanimidad, por la misma votación anterior (9 votos).
Letra e)
“Persona con dependencia: Toda persona que se encuentre en un estado o situación 
en la que no ha alcanzado su plena autonomía, o que la ha perdido parcial o totalmente, por 
motivos de salud, de curso de vida o de discapacidad, según corresponda, y que requiere 
apoyos y/o cuidados de otra u otras personas para realizar actividades básicas de la vida 
diaria y participar en la sociedad.”.
El literal e) fue objeto de las siguientes indicaciones:
1.- De las diputadas Carla Morales y Marlene Pérez; y los diputados Juan Carlos Beltrán, 
Joaquín Lavín y Francisco Undurraga, para reemplazarlo por el siguiente:
“e) Persona con dependencia funcional: Toda persona que, por razones derivadas de 
una o más deficiencias de causa física, mental o sensorial, ligadas a la falta o pérdida de 
autonomía, se encuentra en estado de requerir de la asistencia de una o más personas para 
realizar actividades básicas de la vida diaria y/o participar en la sociedad.”.
2.- De la diputada Viviana Delgado, para reemplazarlo por el siguiente:
“e) Persona con dependencia: Toda persona que se encuentre en un estado o situación 
en la que no ha alcanzado su plena autonomía, o que la ha perdido parcial o totalmente, por 
motivos de salud, de curso de vida, de discapacidad, de abandono o vulneración, según 
corresponda, y que requiere apoyos y/o cuidados de otra u otras personas para vivir, para 
realizar actividades básicas de la vida diaria y participar en la sociedad.”.
3.- Del Ejecutivo, para modificarlo en la forma que sigue:
i) Reemplázase la expresión “plena autonomía”, por la expresión “autovalencia”.
ii) Elimínase, luego de la palabra “requiere”, la expresión “apoyos y/o”.
La diputada señora Delgado retiró su indicación.
La ministra Toro señaló que el Ejecutivo no está de acuerdo con la primera indicación, 
por las mismas razones ya explicadas respecto de la dependencia funcional y la distinción 
entre autonomía y autovalencia.
Sometida a votación la indicación N°1, esta fue rechazada por simple mayoría, por 
3 votos a favor y 6 en contra. Votaron a favor las diputadas señoras Carla Morales y Marlene 
Pérez; y el diputado señor Juan Carlos Beltrán. Votaron en contra las diputadas señoras María 
Candelaria Acevedo, Yovana Ahumada, Ana María Bravo (en reemplazo de Daniel Melo), 
Viviana Delgado, Claudia Mix y Carolina Tello (en reemplazo de Clara Sagardía).
El texto del mensaje (letra e) junto con la indicación del Ejecutivo fue aprobado 
por unanimidad, por 9 votos. Participaron en la votación las diputadas señoras María 
Candelaria Acevedo, Yovana Ahumada, Ana María Bravo (en reemplazo de Daniel Melo), 
Viviana Delgado, Claudia Mix, Carla Morales, Marlene Pérez (presidenta) y Carolina Tello (en 
reemplazo de Clara Sagardía); y el diputado señor Juan Carlos Beltrán.
VII.- ACUERDOS
Se acordó permitir la asistencia a las sesiones en que se vote el proyecto de ley que 
reconoce el derecho al cuidado y crea el Sistema Nacional de Apoyos y Cuidados (boletín 
Nº16.905-31) a las organizaciones que así lo deseen, siempre que se cumpla con los aforos 
de la Sala.
--- PÁGINA 12 ---
12
El debate habido en esta sesión queda archivado en un registro de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento. Asimismo, se encuentra 
contenido en el registro audiovisual3 de la misma.
JUAN CARLOS HERRERA INFANTE
Abogado secretario de la Comisión
3 Disponible en https://www.democraciaenvivo.cl/player.aspx?id=79118