======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=22321&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 08:44:56
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE DESARROLLO SOCIAL, SUPERACIÓN DE LA POBREZA Y
PLANIFICACIÓN 
PERÍODO LEGISLATIVO 2022 – 2026
372ª LEGISLATURA 
 
ACTA DE LA SESIÓN N°66, ORDINARIA, CELEBRADA EL MIÉRCOLES 3 DE JULIO DE 
2024, DE 17.39 A 19.40 HORAS.
SUMARIO: La Comisión se reunió con el objeto de continuar la discusión general del 
proyecto de ley, de origen en mensaje y en primer trámite constitucional y 
reglamentario, con urgencia calificada de “simple”, que reconoce el derecho al cuidado 
y crea el sistema nacional de apoyos y cuidados (boletín Nº16.905-31). Vencimiento de 
la urgencia: 18 de julio.
I.- PRESIDENCIA
Presidió la sesión la diputada señora Marlene Pérez.
Actuó como abogado secretario de la Comisión, el señor Juan Carlos Herrera; como 
abogada ayudante, la señora Carolina Aqueveque; y como secretaria ejecutiva, la señorita 
Marcela Requena.
II.- ASISTENCIA
Asistieron las diputadas señoras María Candelaria Acevedo, Yovana Ahumada, Viviana 
Delgado, Carla Morales, Marlene Pérez (presidenta) y Clara Sagardía; y los diputados 
señores Juan Carlos Beltrán y Daniel Melo.
Además, asistió el diputado señor José Carlos Meza en reemplazo del diputado señor 
Cristóbal Urruticoechea; y las diputadas no integrantes de la Comisión, señoras Marta 
González y Karen Medina.
Respecto del proyecto de ley consignado en la Tabla (boletín N°16.905-31), asistieron 
en representación del Ejecutivo la ministra de Desarrollo Social y Familia, señora Javiera Toro 
Cáceres; y la ministra de la Mujer y la Equidad de Género, señora Antonia Orellana Guarello.
Además, se recibió en audiencia a las siguientes personas: a) Presidenta de la 
Fundación Te Cuido, de Talcahuano, señora Leslie Avello Moreno, acompañada de las 
señoras Millaray Ancalao Avello y Aurora Ancalao Avello; b) Presidenta de la Fundación 
Ciudadanas Cuidando, señora Verónica Contreras, acompañada de la directora de la entidad, 
señora Gloria Sepúlveda, y; c) Presidenta de la Fundación Ronda-Red Nacional de Cuidados, 
señora María José Escudero, acompañada de la coordinadora de Proyectos, señora Grace 
Soto.
En calidad de asistente permanente, concurrió el profesional de la Biblioteca del 
Congreso Nacional (BCN), señor Mario Poblete.
III.- ACTAS1
El acta de la sesión 64ª ordinaria se declaró aprobada por no haber sido objeto de 
observaciones.
El acta de la sesión 65ª especial se puso a disposición de las señoras y señores 
diputados.
1 Disponibles en https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/sesiones.aspx?prmID=3324&prmIdTipo=2101
Firmado por Juan Carlos Herrera Infante
Fecha 22/07/2024 10:14:23 CLT
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: A9E0646E8A6BC1DA
--- PÁGINA 2 ---
2
IV. CUENTA2
Se recibieron los siguientes documentos:
1.- Reemplazo para la presente sesión del diputado José Carlos Meza por el diputado 
Cristóbal Urruticoechea.
2.- Oficio Nº26, del secretario general de la Cámara de Diputados, informando que el 
diputado integrante de esta Comisión, señor Francisco Undurraga durante el día de hoy se 
encuentra en la ceremonia de incorporación del Rompehielos “Almirante Óscar Viel” de la 
Armada de Chile, actividad realizada en la Base Naval de Talcahuano, en representación de 
la presidenta de esta Corporación, por lo cual queda excusada reglamentariamente su 
inasistencia, de acuerdo con el artículo 42.
3.- Carta de la directora ejecutiva de la ONG Emprender con Alas, señora Vanesa 
Hermosilla mediante la cual adjunta, para conocimiento de la Comisión, una minuta sobre el 
Programa Acompáñame, dirigido a madres de niños institucionalizados en el sistema de 
protección estatal chileno con el objetivo de colaborar con los niños y niñas en su derecho a 
vivir en familia.
V.- ORDEN DEL DÍA
La Comisión se reunió con el objeto de continuar la discusión general del 
proyecto de ley, de origen en mensaje y en primer trámite constitucional y 
reglamentario, con urgencia calificada de “simple”, que reconoce el derecho al cuidado 
y crea el sistema nacional de apoyos y cuidados (boletín Nº16.905-31). Vencimiento de 
la urgencia: 18 de julio.
Previo a iniciar las audiencias previstas, la ministra de Desarrollo Social y Familia, 
señora Javiera Toro complementó brevemente la presentación del Ejecutivo de la sesión del 
pasado 19 de junio, refiriéndose al informe financiero que acompaña el proyecto.
La presentación3 expuesta en esta sesión abordó lo siguiente:
Informe financiero del proyecto de ley
Este contempla dos elementos: la institucionalidad, por un lado; y la oferta programática, 
por otro.
En cuanto a lo primero, destacó que el proyecto de ley crea un sistema que requiere 
capacidad de organización, planificación y articulación, pero que, al mismo tiempo, requiere 
de una institucionalidad que sea “liviana”, que no implique reunir todos los programas en un 
solo servicio, sino que coordine la oferta disponible en el Ministerio de Desarrollo Social y 
también en otros ministerios y servicios, y que tenga la capacidad de planificar y anticiparse 
a lo que significa el envejecimiento.
Para ello, la institucionalidad contempla tres elementos:
1.- Secretaría de Apoyos y Cuidados, instancia que coordinaría, articularía y planificaría 
el sistema, dependiente de la Subsecretaría de Evaluación Social del Ministerio de Desarrollo 
Social y Familia.
2.- Sistema de Gestión de la Información. Un ingreso o entrada común al Estado 
requiere tener la información articulada.
3.- Evaluación de la dependencia. Hoy existen mecanismos que contempla el Registro 
Social de Hogares para considerar que existe dependencia y calificarla, pero es necesario
2 Disponible en https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=316946&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
3 Disponible en https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=316982&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 3 ---
3
desarrollar instrumentos más adecuados para ese objetivo, lo cual estará a cargo del 
Ministerio de Salud.
A continuación, graficó los recursos destinados a cada una de estas instancias, tanto el 
primer año de vigencia del proyecto como en régimen, considerando que el primer año 
siempre se requiere una mayor inversión:
Respecto de la Oferta (segundo elemento), explicó que el grueso de los recursos está 
destinado a la expansión de la Red Local de Apoyos y Cuidados, que no es el único programa, 
pero sí el proyecto la considera como la Oferta Principal, apoyando tanto a la persona que 
requiere cuidados como a la que cuida, en sus domicilios.
Subrayó que este programa estará presente en todo el territorio nacional y entregará 
acompañamiento a las personas con dependencia y sus personas cuidadoras en sus hogares, 
destacando como sus componentes los siguientes: Plan de Cuidados, Servicio de Atención 
Domiciliaria y Servicios Especializados.
En síntesis, los recursos globales contemplados en el Informe Financiero son los 
siguientes:
Al respecto, enfatizó que el grueso de los recursos llegará directamente a la atención de 
las personas (oferta programática), pero también es importante destinar una parte a la 
institucionalidad, porque es la que deberá sostener todo el sistema. Con todo, reafirmó la idea 
de que se trata de una institucionalidad más bien “liviana” y que, sin duda, será eficiente, pues 
se están utilizando todos los recursos y las capacidades que ya están instaladas en el Estado.
*****
--- PÁGINA 4 ---
4
Concluida la exposición de la ministra de Desarrollo Social y Familia sobre este tema, la 
diputada señora Marta González celebró el cambio de paradigma en materia de cuidados, 
labor que hoy está siendo visibilizada y reconocida socialmente.
Por otra parte, hizo un llamado a ser responsables como parlamentarios con lo que se 
está legislando, y avanzar hacia un pacto fiscal para poder hacer frente a este desafío. En ese 
sentido, enfatizó que hay que tener un diálogo sincero con la ciudadanía, quien merece 
conocer de dónde se van a obtener los recursos.
La presidenta, diputada señora Marlene Pérez opinó que es necesario dejar la 
ideología a un lado en la tramitación de este tipo de proyectos, porque es la única forma que 
permite avanzar.
El diputado señor Melo se pronunció en el mismo sentido que la diputada Marta 
González, reafirmando la idea de que el Parlamento debe preocuparse de ver de dónde se 
van a obtener los recursos necesarios para esta reforma, así como también, para otras 
iniciativas relacionadas con las cuidadoras y, en general, con la tarea del cuidado. Para ello, 
avanzar en el pacto fiscal es fundamental.
*****
En otro orden de ideas, y respondiendo una reflexión de la diputada señora Marlene 
Pérez (presidenta) quien se refirió a la preocupación prioritaria por quienes cuidan a personas 
con dependencia severa, la ministra de Desarrollo Social y Familia precisó que el proyecto 
de ley reconoce el derecho al cuidado de todas las personas, pero luego se concentra en una 
población específica, que son las personas con dependencia moderada y severa, y en 
particular, en las personas con dependencia severa. En efecto, el artículo 20 del proyecto de 
ley señala que se deberá garantizar el programa de apoyo domiciliario a las diadas donde hay 
una persona con dependencia severa. Por tanto, si bien este es un desafío de mediano y largo 
plazo, y se debe ir avanzando gradualmente, por supuesto que ellos constituyen la población 
más prioritaria, y así lo refleja el informe financiero.
Presidenta de la Fundación Te Cuido, de Talcahuano, señora Leslie Avello 
Moreno
La invitada destacó lo esperado que ha sido este proyecto de ley por parte de las 
cuidadoras. Sin embargo, afirmó que este no cumple con el anhelo que tenían de haberse 
enfocado en las personas cuidadoras no remuneradas de personas con dependencia, pues 
este regula el cuidado considerado transversalmente. Al respecto, hizo ver que, si bien, 
siempre las personas cuidadas y las personas cuidadoras son consideradas como una diada, 
estas últimas son personas independientes, que van deteriorando su calidad de vida como 
consecuencia del cuidado.
Acotó que, como cuidadora de su hija por más de 20 años, no forma parte de la Red 
Local de Apoyos y Cuidados de Talcahuano, y tampoco el 80% de su organización. Así 
también, durante todos esos años jamás ha pagado una cotización, pues no ha podido 
dedicarse a trabajar remuneradamente. En otro orden de ideas, afirmó que los centros de 
cuidados no les sirven a las personas cuidadoras de personas con altos niveles de 
dependencia.
Lamentó que este proyecto de ley no signifique un alivio para las personas cuidadoras 
no remuneradas de personas con dependencia, a quienes dedican su vida “24/7”. Agregó 
que, es tanto lo que se centran en el cuidado de la otra persona, que llegan al extremo de no 
cuidarse ellas mismas, y esa es la razón por la que, para efectos de la regulación, es 
fundamental que se separe a la persona cuidada de su cuidadora, y que el proyecto de ley 
se enfoque en estas últimas. Afirmó que su voz, así como la de las cuidadoras que representa, 
no está plasmada en este proyecto de ley.
--- PÁGINA 5 ---
5
Por otra parte, criticó la cantidad de recursos que se están destinando a la creación de 
la Secretaría de Apoyos y Cuidados, cuando lo primero que se solicitó en los Diálogos 
Sociales que se desarrollaron a lo largo del país (por más del 80% de sus participantes) fue 
una asignación económica para las personas cuidadoras.
Respecto a la habilitación para la celebración de convenios por parte de los gobiernos 
regionales, estimó que falta considerar convenios y recursos en relación con organizaciones 
sin fines de lucro dedicadas al cuidado y con las municipalidades.
Por otro lado, consideró que el Ministerio de Vivienda podría tener un rol más 
protagónico en este proyecto, pues es sabido lo importante que es ese aspecto para las 
cuidadoras, quienes deben transformar sus casas por completo para poder cumplir 
adecuadamente las labores de cuidado. Una infraestructura adecuada, señaló, también 
implica menos lesiones para la persona que cuida.
En otra materia, manifestó que, si bien entienden que el proyecto de ley debe ser 
transversal, se requiere priorizar a las personas cuidadoras no remuneradas de personas con 
dependencia alta. En la misma línea, y en el entendido que el proyecto de ley también se 
refiere a las personas cuidadoras remuneradas, destacó que, entre ambas, existe un mundo 
de diferencia que no admite comparación, pues la persona cuidadora no remunerada no eligió 
cuidar, y si tuvieran la posibilidad, dejarían de hacerlo.
Finalmente, mediante una presentación4 que dejó a disposición de los miembros de la 
Comisión, destacó las siguientes observaciones concretas al proyecto de ley:
1.- Persona cuidadora no remunerada.
De acuerdo con la definición del proyecto de ley de persona cuidadora no remunerada, 
no se distingue y no se prioriza entre las personas cuidadoras que cuidan a niños, niñas y 
adolescentes sin discapacidad y/o dependencia, de las que cuidan a personas con 
discapacidad y/o dependencia de larga duración.
2.- Artículo 7. Objetivos del SNAC.
4 Disponible en https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=316983&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 6 ---
6
3.- Artículo 9. Derechos de las personas cuidadoras no remuneradas.
4.- Párrafo 2°. Institucionalidad del SNAC.
Presidenta de la Fundación Ciudadanas Cuidando, señora Verónica Contreras, y 
directora de la entidad, señora Gloria Sepúlveda
Ambas invitadas expusieron ante la Comisión, partiendo por contar la lucha que han 
transitado como activistas, la historia de su fundación, las distintas actividades en las que 
participan generando incidencia y los programas que han creado para personas cuidadoras 
y para la generación de vinculación comunitaria, todo lo cual está consignado en la 
presentación5 que dejaron a disposición de la Comisión.
En cuanto al proyecto de ley, señalaron no estar en contra, sino todo lo contrario, pues 
es totalmente necesario que exista un Sistema Nacional de Cuidados, y por eso solicitan a la 
Comisión su aprobación. Sin embargo, dejaron claro que, como organización, sí desean 
aportar con sus observaciones para perfeccionarlo.
Respecto del estipendio que reciben las cuidadoras, entregaron la siguiente 
información:
5 Disponible en https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=317005&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 7 ---
7
A 
   
 A   A 
   
 A   A 
A
2.   
   .  7.7  .7 2
2 . 7 
2 24
2.   
   . 42.4  .4 2
2 . 7 
2 2
. 7 
   .   .   . 7 
2 .  7
2 22
2 .  2
  .   .272.72 
2 .   
2 2
2 . 4 
  .7 7. 2 .4  
2 .   
2 2
laboración  ropia
 uente  inisterio de  esarrollo  ocial y  amilia
Al respecto, señalaron que, si bien hay una preocupación transversal porque el monto 
del estipendio aumente, su mayor preocupación es la lista de espera que existe para acceder 
a este beneficio. Por tanto, en su opinión, en una primera etapa debería incrementarse la 
cobertura, más que el monto de este.
En cuanto a la cobertura de distintos programas para el año 2024, en la región 
Metropolitana, informaron lo siguiente:
rograma Red  ocal de Apoyos y  uidados del
2  de  2 comunas entre   a  2 cupos.
entro  omunitarios de  uidados y  rotección del   V
7 de  2 comunas entre   a  2 cupos.
rograma  uidando a quienes cuidan del   R
2  de  2 comunas entre 2  a 4 cupos.
laboración  ropia
 uente 
 inisterio de  esarrollo  ocial y  amilia
 obierno Regional  etropolitano de  antiago
Sobre el particular, manifestaron la misma preocupación que con respecto al estipendio, 
haciendo ver que estos programas no están en todas las comunas. En ese entendido, 
consideraron que sería importante que las organizaciones que ya desarrollan iniciativas 
locales con los municipios pudieran aportar al Sistema Nacional de Cuidados, mientras estos 
programas llegan a los territorios donde aún no están presentes.
En relación con el proyecto de ley, hicieron la siguiente observación:
--- PÁGINA 8 ---
8
LO QUE SEÑALA EL PROYECTO DE LEY 
NUESTRAS OBSERVACIONES
Artículo 1°. -  bjeto de la ley. “ a presente 
ley tiene por objeto reconocer a todas las 
personas el derecho al cuidado, el cual 
comprende tanto el derecho a cuidar, como 
a ser cuidado y al autocuidado”.
El cuidado resulta impositivo, ¿Qué pasa si 
una persona cuidadora no remunerada se 
enferma o fallece y no pueda o no quiera 
seguir cuidando? El trabajo de cuidado no 
remunerado debe ser una elección.
Reconocer el trabajo de cuidados como un 
trabajo duro y pesado, incluida sus 
consecuencias.
Sobre el punto, acotaron que cuando una persona no desea seguir cuidando, no tiene 
donde llevar a su familiar, pues no hay residencias para adultos mayores con discapacidad. 
Sería ideal, por ejemplo, que las familias pudieran postular a una especie de ELEAM para 
este propósito.
Por otra parte, si bien es necesario el reconocimiento social del trabajo de cuidados, es 
igualmente importante reconocer que se trata de un trabajo duro, pesado y que tiene muchas 
consecuencias para las cuidadoras (enfermedades, por ejemplo). Desde esa perspectiva, 
hicieron un llamado a no romantizar el cuidado, porque no todas las cuidadoras quieren 
cuidar. Por eso sugirieron que, en el proyecto de ley, el reconocimiento del derecho a cuidar 
y a ser cuidado no se entienda en forma impositiva.
Finalmente, compartieron las siguientes propuestas al proyecto de ley:
1.- Incorporar y apoyar con recursos a organizaciones sin fines de lucro relacionadas a 
los cuidados y a municipalidades que tengan iniciativas locales en apoyo y corresponsabilidad 
al Sistema Nacional de Apoyos y Cuidados, reconociendo los cuidados comunitarios.
2.- Desarrollar un programa de acompañamiento con atención domiciliaria y 
teleasistencia para personas cuidadoras de personas con dependencia de larga duración.
3.- Salud integral, prioridad en exámenes, remedios y listas de espera en cirugías a 
personas cuidadoras no remuneradas.
4.- Prioridad en soluciones habitacionales, arriendo, compra y mejoramiento de 
viviendas para personas cuidadoras y personas con discapacidad y/o dependencia.
5.- Más recursos y cupos a residencias para personas adultas con dependencia severa 
cuando la persona cuidadora no remunerada no pueda o no quiera seguir cuidando.
6.- Eliminar barreras educativas y laborales que enfrentan las personas cuidadoras no 
remuneradas, crear incentivos para su educación y trabajo remunerado.
* Se deja constancia que, junto con la presentación, la Fundación Ciudadanas Cuidando 
dejó una minuta6 con observaciones al proyecto de ley a disposición de la Comisión.
*****
Concluida la exposición de ambas fundaciones, la diputada señora Marlene Pérez 
(presidenta) solicitó el acuerdo de la Comisión para oficiar tanto a la ministra de Desarrollo 
Social y Familia como a la ministra de Salud con el propósito que señalen, desglosando la 
información por regiones y comunas, el número de beneficiarios del estipendio que otorga el 
Estado a las cuidadoras de personas con discapacidad, indicando también la cantidad de
6 Disponible en https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=316984&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 9 ---
9
postulantes a dicho emolumento que se encuentran en lista de espera para recibirlo. Así fue 
acordado.
A continuación, la ministra de la Mujer y la Equidad de Género, señora Antonia 
Orellana dio respuesta a algunas de las observaciones planteadas por las representantes de 
ambas fundaciones expositoras.
En primer lugar, hizo una distinción importante entre las materias que son de ley y 
aquellas que no lo son; como, asimismo, entre los aspectos que están regulados en este 
proyecto de ley y aquellos que están regulados en otras normativas existentes. Desde esa 
perspectiva, explicó que no es parte de este proyecto de ley lo que ya se ha hecho en la 
gestión de gobierno, porque no se necesita modificar la ley para hacerlo.
En efecto, hizo presente que hay varias materias de preocupación de las 
organizaciones, y que el Ejecutivo comparte, que ya están contenidas en la Política Nacional 
de Apoyos y Cuidados, la cual ya fue propuesta por el Comité Interministerial de Cuidados y 
muy pronto será dada a conocer a la ciudadanía, pues está en trámite para su firma en la 
CGR. Por ejemplo, en la nueva norma técnica respecto a inversiones en infraestructura en 
espacios públicos del SERVIU, está incorporada la perspectiva del cuidado. Asimismo, en 
toda la línea de programas habitacionales del Ministerio de Vivienda, todos los primeros pisos 
se están destinando para las familias adjudicatarias del proyecto que tienen a alguien con 
dependencia, y en la norma técnica de construcción se han considerado aspectos tan básicos 
pero importantes como el ancho de la puerta. Sobre el mismo punto, recalcó que muchas de 
las necesidades que surgieron de los Diálogos Sociales son posibles de hacer bajo gestión, 
y es lo que se está haciendo, pues no se requiere una modificación legal para ello.
Respecto al dilema de la falta de cotizaciones, recordó que en la propuesta de reforma 
de pensiones que hizo el gobierno venía incorporada una cotización solidaria con cargo al 
seguro social, para las personas cuidadoras, que era una cotización correspondiente a un 
sueldo promedio de la base de mujeres. Sin embargo, lamentablemente, ese proyecto fue 
rechazado.
En otra materia, precisó que, más allá de este proyecto de ley, el Sistema Chile Cuida 
va a priorizar a las personas con dependencia severa. En cuanto a la Red Local de Apoyos y 
Cuidados (RELAC), y sin desconocer sus falencias, hizo presente que este programa ha 
tenido una expansión histórica del 25% en sus 10 años. Si bien aquello no es suficiente, en 
ese tiempo nunca se había ampliado a tantas comunas como en esta gestión. Y tal como se 
comprometió el presidente de la República, se partirá con las 75 mil personas con 
dependencia severa, lo cual es un punto de partida para luego ir avanzando -con el apoyo de 
este proyecto de ley que establece transitoriedad y progresiones- hacia otras formas de 
dependencia más moderadas. Acotó que, en la propuesta actualmente en discusión del pacto 
fiscal, un 0,3% del PIB se propone destinar a Cuidados. Eso supone un rango de 900 millones 
de dólares, los cuales no solo contribuirían a financiar varias de las inquietudes aquí 
expuestas, sino que también a incrementar las coberturas.
Respecto a lo que sí contempla el proyecto de ley, aclaró que este efectivamente 
prioriza a las personas cuidadoras no remuneradas de personas con dependencia severa. 
De hecho, el RELAC, programa principal del Sistema, prioriza los recursos para la 
dependencia severa. Así también, el proyecto de ley incorpora a las cuidadoras no 
remuneradas como titulares principales del Sistema -porque las cuidadoras remuneradas 
están sujetas a otro tipo de protección (Código Laboral)- y esta sería la primera normativa 
que las reconoce.
Acerca de la posibilidad de participación de las organizaciones de la sociedad civil en 
el Sistema, explicó que, legalmente, al incluir a los gobiernos regionales en el proyecto se les
--- PÁGINA 10 ---
10
faculta para celebrar convenios con organizaciones sin fines de lucro. Lo mismo el Ministerio 
de Desarrollo Social y el Estado en general, que ya tienen tal facultad en virtud de las normas 
existentes. En definitiva, no hay nada a nivel normativo que excluya a las organizaciones para 
poder continuar con su participación en iniciativas ligadas al cuidado en sus respectivos 
territorios.
Sobre la integración en salud como otra de las preocupaciones manifestadas, explicó 
que el Ministerio de Desarrollo Social ha establecido como requisito con cada uno de los 
nuevos municipios que se ha ido integrando al RELAC, que tengan instalado el Sistema de 
Gestión Social Local, porque este vincula el subsistema de Protección Social del Ministerio 
de Desarrollo Social, pero, también, desde la perspectiva de futuro, ese sistema es la base 
de la atención primaria universal del Ministerio de Salud.
En relación con la premisa de que cuidar es un derecho y no una obligación, destacó 
que al mencionar el proyecto de ley la corresponsabilidad social y de género como principios 
del Sistema, así como también la autonomía, se entrega el espacio legal para elegir no cuidar. 
Actualmente, muchas veces no es posible elegir aquello porque se sabe que la otra opción 
es el abandono total, pero al habilitarse una red pública para cuidados, se da esa posibilidad.
Por último, relevó que dentro de los programas que el gobierno está trabajando dentro 
de la Política Nacional de Cuidados está precisamente el Chile Te Cuida, que va dirigido 
específicamente a las cuidadoras. Como todavía no está totalmente aprobada la Política, no 
es posible darlo a conocer aun, pero este tiene como centro la teleasistencia y la atención 
domiciliaria. Además, el Plan de Intervención posibilita una evaluación psicosocial que 
permite evaluar la sobrecarga de cuidado y el plan que requiere la persona cuidadora.
Finalmente, subrayó que el proyecto de ley propone un camino para ir creciendo, lo que 
siempre estará sujeto a la disponibilidad de recursos. Pero la idea es ir avanzando hasta 
lograr una cobertura total nacional del RELAC, y con más cupos por comuna que los que en 
la actualidad existen, porque evidentemente estos se ven sobrepasados por la realidad.
Respecto al comentario de la ministra Orellana sobre el rechazo del proyecto de ley de 
reforma de pensiones, la diputada señora Marlene Pérez (presidenta) precisó que este fue 
rechazado porque el 6% adicional no iba a la cuenta individual de las personas, pero ello no 
implica que no se apoye a las cuidadoras en sus demandas.
Por su parte, la diputada señora Carla Morales consultó si los convenios de las 
organizaciones sociales sin fines de lucro con los gobiernos regionales serán a través del 
FNDR; y si esos convenios se celebrarán de forma directa con las organizaciones, o se hará 
a través de fundaciones, oponiéndose rotundamente a lo segundo.
Respondiendo la interrogante planteada, la ministra de Desarrollo Social y Familia, 
señora Javiera Toro enfatizó que el Sistema es una red, por lo tanto, se tiene que articular 
con otras iniciativas comunitarias, privadas, municipales, etc. Esa perspectiva es importante, 
destacando que en este proyecto de ley y en lo que el Ejecutivo ya está implementando se 
están comprometiendo importantes recursos del gobierno central. También hay municipios y 
gobiernos regionales que lo están haciendo. Por su parte, el proyecto establece una 
habilitación específica para los gobiernos regionales dentro del marco de su autonomía, pero 
la idea es que a nivel local y regional se puedan priorizar ciertas necesidades y sectores en 
función de ello. Lo que establece el proyecto es que los gobiernos regionales pueden celebrar 
convenios tanto con instituciones públicas como con organizaciones privadas sin fines de 
lucro, y estas últimas están compuestas de una amplia gama. En términos legales, como se 
sabe, pueden ser corporaciones o fundaciones.
Por otra parte, precisó que el ministerio y sus servicios tienen distintos programas. Por 
ejemplo, la Red Local de Apoyos y Cuidados se ejecuta a través de los municipios. Hay otros
--- PÁGINA 11 ---
11
programas que se ejecutan a través de fundaciones, como el Hogar de Cristo. Hay otros 
programas, como Cuidados Domiciliarios de SENAMA, que en algunos territorios los ejecuta 
el municipio y en otros una organización comunitaria. En definitiva, existe toda una gama de 
experiencias que se debe ir perfeccionando, pero la idea es que el proyecto de ley lo 
reconozca como un aporte al Sistema.
Presidenta de la Fundación Ronda-Red Nacional de Cuidados, señora María José 
Escudero; y coordinadora de proyectos de la entidad, señora Grace Soto
En primer lugar, la señora Escudero se refirió a la misión de la fundación que preside y 
al trabajo que han hecho en materia de Incidencia. También explicó brevemente el proyecto 
“ rotagonistas”, desarrollado para mujeres de 18 a 65 años que ejercen tareas de cuidados a 
personas con discapacidad y/o en situación de dependencia y que son parte del Registro 
Social de Hogares, y que busca generarles espacios de empoderamiento y potenciar el 
desarrollo de diversas habilidades. Todo lo anterior está consignado en detalle en la 
presentación7 que quedó a disposición de la Comisión.
En cuanto al proyecto de ley, destacó que este es muy necesario, por dos razones:
1.- Busca fortalecer la autonomía de las personas con discapacidad, pero también 
reconocer a las personas cuidadoras, quienes igualmente requieren del Sistema y cuyas 
demandas no son las mismas.
2.- Las personas cuidadoras en su mayoría son mujeres, las que también tienen derecho 
a realizar sus proyectos de vida, a la autonomía económica, al tiempo libre y de descanso, e 
incluso a tener la libertad de no querer cuidar. Desde esa perspectiva, un Sistema de Cuidados 
les va a permite decidir y que también comience la era de la corresponsabilidad social.
Por otra parte, destacó que las siguientes observaciones fueron elaboradas en base a 
una mirada experta de las organizaciones que representan entre un 80 a 90% del total de las 
plazas de residencias de personas con discapacidad que dependen del Servicio Nacional de 
la Discapacidad (actualmente, las plazas de residencias son 1.214). Así también, relevó estar 
exponiendo como voz de la Red Nacional de Cuidados, la cual está compuesta por muchas 
organizaciones a lo largo de todo Chile.
Entrando en materia, especificó los siguientes impactos positivos del proyecto de ley:
1.- Garantizar el derecho al cuidado. Mejora la calidad de vida de personas que 
requieren cuidados y de las/os cuidadoras/es, permitiendo una vida más digna y autónoma.
2.- Al reconocer el trabajo de cuidados no remunerados como una función social 
esencial, se valora y visibiliza el aporte económico y social de estas labores, promoviendo la 
equidad.
3.- El proyecto promueve la autonomía y previene la dependencia, contribuyendo a una 
sociedad más inclusiva y autosuficiente.
4.- El acceso a servicios de apoyo facilita la participación plena en la sociedad de 
personas que requieren cuidados y sus cuidadoras/es, respetando su dignidad y derechos 
humanos.
5.- Al establecer la corresponsabilidad social y de género, se fomenta una mayor 
cohesión social y un sentido de comunidad y apoyo mutuo.
7 Disponible en https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=318138&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 12 ---
12
6.- Garantizar una oferta adecuada de servicios de apoyo reduce desigualdades y 
asegura 
que 
todas 
las 
personas 
tengan 
acceso 
a 
los 
recursos 
necesarios, 
independientemente de su situación socioeconómica.
7.- Promover la formación y capacitación en cuidados profesionaliza y dignifica esta 
labor, mejorando la calidad de los servicios ofrecidos y las condiciones laborales de las/os 
cuidadoras/es.
8.- La creación del Sistema Nacional de Apoyos y Cuidados facilita la implementación 
de políticas públicas integrales y coordinadas, mejorando la eficiencia y efectividad de las 
intervenciones gubernamentales.
9.- Incorporar la perspectiva de género y diversidad en la normativa y en los servicios 
de apoyo contribuye a la equidad y justicia social, reconociendo las diferentes necesidades y 
realidades de las personas.
10.- Un enfoque coordinado entre diferentes sectores e instituciones asegura una 
respuesta más holística y efectiva a las necesidades de cuidado, aprovechando recursos y 
conocimientos de manera integral.
Por otra parte, las peticiones de las organizaciones expertas de la sociedad civil y 
personas cuidadoras en relación con este proyecto de ley son las siguientes:
1.- Artículo 9°. - Derechos de las personas cuidadoras no remuneradas.
Es fundamental contar con beneficios de salud mental e integral para cuidadores/as, los 
cuales no se incorporan en este artículo. Si bien se entiende que se trata de una ley marco 
general, ¿De qué forma se puede asegurar que se considere a posterior? ¿Cuáles serán las 
garantías y derechos del cuidador/a?
2.- Artículo 11.- De la Secretaría de Apoyos y Cuidados y sus funciones.
Es fundamental que las residencias de niños, niñas, adolescentes, personas con 
discapacidad y de adultos mayores sean consideradas dentro del Sistema Nacional de 
Apoyos y Cuidados para robustecer sus programas ejecutados en colaboración con el Estado, 
pero también para que puedan subsanarse los vacíos legales que no permiten una correcta 
ejecución de estos mismos. Se entiende que es una ley marco general y que en la letra m) de 
este artículo se podría mencionar través del concepto servicios de cuidados en instituciones, 
pero ¿De qué forma se puede asegurar que se considere a posterior? ¿Cuáles serán las 
garantías y relevancia del trabajo que se realizará con residencias?
3.- Artículo 14.- Consejo Regional de la Sociedad Civil para los Apoyos y Cuidados.
¿Qué pasa con los niños, niñas, jóvenes, personas con discapacidad y adultos mayores 
institucionalizados? Deberían también ser representados en este consejo por organizaciones 
y asociaciones público - privadas que ejecutan programas residenciales en colaboración con 
el Estado.
4.- Comentarios generales
- Agregar/definir de forma más clara y precisa el rol de la familia en los cuidados.
- Definir bien categorías de cuidadores/as remuneradas y no remuneradas. ¿Cuáles son 
los requisitos para que se considere un cuidador/a remunerado/a? Por ejemplo, contrato de 
trabajo.
- Falta definir cuántos cuidadores puede tener una persona que es cuidada. Es decir, si 
hay más de un cuidador, ¿Ambos serán considerados, o se deberá definir un cuidador 
principal?
--- PÁGINA 13 ---
13
Para concluir, destacó que su propósito como fundación es que la sociedad valore y 
reconozca las diferencias. Acotó que para que este Sistema Nacional de Cuidados sea 
realmente exitoso, debe comprenderse que no hay un grupo de personas más importante que 
otro. Todos son necesarios de reconocer en este proyecto, y en especial las particularidades 
de cada grupo, incluyendo a la sociedad en general, en su conjunto, la cual tiene el desafío 
de generar un cambio cultural que valore la conciliación y la corresponsabilidad.
* Se deja constancia que, junto a la presentación, la invitada dejó a disposición de la 
Comisión una minuta técnica8 con las observaciones al proyecto.
VI.- ACUERDOS9
1.- Oficiar a la ministra de Desarrollo Social y Familia y a la ministra de Salud, con el 
propósito que señalen, desglosando la información por regiones y comunas, el número de 
beneficiarios del estipendio que otorga el Estado a las cuidadoras (es) de personas con 
discapacidad, indicando también la cantidad de postulantes a dicho emolumento que se 
encuentran en lista de espera para recibirlo (Oficios Nos 075/31/2024 y 076/31/2024, 
respectivamente, ambos de fecha 4 de julio de 2024).
2.- Prorrogar la hora destinada para el término de la sesión en 10 minutos.
El debate habido en esta sesión queda archivado en un registro de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento. Asimismo, se encuentra 
contenido en el registro audiovisual10 de la misma.
JUAN CARLOS HERRERA INFANTE
Abogado secretario de la Comisión
8 Disponible en https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=318135&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
9 Los oficios despachados por acuerdo de la Comisión y sus respuestas se encuentran disponibles en el siguiente 
enlace: https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/oficios_enviados.aspx?prmID=3324
10 Disponible en https://www.democraciaenvivo.cl/player.aspx?id=78232