======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=23212&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 08:45:23
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE DESARROLLO SOCIAL, SUPERACIÓN DE LA POBREZA Y
PLANIFICACIÓN 
PERÍODO LEGISLATIVO 2022 – 2026
372ª LEGISLATURA 
 
ACTA DE LA SESIÓN N°56, ORDINARIA, CELEBRADA EL MIÉRCOLES 20 DE MARZO 
DE 2024, DE 17.32 A 18.38 HORAS.
SUMARIO: La Comisión se reunió con el objeto de continuar analizando el estado de 
avance del Plan de Reconstrucción en las comunas de la región de Valparaíso que 
fueron afectadas por los incendios forestales el mes de febrero pasado, y conocer las 
medidas que se han adoptado para ir en ayuda de las familias damnificadas.
I.- PRESIDENCIA
Presidió la sesión la diputada señora Marlene Pérez.
Actuó como abogado secretario de la Comisión, el señor Juan Carlos Herrera; como 
abogada ayudante, la señora Carolina Aqueveque; y como secretaria ejecutiva, la señorita 
Marcela Requena.
II.- ASISTENCIA
Asistieron las diputadas señoras María Candelaria Acevedo, Viviana Delgado, Marlene 
Pérez (presidenta) y Clara Sagardía; y los diputados señores Juan Carlos Beltrán y Daniel 
Melo.
Además, asistieron los diputados señores Miguel Becker, en reemplazo de la diputada 
Carla Morales; y Agustín Romero, en reemplazo del diputado Cristóbal Urruticoechea.
Para abordar el tema de Tabla, asistió la ministra secretaria general de Gobierno en su 
calidad de coordinadora del gobierno con las autoridades de la región de Valparaíso, señora 
Camila Vallejo, acompañada por su asesor legislativo, señor Matías Rojas; y el jefe de la 
Unidad de Gestión de Riesgos y Emergencias de la Subsecretaría del Interior, señor Camilo 
Grez Luna.
III.- ACTAS1
El acta de la sesión 54ª especial se declaró aprobada por no haber sido objeto de 
observaciones.
El acta de la sesión 55ª ordinaria se puso a disposición de los señores y señoras 
diputadas.
IV. CUENTA2
Se recibieron los siguientes documentos:
1.- Oficio Nº8723 del jefe de gabinete del subsecretario del Interior informando que, por 
labores propias de su cargo, el señor Monsalve no podrá asistir a la presente sesión, sin 
perjuicio de manifestar su disposición para asistir en una nueva oportunidad, si así lo estima 
la Comisión.
2.- Carta del diputado Francisco Undurraga informando que no podrá asistir a la 
presente sesión, porque se encontrará en viaje hacia la 148a Asamblea de la UIP a realizarse 
en Suiza.
1 Disponibles en https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/sesiones.aspx?prmID=3324&prmIdTipo=2101
2 Disponible en https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=304524&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
Firmado por Juan Carlos Herrera Infante
Fecha 26/08/2024 09:31:32 CLT
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: A29683E2A5033239
--- PÁGINA 2 ---
2
3.- Carta del director ejecutivo de la Asociación de Municipalidades de Chile (AMUCH) 
mediante la cual hace saber, para conocimiento de la Comisión, las reiteradas denuncias 
formuladas por las asociaciones de manipuladoras de alimentos del Programa Alimentación 
Escolar en contra de tres empresas prestadoras del servicio de alimentación por 
incumplimiento a las obligaciones laborales respecto de sus extrabajadoras.
4.- Oficio Nº406 de la alcaldesa de la Municipalidad de Viña del Mar mediante el cual, 
junto con agradecer la invitación formulada, señala que no le será posible concurrir a la sesión 
del día de hoy debido a las tareas propias de la gestión pública. Asimismo, hace saber que el 
Plan de Reconstrucción es una política pública que excede al municipio y es producida y 
coordinada por los ministerios sectoriales que, por encargo del presidente de la República, 
deben concretarla. Además, dicho Plan se encuentra en desarrollo, por lo que difícilmente esa 
municipalidad puede dar cuenta de su avance.
5.- Reemplazos para la presente sesión: a) El diputado Agustín Romero por el diputado 
Cristóbal Urruticoechea, y; b) El diputado Miguel Ángel Becker por la diputada Carla Morales.
Respecto de la excusa consignada en el N°4 de la Cuenta, el diputado señor Becker 
lamentó la ausencia de la alcaldesa de Viña del Mar, por segunda vez, considerándolo una 
falta de respeto a la Comisión, al Congreso Nacional y a todas las víctimas de este siniestro 
y sus familiares. Al respecto, solicitó reiterar la invitación cuantas veces sea necesario.
Por otra parte, también lamentó la ausencia del subsecretario Monsalve.
La diputada señora Marlene Pérez (presidente) compartió la postura de su antecesor, 
haciendo presente que la Comisión ha dejado de analizar otros temas importantes para 
dedicarse a esta urgencia.
En la misma línea se pronunció el diputado señor Romero, considerando que es deber 
de las autoridades proporcionar la información solicitada por esta Cámara. También fue de la 
idea de reiterar permanentemente las invitaciones, hasta que la asistencia de las autoridades 
convocadas se concrete.
V.- VARIOS
La diputada señora Sagardía solicitó priorizar para su tramitación el proyecto de ley, 
de su autoría, que modifica cuerpos legales que indica para agravar la responsabilidad penal 
de quienes atenten contra denunciantes de delitos o personas que asistan técnicamente a los 
tribunales, y encomendar su protección al Ministerio Público (boletín N°15.918-07, refundido 
con el boletín N°15.430-07).
La diputada señora Marlene Pérez (presidenta) comprometió priorizar su tramitación, 
considerándose para la Tabla de la sesión subsiguiente. Así fue acordado.
El diputado señor Melo propuso remitir a la Secretaría de la Comisión las propuestas 
de invitados por estos proyectos. Así fue acordado.
En otro orden de ideas, la diputada señora Marlene Pérez (presidenta) solicitó a la 
Comisión el acuerdo para oficiar al ministro secretario general de la Presidencia, con el 
propósito de solicitarle que el Ejecutivo disponga se tramite con urgencia el proyecto de ley 
que modifica la ley N°20.730, que regula el lobby y las gestiones que representen intereses 
particulares ante las autoridades y funcionarios, para priorizar las audiencias de dirigentes de 
juntas de vecinos con autoridades del Estado (boletín N°15.639-06), cuya tramitación se 
encuentra paralizada en el Senado. Así fue acordado.
VI.- ORDEN DEL DÍA
La Comisión se reunió con el objeto de continuar analizando el estado de avance 
del Plan de Reconstrucción en las comunas de la región de Valparaíso que fueron
--- PÁGINA 3 ---
3
afectadas por los incendios forestales el mes de febrero pasado, y conocer las medidas 
que se han adoptado para ir en ayuda de las familias damnificadas.
Ministra secretaria general de Gobierno, en su calidad de coordinadora del 
gobierno con las autoridades de la región de Valparaíso, señora Camila Vallejo
La referida autoridad expuso una presentación3 ante la Comisión, en virtud de la cual 
desarrolló los siguientes tópicos:
SENAPRED y reforma institucional
El Servicio Nacional de Prevención y Respuesta ante Desastres (SENAPRED) es el 
organismo técnico del Estado establecido por la ley N°21.364, originalmente creado como 
Oficina Nacional de Emergencia del Ministerio del Interior y Seguridad Pública – ONEMI, 
mediante el decreto ley Nº369, de 1974.
Su misión es contribuir a generar conciencia y acciones que reduzcan el riesgo de 
desastres en el país a través de planificar, coordinar, organizar, supervisar y asesorar al 
Sistema Nacional de Prevención y Respuesta ante Desastres (SINAPRED), mediante los 
instrumentos de coordinación y gestión vigentes, en las fases de mitigación, preparación, 
respuesta y rehabilitación.
Los objetivos estratégicos de SENAPRED son:
1.- Aumentar las capacidades de monitoreo que permitan alertar oportunamente a la 
población expuesta a las amenazas del territorio nacional.
2.- Desarrollar e integrar estrategias interinstitucionales para aumentar los recursos y 
coordinar capacidades en las fases de mitigación y preparación del ciclo del riesgo de 
desastre.
3.- Planificar, coordinar y supervisar los instrumentos para la GRD (gestión de riesgos 
de desastres), con enfoque de género y derechos, en el nivel nacional, regional, provincial y 
comunal.
Reforma en materia de gestión de riesgos de desastres ONEMI – SENAPRED:
Desde enero de 2023, la Oficina Nacional de Emergencia (ONEMI) se transformó en el 
nuevo Servicio Nacional de Prevención y Respuesta ante Desastres (SENAPRED), 
convirtiéndose en la entidad responsabilidad de asesorar, coordinar, organizar, planificar y 
supervisar las actividades relacionadas a la Gestión del Riesgo de Desastres en el país.
La institucionalidad del SENAPRED es obligatoria para todos los organismos que 
conforman el Sistema Nacional de Prevención y Respuesta ante Desastres, a diferencia de la 
normativa anterior de ONEMI, basada en el decreto de ley N°369, de 1974, que era indicativa.
Otro de los avances fue que los cargos de primer y segundo nivel jerárquico, es decir, 
director nacional, subdirectores y directores regionales, son elegidos mediante el sistema de 
Alta Dirección Pública del Servicio Civil (ADP).  Anteriormente, solo el cargo de director 
nacional era nombrado por esa vía.
Datos sobre los daños ocasionados por los incendios
Magnitud de la tragedia:
- Más de 8.000 hogares y 20.000 personas afectadas.
- 135 personas fallecidas, de las cuales se han identificado 131 y se han entregado 124.
3 Disponible en https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=304592&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 4 ---
4
- Permanecen a la fecha 3 denuncias por presunta desgracia.
--- PÁGINA 5 ---
5
Fases del ciclo del riesgo de desastres:
¿Cómo enfrentamos esta tragedia en la fase de respuesta?
Sobre el rol de ministra o ministro de enlace:
Las y los ministros de Estado son colaboradores directos e inmediatos del presidente 
de la República en el Gobierno y Administración del Estado (artículo 33 de la Constitución 
Política de la República).
La ley N°18.575, de Bases Generales de la Administración del Estado, establece que el 
actuar de esta debe observar el principio de coordinación, señalando además en su artículo 
5° que: “Los órganos de la Administración del Estado deberán cumplir sus cometidos 
coordinadamente y propender a la unidad de acción, evitando la duplicación o interferencia 
de funciones.”.
--- PÁGINA 6 ---
6
El presidente de la República puede solicitar a sus colaboradores directos, los ministros 
de Estado, que lo apoyen en distintas labores de Gobierno. Así, la determinación de ministra 
enlace implica un rol de coordinación y gestión política frente a la catástrofe producida por los 
incendios de febrero de 2024 en la región de Valparaíso.
Esta designación no confiere atribuciones legales adicionales a las que se inscriben en 
el cargo de ministra secretaria general de Gobierno. La misión de dicho ministerio consiste en 
facilitar la comunicación entre el Gobierno y la sociedad, difundiendo información relevante y 
estableciendo canales de vinculación, a la vez que asesora y coordina en este ámbito a 
ministerios y servicios.
Labores de la ministra enlace (designación: 8 de febrero de 2024):
Hay cinco pilares de trabajo desarrollados en la región de Valparaíso en razón de este 
rol:
1.- Apoyo en coordinación política a nivel regional.
Los principales actores políticos identificados a nivel regional son el gabinete regional, 
el gobernador, la delegada presidencial, los parlamentarios, las alcaldesas y la 
institucionalidad regional.
La labor de coordinación política con diversas autoridades regionales, incluyendo la 
delegación presidencial, gobernación y alcaldesas estuvo enfocada en mejorar la 
comunicación entre autoridades, lo que permite aumentar la eficiencia del trabajo realizado 
por el Gobierno y destrabar acciones claves en la zona como los avances en desratización, la 
instalación de baños químicos y la geolocalización de las torretas eléctricas.
2.- Apoyo en la armonización de la agenda comunicacional de autoridades de Gobierno.
Ante la necesidad de informar permanente a la ciudadanía sobre las acciones del 
Gobierno para gestionar ayudas tempranas y planificar la reconstrucción post- desastre, se 
ha mantenido una constante comunicación con todos los ministerios y servicios desplegados 
en la región de Valparaíso.
3.- Apoyo en el despliegue territorial de las autoridades de gobierno en las zonas de la 
catástrofe.
4.- Participación en el Comité de Gestión del Riesgo de Desastres (COGRID).
Participación activa en sesiones del Comité de Gestión del Riesgo de Desastres, en los 
que se abordaron temas críticos como el retiro de escombros, el catastro de afectados, la 
distribución de ayudas y la coordinación para la demolición y reconstrucción.
5.- Despliegue territorial en las zonas afectadas.
A través de visitas y reuniones en terreno, incluyendo inspecciones de seguridad y 
encuentros de coordinación, se ha supervisado personalmente el avance de las iniciativas de 
reconstrucción y ayuda inmediata. Esto ha permitido conocer presencialmente y de primera 
fuente el despliegue del gobierno.
--- PÁGINA 7 ---
7
También destaca el rol de articulación interinstitucional como otro pilar de trabajo.
Se han sostenido múltiples reuniones de coordinación con diversos niveles de gobierno 
y autoridades regionales para asegurar una respuesta integrada y eficaz ante la emergencia, 
abarcando desde la gestión de escombros hasta la planificación de la reconstrucción y la 
vuelta a clases. Una acción clave en esta área ha sido el despliegue de visitas técnicas para 
la instalación de viviendas de emergencia.
Esta coordinación ha permitido la colaboración de funcionarias y funcionarios públicos, 
y SENAPRED para levantar en terreno el requerimiento de viviendas de emergencia en las 
propiedades afectadas por los incendios de las comunas de Viña del Mar y Quilpué, en el más 
breve plazo.
Reportes de emergencias:
El Reporte de emergencias fue un insumo elaborado por el Ministerio Secretaría General 
de Gobierno en colaboración con todas las autoridades competentes en la entrega de ayudas 
tempranas ante la tragedia.
El objetivo de este insumo fue comunicar en un formato claro de fácil acceso las ayudas 
tempranas y disponibles ante la ciudadanía.
A la fecha, hemos construido y publicado 16 de estos reportes mediante nuestras redes 
sociales.
--- PÁGINA 8 ---
8
--- PÁGINA 9 ---
9
* Cabe hacer presente que, por falta de tiempo, la ministra no puedo desarrollar otros 
temas considerados en la presentación, tales como el Comité de Ayudas Tempranas, Algunos 
instrumentos públicos desplegados en la fase de respuesta y Orientaciones desde la 
experiencia internacional. Sin embargo, el detalle de estos se encuentra contenido en la 
presentación que quedó a disposición de la Comisión.
*****
Concluida la exposición de la ministra coordinadora del gobierno con las autoridades de 
la región de Valparaíso, el diputado señor Becker hizo uso de la palabra y criticó la salida -
por motivos políticos, a su entender- del director nacional de SENAPRED, señor Álvaro 
Hormazábal, quien a su juicio sería uno de los profesionales más calificados para ese cargo. 
Por otra parte, lamentó que no exista mayor crítica en relación con la falta de actualización de 
los planes de emergencia tanto en Quilpué como en Viña del Mar. En otra materia, solicitó 
acelerar al máximo los tiempos de entrega de los cuerpos por parte del Servicio Médico Legal; 
y se refirió al tema del no pago a proveedores en el contexto de esta emergencia.
La diputada señora Marlene Pérez (presidenta) enfatizó en la necesidad de 
acompañar y atender las demandas de las personas afectadas, propósito para el cual esta 
Comisión está disponible de manera transversal.
La ministra Vallejo, junto con valorar el trabajo de la Comisión y responder las 
reflexiones generales planteadas en torno a este tema, afirmó que la remoción del señor 
Hormazábal obedeció a razones de carácter técnico relacionadas con el incumplimiento de 
metas comprometidas explícitamente al presidente de la República en cuanto a la entrega 
semanal de viviendas de emergencia.
Respecto al Servicio Médico Legal, hizo hincapié en que el proceso de identificación de 
los cuerpos muchas veces se torna complejo, sobre todo en contextos de emergencias como 
esta, destacando que, para ello, incluso se ha pedido apoyo tecnológico a otros países. Sin 
perjuicio de lo señalado, manifestó compartir la preocupación por las familias de las personas 
cuyos cuerpos aún no han sido identificados, y sugirió oficiar al Servicio para obtener mayores 
antecedentes.
Por su parte, el jefe de la Unidad de Gestión de Riesgos y Emergencias de la 
Subsecretaría del Interior, señor Camilo Grez Luna se refirió concretamente al tema del
--- PÁGINA 10 ---
10
pago a proveedores, señalando que se está desarrollando un nuevo mecanismo que será 
implementado en un cortísimo plazo (no más allá de un mes) y que permitirá todos los años 
poder adelantar fondos en términos de proyecciones de emergencias, para que SENAPRED 
pueda disponer de ellos de forma inmediata, acelerando de esa manera los pagos a los 
proveedores.
Finalmente, la Comisión adoptó los acuerdos que se individualizan en el acápite 
siguiente.
* Se deja constancia que el detalle de lo obrado en la sesión y las exposiciones 
íntegras -tanto de la autoridad gubernamental presente como de los parlamentarios- se 
encuentran contenidas en el registro audiovisual de la misma, disponible en el sitio web 
de la Corporación.
VII.- ACUERDOS4
1.- Considerar para la Tabla de la sesión subsiguiente el proyecto de ley que modifica 
cuerpos legales que indica para agravar la responsabilidad penal de quienes atenten contra 
denunciantes de delitos o personas que asistan técnicamente a los tribunales, y encomendar 
su protección al Ministerio Público (boletín N°15.918-07, refundido con el boletín N°15.430-
07). * A petición de la diputada señora Clara Sagardía. Asimismo, se acordó remitir a la 
Secretaría de la Comisión las propuestas de invitados. * A sugerencia del diputado señor 
Daniel Melo.
2.- Despachar los siguientes oficios:
a) Al ministro de Justicia y Derechos Humanos y, por su intermedio, a la directora 
nacional del Servicio Médico Legal, con el propósito de solicitarle que se adopten todas las 
medidas necesarias para agilizar la identificación de los cuerpos de las personas fallecidas en 
los incendios registrados en febrero pasado en la región de Valparaíso, para poder 
entregárselos a sus familiares a la brevedad posible (Oficio N°065/31/2024, de fecha 21 de 
marzo de 2024). * A petición del diputado señor Miguel Becker.
b) A la alcaldesa de la municipalidad de Viña del Mar, con el propósito de 
solicitarle, si lo tiene a bien, remita el Plan de Emergencia Comunal y el Plan de Evacuación 
ante Incendios de Viña del Mar y, en caso de no contar con ellos, las circulares o instrucciones 
en virtud de las cuales se ha encargado en los últimos 3 años la confección de dichos planes; 
y, por otra parte, envíe la resolución que dispuso instruir un sumario por la falta de los planes 
antes mencionados y por el eventual caso de plagio en la materia, informando finalmente 
acerca de las responsabilidades administrativas que se han determinado por las situaciones 
descritas (Oficio N°063/31/2024, de fecha 21 de marzo de 2024). * A petición del diputado 
señor Miguel Becker.
c) Al ministro secretario general de la Presidencia, con el propósito de solicitarle 
que el Ejecutivo, en el ejercicio de sus facultades constitucionales, disponga se tramite con 
algún grado de urgencia el proyecto de ley, de origen en moción y en segundo trámite en el 
Senado, que modifica la ley N°20.730, que regula el lobby y las gestiones que representen 
intereses particulares ante las autoridades y funcionarios, para priorizar las audiencias de 
dirigentes de juntas de vecinos con autoridades del Estado, boletín N°15.639-06 (Oficio 
N°064/31/2024, de fecha 21 de marzo de 2024). * A petición de la diputada señora Marlene 
Pérez.
4 Los oficios despachados por acuerdo de la Comisión y sus respuestas se encuentran disponibles en el siguiente 
enlace: https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/oficios_enviados.aspx?prmID=3324
--- PÁGINA 11 ---
11
El debate habido en esta sesión queda archivado en un registro de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento. Asimismo, se encuentra 
contenido en el registro audiovisual5 de la misma.
JUAN CARLOS HERRERA INFANTE
Abogado secretario de la Comisión
5 Disponible en https://www.democraciaenvivo.cl/player.aspx?id=77287