======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=694&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 08:44:37
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE DESARROLLO SOCIAL, SUPERACIÓN DE LA POBREZA Y
PLANIFICACIÓN 
PERÍODO LEGISLATIVO 2022 – 2026
372ª LEGISLATURA 
 
ACTA DE LA SESIÓN N°73, ORDINARIA, CELEBRADA EL MIÉRCOLES 4 DE 
SEPTIEMBRE DE 2024, DE 17.34 A 19.13 HORAS.
SUMARIO: La Comisión se reunió con el objeto de continuar la discusión general del 
proyecto de ley, de origen en mensaje y en primer trámite constitucional y 
reglamentario, con urgencia calificada de “simple”, que reconoce el derecho al cuidado 
y crea el Sistema Nacional de Apoyos y Cuidados (boletín Nº16.905-31). Vencimiento de 
la urgencia: 6 de septiembre.
I.- PRESIDENCIA
Presidió la sesión, accidentalmente, la diputada señora Claudia Mix.
Actuó como abogado secretario de la Comisión, el señor Juan Carlos Herrera; como 
abogada ayudante, la señora Carolina Aqueveque; y como secretaria ejecutiva, la señorita 
Marcela Requena.
II.- ASISTENCIA
Asistieron las diputadas señoras María Candelaria Acevedo, Yovana Ahumada, Chiara 
Barchiesi (en reemplazo de Cristóbal Urruticoechea), Claudia Mix, Carla Morales y Clara 
Sagardía; y los diputados señores Juan Carlos Beltrán, Joaquín Lavín y Francisco Undurraga.
Respecto del proyecto de ley consignado en la Tabla (boletín N°16.905-31), se contó 
con la participación de la ministra de Desarrollo Social y Familia, señora Javiera Toro 
Cáceres; acompañada por su asesor, señor Fernando Carvallo; de la ministra de la Mujer y 
la Equidad de Género, señora Antonia Orellana; y de la subsecretaria de Servicios Sociales, 
señora Francisca Gallegos.
Además, se recibió en audiencia a las siguientes personas: a) El académico de la 
Facultad de Educación y Ciencias Sociales de la Universidad Andrés Bello, señor Marco 
Ceballos Schaulsohn; b) La integrante de la organización “Intégrame a tu mundo”, de la 
comuna de Maipú, señora Carmen Lucero Severino; c) La responsable del tema de Cuidados 
en Chile – Internacional de Servicios Públicos (ISP), señora Selma Núñez Parada, y; d) La 
encargada del Ciclo Vital de Personas Mayores de la Dirección de Salud Municipal de El 
Bosque, señora Karla Negri Aguilera, junto al encargado de Personal de dicha Dirección, 
señor Bryan Monsalves González.
En calidad de asistente permanente, concurrió el profesional de la Biblioteca del 
Congreso Nacional (BCN), señor Mario Poblete.
III.- ACTAS1
El acta de la sesión 71ª ordinaria se declaró aprobada por no haber sido objeto de 
observaciones.
El acta de la sesión 72ª ordinaria se puso a disposición de las señoras y señores 
diputados.
1 Disponibles en https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/sesiones.aspx?prmID=3324&prmIdTipo=2101
Firmado por Juan Carlos Herrera Infante
Fecha 20/11/2024 16:10:58 CLST
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: FBBF26245D454942
--- PÁGINA 2 ---
2
IV. CUENTA2
Se recibieron los siguientes documentos:
1.- Oficio Nº1419-372, de S.E. el presidente de la República, mediante el cual retira y 
hace presente la urgencia, calificada de "suma", para el despacho del proyecto de ley que 
reconoce el derecho al cuidado y crea el Sistema Nacional de Apoyos y Cuidados (boletín 
N°16.905-31).
2.- Oficio Nº1687, de la ministra de Desarrollo Social y Familia mediante el cual adjunta, 
para conocimiento de la Comisión, el “Informe de Desarrollo Social 2024”, en cumplimiento de 
lo dispuesto en (i) la Ley N°21.640 de Presupuestos del Sector Público para el año 2024, 
Partida N°21, Capítulo 09, programa 01, correspondiente a la Subsecretaría de Evaluación 
Social, glosa N°07; (ii) el artículo 3°, letra v), de la Ley N°20.530 que crea el Ministerio de 
Desarrollo Social y Familia y modifica cuerpos legales que indica; y, (iii) el artículo 14 del 
Decreto N°15 del Ministerio de Desarrollo Social y Familia de 2013, que aprueba el reglamento 
del Artículo 4° de la Ley N°20.530 que crea el Ministerio de Desarrollo Social y Familia.
3.- Carta de la directiva de la Federación Nacional de Asociaciones de Enfermeras y 
Enfermeros de Chile mediante el cual remiten, para conocimiento de la Comisión, sus 
planteamientos al proyecto de ley que reconoce el derecho al cuidado y crea el Sistema 
Nacional de Apoyos y Cuidados (boletín N° 16.905-31).
4.- Reemplazo para la presente sesión de la diputada Chiara Barchiesi por el diputado 
Cristóbal Urruticoechea.
5.- Comunicado mediante el cual se informa que los Comités resolvieron facultar a las 
comisiones que sesionan el día miércoles 11 del presente mes, en la jornada de la tarde, para 
citar o no en el horario respectivo, según lo estimen conveniente.
6.- Correo electrónico del diputado señor Daniel Melo, quien justifica su inasistencia del 
día de hoy por reposo médico.
V.- ORDEN DEL DÍA
La Comisión se reunió con el objeto de continuar la discusión general del 
proyecto de ley, de origen en mensaje y en primer trámite constitucional y 
reglamentario, con urgencia calificada de “simple”, que reconoce el derecho al cuidado 
y crea el Sistema Nacional de Apoyos y Cuidados (boletín Nº16.905-31). Vencimiento de 
la urgencia: 6 de septiembre.
Académico de la Facultad de Educación y Ciencias Sociales de la Universidad 
Andrés Bello, señor Marco Ceballos Schaulsohn
El invitado efectuó una presentación3 ante la Comisión en virtud de la cual desarrolló 
los siguientes tópicos:
1.- Crisis de los  cuidados
El problema en torno a los cuidados es complejo, tal como ha conocido esta Comisión. 
La literatura científica lo viene trabajando desde hace décadas, el Mensaje de este proyecto 
de ley tiene una extensa fundamentación al respecto, y los distintos expositores (funcionarios 
públicos, sociedad civil, expertas) han dado testimonio de las dimensiones de este problema.
La crisis de los cuidados puede entenderse como una confluencia crítica de distintos 
problemas y escenarios:
2 Disponible en https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=325873&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
3 Disponible en https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=333099&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 3 ---
3
- Dimensión socio-demográfica, a la que se refirió extensamente la doctora Martina 
Yopo, de la Universidad Católica, en una sesión anterior.
- De desarrollo social y derechos humanos, que es justamente lo que pone sobre la 
mesa esta proyecto de ley.
- Dimensión vivencial, en donde se tiende a subrayar la perspectiva del sacrificio familiar 
y femenino en torno a esta materia.
Desigualdades de género.
El problema de los cuidados debe mirarse desde la arista de las desigualdades de 
género. Hay un arraigo cultural del “familiarismo”, y así es como se enfrenta el cuidado: 
mujeres familiares limitan, postergan o abandonan otros horizontes de desarrollo (estudios, 
trabajo, vida íntima, reproducción, ocio, etc.) para dedicarse al cuidado no remunerado, 
invisibilizado, de gran esfuerzo físico, sin estatus social, que implica gastos catastróficos, que 
es empobrecedor y sin respuesta pública ad hoc.
Esta es una crisis de la institución familiar del cuidado, de la delegación en las mujeres 
familiares de la función social de cuidar (crisis cultural, demográfica, económica, de derechos 
humanos).
No se trata de un problema reciente, sino que ahora están sonando las alarmas por su 
incidencia y agravamiento. La familiarización femenina y des institucionalizada de los 
cuidados no resulta sostenible en el Chile actual.
Problemática en desarrollo.
La de los cuidados es una problemática en desarrollo.
No es un problema socioeconómico, aunque posee dimensiones socioeconómicas 
(microeconomía familiar, trabajo informal, mercados del cuidado, trabajo no monetarizado o 
precariamente remunerado). Se agrava y agudiza en segmentos socioeconómicamente 
vulnerables, de manera correlacional. Se cruza o intersecta con la vulnerabilidad socio-
económica, pero no se reduce ni se puede comprender desde esa única perspectiva.
No es un problema “categorial”, pues no afecta a una categoría específica de la 
población (por ejemplo, niños, mujeres, personas migrantes, etc.), sino que afecta a todos. 
Es un problema universal, con carga de género.
--- PÁGINA 4 ---
4
No representa un conjunto unívoco de problemáticas, sino que es un problema 
multidimensional en sí mismo.
No es un problema que afecta un ciclo vital en específico (por ejemplo, infancia, 
adolescencia, adultez, etc.), pues puede afectar cualquier parte o todo el curso de la vida
Lo anterior es interesante, porque la crisis de los cuidados no responde ni en su 
magnitud ni en sus características a una lógica de segmentación programática o de 
intervenciones que pudieren ser concentrables de manera coherente dentro de subsistemas 
de protección social. Es un fenómeno en desarrollo que requiere de una institucionalidad 
pública con una capacidad proactiva certera.
2.- Procesos de la institucionalización de la Protección  Social en Chile
En estricto rigor, en Chile no tenemos un sistema de seguridad social, sino de 
protección social, que se ha venido construyendo a lo largo de tres décadas de desarrollo 
legal, administrativo y político, lo que supone progresividad en el desarrollo de las políticas, 
aprendizajes, procesos de reformas y procesos de perfeccionamiento.
Este curso de la política pública ha estado marcado en estos 30 años de democracia 
por los rumbos de las crisis, desde la Asiática en 1998 hasta la pandemia del COVID-19. No 
es casual que este último escenario haya permitido una mayor visualización del problema y 
hoy se esté discutiendo este proyecto.
En ese sentido, la arquitectura social en Chile es reconocible. Tiene marcos que se han 
ido construyendo progresivamente, de manera regulada (legal, técnica, financieramente), con 
una operación sistémica, orientación interventiva, escalas de acción multiescalar, basada en 
evidencia, etc.
En ese sentido, la política social en Chile no está acabada, está en permanente 
evolución y está sujeta a los ciclos de política pública (nuevos desafíos y respuestas).
3.- Sistema Nacional de Apoyos y Cuidados (SNAC)
Su fundamentación responde a estos ciclos de desarrollo de la política y la gestión 
públicas: 
experimentación 
programática, 
evaluación, 
articulación 
de 
la 
oferta, 
institucionalización de la función social de los cuidados (que es donde se enmarca el 
proyecto), etc.
Esta propuesta también desarrolla una respuesta que se inserta dentro de la 
arquitectura de la política social y de sus procesos de desarrollo y control administrativo.
El proyecto de ley propone una institucionalización ad hoc a través de un Sistema 
Nacional a escala de Subsecretaría que le permite responder a una escala sistémica de 
intervención a la magnitud y naturaleza del problema y a las incertidumbres que este enfoque 
conlleva. Está orientado por principios de ciudadanía (derechos y garantías, participación y 
comunidades), dotándose de herramientas administrativas que responden a necesidades 
específicas de eficacia: continuar con la integración programática, lograr instancias de 
coordinación intersectorial efectiva, prospectar política pública a través de mecanismos de 
asesoría, generar mejoramiento de instrumentos de intervención y de evaluación, continuar 
con los procesos de innovación programática y hacer emerger nuevas categorías de oferta.
4.- Conclusiones
Visto desde una perspectiva de los procesos de política pública y desde las 
características de la crisis social de los cuidados:
- Hay una necesidad urgente de implementar un piso programático de cuidados en 
condiciones de cobertura, accesibilidad y calidad cuya progresividad expone este proyecto 
de ley y que requiere de esta ley para llevarse a cabo.
--- PÁGINA 5 ---
5
- Los procesos de desarrollo programático sucesivos (que vienen con posterioridad al 
ciclo legislativo) van a marcar el ritmo de implementación, régimen y consolidación de un 
SNAC (que corresponderá, precisamente, a la función ejecutiva).
- Algunas especificaciones al respecto vendrán dadas por las mociones parlamentarias 
durante el debate, otras van a ser materia de desarrollo de reglamento y otros instrumentos 
administrativos (el diseño de los programas de intervención no se cierra, en la práctica, hasta 
su implementación enmarcada en orientaciones técnicas).
- En ese sentido, este marco legal permitirá desarrollar de manera progresiva la política 
pública y prospectarla en función de criterios de eficacia, racionalizando el crecimiento del 
gasto público social, incorporando procesos de participación, generando levantamiento de 
demandas, transfiriendo experiencia comparada de buenas prácticas, desarrollando 
instrumentos ajustados, etc. Es decir, responde al estándar de eficacia de la programática 
esperable en Chile. La aprobación de este proyecto de ley y su implementación progresiva 
es socialmente urgente e impostergable para la sociedad chilena.
Integrante de la organización “Intégrame a tu mundo”, de la comuna de Maipú, 
señora Carmen Lucero Severino
La invitada comentó, en primer lugar, que la organización a la que pertenece es un 
centro de integración que acoge a niños y jóvenes con trastorno del espectro autista y con 
discapacidad intelectual.
A continuación, compartió su experiencia de vida como cuidadora de dos hijos con 
autismo, ya en edad adulta, relatando el gran esfuerzo que esta tarea le ha significado a lo 
largo de su vida, transitando un camino que no ha estado exento de discriminación.
Se refirió también a la afectación que ha vivido con respecto a su propia salud, y que a 
pesar del esfuerzo, amor y dedicación con que ha cumplido esta tarea, no es algo que se 
pueda hacer sin ayuda, situación que viven prácticamente todas las personas cuidadoras.
Enfatizó que se requiere mucha ayuda, solidaridad, apoyo por parte del área de la salud 
mental y redes de apoyo en general; y reparó en que esta es una labor que cumplen 
mayoritariamente las mujeres.
Respecto al proyecto de ley, consideró maravilloso que se pueda ir analizando de qué 
manera puede perfeccionarse, consagrando redes de apoyo efectivas y permanentes para 
las cuidadoras en todos los servicios de salud (hospitales, CESFAM, etc.). También relevó la 
necesidad de que se mejore el trato hacia las cuidadoras.
Finalmente, agradeció que este tema se esté visibilizando.
Responsable del tema de Cuidados en Chile – Internacional de Servicios Públicos 
(ISP), señora Selma Núñez Parada
La invitada efectuó una presentación4 ante la Comisión, del siguiente tenor:
La Internacional de Servicios Públicos (ISP)
1.- Es una Federación Sindical Mundial, integrada por más de 700 sindicatos que 
representan a 30 millones de trabajadores y trabajadoras en 154 países del mundo.
2.- Llevamos sus voces a las Naciones Unidas, la OIT, la OMS y otras organizaciones 
regionales y mundiales.
3.- Defendemos los derechos sindicales y laborales y luchamos por el acceso universal 
a Servicios Públicos de Calidad.
4 Disponible en https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=333097&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 6 ---
6
Antecedentes
1.- Considerando el aumento en la expectativa de vida, los crecientes requerimientos 
de cuidado de adultos mayores, el alto número de mujeres que no puede trabajar 
remuneradamente a causa de la dedicación a tareas del cuidado de otros y quienes 
trabajando remuneradamente viven en tensión creciente las labores del trabajo remunerado 
y de cuidado.
2.- Considerando que históricamente las labores de cuidado han recaído principalmente 
sobre las mujeres, que dichas labores han sido comprendidas como un asunto exclusivo del 
ámbito familiar, privado y que ha sido un trabajo invisibilizado y desvalorizado social y 
económicamente.
3.- Considerando los crecientes niveles de consciencia internacional sobre el aporte 
económico que este tipo de labores representa para los países y el reconocimiento que 
durante toda la vida, las personas demandamos o demandaremos de apoyo a nuestro 
cuidado, es relevante avanzar a paso firme en la afirmación del Derecho a los Cuidados como 
parte sustantiva de los Derechos Humanos, cuestión que la ISP hace propia.
4.- Considerando que Chile ha impulsado en las últimas décadas políticas sociales para 
combatir la pobreza y el acceso a los servicios sociales de la población pasando de una lógica 
hiperfocalizada de prestación a un enfoque de derechos enmarcado en una institucionalidad 
(Ley N°21.322, Sistema Red Integral de Protección Social).
5.- Considerando el compromiso del programa de gobierno en orden a consagrar el 
cuidado como un Derecho Social y Humano y de reconocer la labor de las personas 
cuidadoras y hoy, con el envío de este proyecto de ley que sienta las bases del Sistema 
Nacional de Cuidados, Chile Cuida, se asienta una gran oportunidad.
El Comité de Mujeres ISP Chile, hace presente:
1.- Que como organizaciones sindicales del sector público centralizado y 
descentralizado que representan mayoritariamente a mujeres trabajadoras, consideramos el 
Cuidado como un Derecho Humano de todas las personas en su ciclo de vida. En ese sentido, 
nuestras afiliadas experimentan las tensiones y problemas propios de trabajar 
remuneradamente y de enfrentar el cuidado de hijos, padres no autónomos o parientes en 
situación de discapacidad como un asunto familiar y sin apoyos o dependiendo de otras 
mujeres invisibilizadas en su labor.
2.- Que como afiliadas a la Internacional de Servicios Públicos ISP, federación sindical 
mundial que representa a 20 millones de mujeres y hombres trabajadores que entregamos 
servicios públicos esenciales, abogamos y promovemos los Derechos Humanos y el acceso 
Universal a los Servicios Públicos de Calidad. Trabajamos porque el trabajo de cuidado sea 
reconocido, se recompense en términos de empleo decente a quienes se desempeñan en el 
sector y que se redistribuya con responsabilidad entre el Estado, el sector Privado y las 
Familias.
Por lo anterior:
1.- Reconocemos el proyecto ley “Chile Cuida” como un avance que va en la línea del 
esfuerzo para relevar el Derecho al Cuidado en todo el ciclo vital y al autocuidado de quienes 
desarrollan estas labores.
2.- Consideramos que la incorporación del cuidado a la institucionalidad del Sistema de 
protección social en Chile lo perfecciona desde un enfoque de Derechos Humanos 
(Educación, Salud, Seguridad Social, Cuidado como cuarto pilar).
--- PÁGINA 7 ---
7
3.- Reconocemos las recomendaciones internacionales respecto a sistemas de cuidado 
en orden a incentivar la creación y ampliación de servicios, regulación, formación, difusión y 
gobernanza y que el proyecto de ley en discusión se hace cargo de la mayor parte de dichos 
aspectos.
4.- Consideramos que el proyecto de un sistema de cuidados es necesario y urgente 
para Chile, es una demanda que aunque silente es sentida de forma mayoritaria por la 
ciudadanía, y cuyos efectos en su implementación adecuada impactarían gradualmente a 
todas las familias de manera transversal.
5.- Las trabajadoras del sector público somos parte del problema de la crisis de los 
cuidados y muchos de los servicios en que nos desempeñamos también forman parte de la 
solución del mismo. En dicho sentido, nuestras organizaciones están comprometidas a 
empujar esta iniciativa.
6.- Reconocemos restricciones financieras del Estado de Chile y por lo mismo 
abogamos por una fiscalidad y un sistema de recaudación que se oriente a cumplir este 
propósito social y darle sostenibilidad en el tiempo.
7.- Como toda iniciativa legislativa, el proyecto en su discusión puede perfeccionarse. 
En ese sentido y a modo de ejemplo, nos parecería importante referir a la relación del Estado 
con quienes provisionan servicios de cuidado de carácter privados (ref. regulaciones y 
obligaciones de estándares), también en materia de participación explicitar la participación de 
los trabajadores. No obstante, este debate no puede entrampar el avance del proyecto y el 
sentido de urgencia en la demanda.
Para concluir su presentación, manifestó la disponibilidad de la organización que 
representa para analizar y trabajar con todos los parlamentarios y parlamentarias, 
organizaciones sociales y actores políticos que entiendan la importancia de avanzar en la 
Reconstrucción Social de los Cuidados.
Encargada del Ciclo Vital de Personas Mayores de la Dirección de Salud Municipal 
de El Bosque, señora Karla Negri Aguilera
La invitada señaló ser asesora comunal de la Dirección de Salud del Ciclo Vital de 
Personas Mayores, pero también tener a cargo la ejecución de los programas de dependencia 
severa, de demencia y de cuidados paliativos universales. Y desde esa experiencia práctica 
en la atención primaria de salud y en la implementación de los referidos programas es que 
planteó las siguientes observaciones, mediante la presentación5 que sigue a continuación:
Modelo de Atención Integral de Cuidados en la Atención Primaria de Salud (APS)
5 Disponible en https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=333100&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 8 ---
8
Explicó que se basan en un modelo de salud familiar y comunitaria donde en la base 
está la integralidad de la atención y en que todos los planes de cuidados y el trabajo con las 
personas sea centrado en sus necesidades, pero también velando por la continuidad de 
cuidados, promoviendo y previniendo la salud, potenciando las responsabilidades de las 
personas pero también su propia autonomía. Y, por supuesto, que sean intervenciones 
eficientes y adaptadas a sus necesidades, más no un marco específico respecto de cómo 
trabajarlo.
Red integrada de servicios de salud de la comuna de El Bosque
En ese escenario, la atención primaria se mueve en un modelo de redes integradas de 
salud, porque como uno de los principios es la intersectorialidad, se trabaja con la red 
comunitaria, con las juntas de vecinos, con la DIDECO, con el servicio de especialidades 
médicas, etc. A propósito de ello, y por voluntad del alcalde, tienen la suerte de contar con 
una red de especialidad médica en la comuna, y además trabajan con las redes de salud (Los
--- PÁGINA 9 ---
9
CESFAM, los CECOSF, pero también con los sistemas de salud de atención de urgencias, 
que son los SAPUS y los SAR).
Situación epidemiológica de la comuna en torno al cuidado
Fuente: Registro Estadístico Mensual, comuna El Bosque
Este es un gráfico de proyección de la población bajo control que ingresa todos los años 
al programa de atención domiciliaria de personas en situación de dependencia severa.
En ese escenario, hay un incremento de 8 puntos porcentuales de la población bajo 
control del año anterior al año siguiente.
¿Porque es importante observarlo?
Porque si bien la atención primaria de salud cuenta con el programa Más Adultos 
Mayores Autovalentes, que promueve la actividad y la autonomía de las personas mayores, 
las salas de rehabilitación que existen no logran abarcar toda la necesidad de las personas 
con dependencia leve o dependencia moderada. Por lo tanto, no existe la capacidad de poder 
frenar desde el dinero percapitado que llega a la atención primaria de salud una política que 
prevenga la dependencia severa.
También destacó que no toda la gente cuenta con cuidadores, lo que puede deberse en 
parte a la institucionalización. Por lo tanto, hay menos cuidadores que personas a quienes 
enfocarse en los cuidados, pero ello también implica que hay gente sola que tiene 
dependencia severa o demencia y que no tiene redes de cuidados.
Por otra parte, respecto de las personas cuidadoras que tienen el beneficio del 
estipendio, del 2023 al 2024 se genera una diferencia del 10% menos que los años anteriores, 
lo que se debe al proceso de interrelación que se generó entre el sistema de postulaciones a 
los subsidios del Ministerio de Desarrollo Social y la integración de la plataforma de Registro 
de Cuidados, la cual estuvo sin funcionamiento bastante tiempo, lo que ha impactado 
directamente la capacidad de los equipos de salud de poder postular a cuidadores a un 
beneficio, entendiendo que no es para todos, pero que es una gran ayuda para quienes 
beneficia.
--- PÁGINA 10 ---
1
Brecha de la red en torno a cuidados en Salud
El cuidado tiene un rostro de mujer. En la comuna de El Bosque, en particular, el 84% 
de los cuidadores son mujeres (nueras, nietas, esposas o hijas).
En ese espacio, los apoyos sociales con que se cuentan hoy en día son el RELAC (Red 
Local de Apoyos y Cuidados), aunque no está en todas las comunas, por lo que no todos 
tienen acceso. Por otra parte está el proyecto Cuidando a Quienes Cuidan, que es del GORE 
y que robustece mucho el apoyo hacia los cuidadores, sin embargo, es un piloto con muy 
pocos cupos.
También existen atenciones enfocadas al cuidador, pero orientadas a las prestaciones 
de salud y a ejercer un buen cuidado. Por ejemplo, Dependencia Severa se preocupa de que 
el cuidador sea un co terapeuta, pero no de que este tenga sus controles de salud al día, o 
disponga de tiempos para salir o de prestaciones enfocadas en su propia salud.
A su vez hay beneficios directos, como la Ley de Atención Preferente en Salud, la cual 
es un poco compleja, porque la mayor parte de las personas mayores se atiende en el servicio 
público y la mayor parte de los cuidadores son personas mayores, por lo tanto no hay una 
preferencia tan real en el proceso de atención.
Proyectos locales centrados en los cuidados
--- PÁGINA 11 ---
1
En virtud de las políticas locales con que cuentan gracias a la gestión del municipio, 
comentó que desde el 2014 disponen de podólogos y odontólogos para la atención directa al 
cuidador en su domicilio. A partir del 2017 se comenzó con la entrega de medicamentos y 
programas para las cuidadoras en domicilio. Y el 2022 se amplió la cobertura odontológica y 
podológica a todos los cuidadores de dependencia severa, no solo a aquellos que tenían el 
beneficio de estipendio, que correspondía en esos momentos al 32% de los cuidadores del 
programa.
Pero, además, se permitió fortalecer los equipos de salud con fonoaudiólogo, 
nutricionista, psicólogo, kinesiólogo, etc., porque si bien eso es parte de los equipos de 
cabecera de los centros de salud, la brecha de APS en cuanto a la atención es muy alta, ya 
que el per cápita no da cuenta de todas las necesidades. Al respecto, resaltó que ese 
fortalecimiento de los equipos de salud no sólo se hizo enfocado en que el cuidador pudiera 
tener todas las herramientas para ejercer un adecuado cuidado, sino que el psicólogo también 
se empezó a enfocar en el manejo de la sobrecarga, en la gestión adecuada de las emociones 
negativas que se involucran en el cuidado, etc. Asimismo, se incorporó el apoyo kinesiológico 
en relación con la ergonomía del cuidador.
Oportunidades de mejora al proyecto ley
Aspectos a destacar:
1.- Reconocimiento del derecho al cuidado como un derecho trascendental.
2.- Acompañamiento a cuidadores, y no solo en pos de la formación de un co terapeuta, 
que es lo que se ha ido generando hoy en día con las políticas existentes.
3.- Vela por la coordinación interministerial.
Aspectos de mejora:
1.- Mayor definición del rol de Ministerio de Salud, el cual se aborda muy poco en la ley. 
Las postulaciones al estipendio, por ejemplo, son responsabilidad de la APS. Con la puesta 
en marcha de la ley de cuidados paliativos universales, Salud es quien certifica quienes entran 
en procesos de fin de vida por enfermedades graves o terminales, aportando todo el sustento 
sanitario para que las personas gestionen credenciales de discapacidad y puedan hacer el 
retiro anticipado de fondos si lo requieren. Por todo ello, es importante revisar el rol del 
Ministerio de Salud en este proyecto y ver de qué manera se va a entrelazar con el Ministerio 
de Desarrollo Social.
2.- Evitar la caída de sistemas en los procesos de enlace con otros. Si se va a establecer 
un sistema entrelazado entre espacios o softwares, eso no puede interferir en la postulación 
de las personas.
*****
Concluidas las intervenciones de los invitados, el diputado señor Beltrán hizo presente 
que, según le han hecho ver las propias organizaciones de su distrito, hay muchas cuidadoras 
que no cuentan con formación profesional básica en áreas como primeros auxilios, movilidad 
de pacientes o manejo de enfermedades crónicas, por ejemplo. Por otra parte, insistió en la 
necesidad de que las cuidadoras sean remuneradas de mejor manera.
La diputada señor Mix solicitó al señor Ceballos profundizar en la dimensión 
sociodemográfica a la que aludió en su presentación, consultando su opinión respecto de si 
la política de sala cuna debiese entrelazarse de alguna forma con este proyecto, en atención 
a los pocos nacimientos que se están dando en el país y cómo eso puede proyectarse en las 
futuras funciones de cuidado.
--- PÁGINA 12 ---
1
Respecto de la última intervención, reparó en que todas las iniciativas que existen en 
los distintos municipios son interesantes y únicas, destacando la mirada desde la APS y 
relevando la necesidad de convocar a la ministra de Salud en torno a esta discusión.
La ministra de Desarrollo Social y Familia, señora Javiera Toro admitió que la 
preocupación por tener formación, capacidades o habilidades para el cuidado, sin duda es 
uno de los temas importantes que ha surgido a lo largo de este debate. A muchas personas 
les toca hacerse cargo de un día para otro de un familiar o de alguien que, por distintas 
razones, está en una situación de dependencia. Y no todos saben cómo hacer eso, 
considerando además que el cuidado es una problemática tan diversa. Por lo tanto, cada 
persona y cada necesidad de cuidado requieren habilidades específicas.
Por otro lado, las personas que han cuidado durante mucho tiempo, de una u otra 
manera, a veces con apoyo, a veces por aprendizaje propio, han adquirido saberes, 
habilidades y conocimientos muy útiles respecto al cuidado, los cuales no son reconocidos 
socialmente.
Por lo tanto, la problemática tanto de la capacitación/formación como de la certificación 
son temas que se han planteado como dimensiones de este proyecto de ley. Los artículos 25 
y 26 son particularmente relevantes en este sentido, donde se plantean los roles que, respecto 
al Sistema de Apoyos y Cuidados tienen que tener el Ministerio de Educación y el Ministerio 
de Trabajo y Previsión Social. Y respecto del Ministerio del Trabajo, entre otros elementos, 
justamente se contemplan las capacitaciones y las certificaciones.
Acotó que ya hay algunos pilotos funcionando. En efecto, se está trabajando tanto con 
CENSE (en capacitaciones a cuidadores y cuidadoras) como con Chile Valora, determinando 
ciertos perfiles para certificar a aquellas personas que efectivamente cuentan con 
conocimientos, capacidades, competencias, etc., que también tienen un valor no solo al 
interior de la propia familia, sino eventualmente para quienes así lo necesiten en el mercado 
laboral.
Por otra parte, la letra d) del artículo 25 se refiere a las trayectorias educativas de 
personas cuidadoras, donde también se ha vislumbrado la necesidad de trabajar con 
eventuales programas de continuidad de estudio.
En otra materia, reconoció que el tema de los apoyos económicos que reciben las 
personas que cuidan es una preocupación dado el empobrecimiento que implica el cuidado. 
Lamentablemente, las restricciones presupuestarias que existen hacen muy complejo poder 
ampliar el beneficio del estipendio, sin perjuicio de que se comparta el diagnóstico de que 
requiere ser mayor tanto en términos de cobertura como de monto. Lo anterior sin perjuicio 
de reconocer que con este proyecto de ley y en virtud de los compromisos presidenciales se 
está haciendo esfuerzos bien significativos de priorización de recursos por parte del Gobierno 
para alcanzar un aumento que es histórico. En efecto, se está haciendo un esfuerzo con los 
recursos actuales, pero también el Gobierno ha planteado la necesidad de una reforma 
tributaria o pacto fiscal, y dado el reconocimiento de la gradualidad que un sistema como este 
requiere, se espera que exista el consenso necesario expresado en un acuerdo transversal 
para lograr una mayor recaudación.
Por su parte, el académico de la Universidad Andrés Bello, señor Ceballos planteó 
que la pregunta a la interrogante de quién va a cuidar ante la crisis sociodemográfica es 
justamente el problema en que nos encontramos. Y es precisamente la crisis la que impone 
la necesidad de crear marcos institucionales sólidos y durables. A su vez, la necesidad de 
marcos institucionales supone, a mediano plazo, la transformación de ciertos marcos 
culturales. En ese sentido, este proyecto de ley abre la posibilidad de llevar a cabo una
--- PÁGINA 13 ---
1
transición en la responsabilidad social del cuidado desde la desresponsabilización o 
desprotección estatal actual hacia un sistema de responsabilización estatal.
Lo anterior supone procesos acumulativos de aprendizaje, y una vez que esta ley esté 
en vigencia vendrán otros procesos a partir de las herramientas que la propia ley les permita, 
debiendo generarse una oferta mucho más transversal, justamente con Educación, Trabajo, 
Vivienda, Salud, etc.
Finalmente, sostuvo que el nuevo proyecto de sala cuna amplía y refuerza el elemento 
educativo o pedagógico de la educación preescolar, pero además explicita un elemento que 
tampoco es nuevo, que es que si no existen condiciones para escolarizar a los niños, las 
mamás no pueden ir a trabajar. Esto es algo que ya se ha discutido antes en la ampliación de 
la jornada escolar, en el proyecto de salas cuna, etc., y este proyecto de ley viene a reforzar, 
considerando que en algún minuto también va a tener que interactuar o integrarse con este 
tipo de políticas de cuidado.
Por último, la subsecretaria de Servicios Sociales, señora Francisca Gallegos 
destacó que la propuesta que se está desarrollando en el proyecto de ley tiene el sentido de 
poder actualizar la institucionalidad, pero también darle un horizonte de eficacia a la diversidad 
de problemas que busca abordar la protección social. Hizo presente que muchas veces se 
generan fallas de la intersectorialidad sin instrumentos administrativos y de coordinación que, 
por obvio que parecen, ponen la prueba de la coordinación en la persona y no en la institución. 
Y justamente, para que un sistema de las características del que se propone sea virtuoso, se 
requiere que esa versión de intersectorialidad y coordinación institucional, que tiene que ser 
a nivel central pero también vertical con los gobiernos regionales y los gobiernos locales, 
forme parte del sello independiente de un proceso expansivo que configure la serie de 
desafíos que se van implementando como país. Por tanto, hay que pensar en una estructura 
flexible de tal forma que el proceso de envejecimiento, pero también eventualmente otros 
procesos socio sanitarios que sea posible avizorar estén adecuadamente receptivos sin tener 
que pasar por un gran proceso que no le entregue al Estado la capacidad de una respuesta 
oportuna.
Por otra parte, subrayó que la vinculación con el sector Salud es sustantiva, y es por 
eso que Chile Cuida también está muy ligado al proceso de universalización de la atención 
primaria y de la interoperabilidad a que se debe apostar en esa dimensión.
Finalmente, enfatizó que están en un proceso de despliegue y de coordinación, pero 
sobre todo atendiendo los desafíos que el flujo de incorporación de personas con dependencia 
va teniendo cada año, lo que requiere una respuesta que sea coordinada tanto desde la 
perspectiva sanitaria como desde la perspectiva de los soportes sociales para poder 
integrarla. Ese “corazón” de poder abordar la dimensión de dependencia de Chile Cuida, que 
no es todo el Sistema Nacional de Apoyos y Cuidados, es sustantivo que también se pueda 
expresar en los gobiernos locales y que, por ejemplo, la coordinación entre el área social del 
municipio, como la DIDECO y toda la red de Servicios de Salud estén completamente 
interconectadas para que no haya esa parcialización en las atenciones, y sobre todo para que 
se atienda socio sanitariamente los diferentes procesos de derivación y no solamente desde 
una dimensión.
VI.- ACUERDOS
1.- Solicitar a los Comités Parlamentarios que autoricen a la Comisión a modificar su 
horario habitual de funcionamiento, para los días martes a las 15.00 horas.
2.- Re agendar la participación de la Federación Nacional de Asociaciones de 
Enfermeros y Enfermeras de Chile para conocer sus puntos de vista respecto del proyecto de
--- PÁGINA 14 ---
1
ley que reconoce el derecho al cuidado y crea el Sistema Nacional de Apoyos y Cuidados 
(boletín Nº16.905-31). * A petición de la diputada señora Carla Morales.
El debate habido en esta sesión queda archivado en un registro de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento. Asimismo, se encuentra 
contenido en el registro audiovisual6 de la misma.
JUAN CARLOS HERRERA INFANTE
Abogado secretario de la Comisión
6 Disponible en https://www.democraciaenvivo.cl/player.aspx?id=78756