======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=18510&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 08:45:40
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE DESARROLLO SOCIAL, SUPERACIÓN DE LA POBREZA Y
PLANIFICACIÓN 
PERÍODO LEGISLATIVO 2022 – 2026
371ª LEGISLATURA 
 
ACTA DE LA SESIÓN N°51, ESPECIAL, CELEBRADA EL LUNES 8 DE ENERO DE 2024, 
DE 15.06 A 16.24 HORAS.
SUMARIO: La Comisión se reunió con el objeto de votar en general e iniciar la discusión 
y votación en particular de los siguientes proyectos de ley refundidos, de origen en 
sendas mociones y que cumplen su primer trámite constitucional y reglamentario:
- Modifica la ley Nº18.056, que establece normas generales sobre otorgamiento de 
pensiones de gracia por el presidente de la República, para limitar la discrecionalidad 
y fomentar la transparencia en su concesión (boletín Nº16.304-31).
- Modifica la ley Nº18.056, que establece normas generales sobre otorgamiento de 
pensiones de gracia por el presidente de la República, para impedir la concesión de 
este beneficio a peticionarios con antecedentes penales (boletín Nº16.305-31).
- Modifica la ley Nº18.056, que establece normas generales sobre otorgamiento de 
pensiones de gracia por el presidente de la República, para impedir su aplicación a 
personas que registren condenas de carácter penal (boletín Nº16.310-31).
I.- PRESIDENCIA
Presidió la sesión la diputada señora Marlene Pérez.
Actuó como abogado secretario de la Comisión, el señor Juan Carlos Herrera; como 
abogada ayudante, la señora Carolina Aqueveque; y como secretaria ejecutiva, la señorita 
Marcela Requena.
II.- ASISTENCIA
Asistieron las diputadas señoras María Candelaria Acevedo, Yovana Ahumada, Claudia 
Mix, Carla Morales, Marlene Pérez y Clara Sagardía; y los diputados señores Juan Carlos 
Beltrán, Joaquín Lavín, Daniel Melo, Héctor Ulloa y Francisco Undurraga. Además, el 
diputado Cristian Araya, en reemplazo del diputado Cristóbal Urruticoechea.
Respecto de los proyectos de ley en Tabla, se contó con la participación de las 
abogadas de la Subsecretaría del Interior, señoras Lesly Covarrubias y Patricia Araya.
III.- ACTAS1
El acta de la sesión 49ª, especial, se declaró aprobada por no haber sido objeto de 
observaciones.
El acta de la sesión 50ª, especial, se puso a disposición de los señores y señoras 
diputadas.
IV. CUENTA2
Se recibieron los siguientes documentos:
1.- Oficio Nº286-371, de S.E. el presidente de la República, mediante el cual formula 
indicaciones al proyecto de ley que modifica la ley N°18.056, que establece normas generales 
sobre otorgamiento de pensiones de gracia por el presidente de la República, para limitar la
1 Disponibles en https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/sesiones.aspx?prmID=3324&prmIdTipo=2101
2 Disponible en https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=298780&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
Firmado por Juan Carlos Herrera Infante
Fecha 16/05/2024 10:27:13 CLT
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: A11E453A2BEC337F
--- PÁGINA 2 ---
2
discrecionalidad y fomentar la transparencia en su concesión (boletines Nos 16304-31, 16305-
31 y 16310-31, refundidos).
2.- Informe financiero correspondiente al proyecto de ley que modifica la ley N°18.056, 
que establece normas generales sobre otorgamiento de pensiones de gracia por el presidente 
de la República, para limitar la discrecionalidad y fomentar la transparencia en su concesión 
(boletines Nos 16304-31, 16305-31 y 16310-31, refundidos).
3.- Oficio Nº19.139, del secretario general de la Corporación, comunicando que la 
Cámara de Diputados, a solicitud de la diputada Camila Rojas y del diputado Luis Alberto 
Cuello, acordó remitir a esta Comisión, para su estudio e informe, el proyecto de ley que 
establece requisitos para otorgar patente municipal a guarderías infantiles (boletín N°16.379-
04), actualmente radicado en la Comisión de Educación.
4.- Oficio Nº798, del jefe de gabinete del subsecretario del Interior, mediante el cual 
informa que el ministro del Interior (S), señor Manuel Monsalve no podrá asistir a la presente 
sesión debido a que se encontrará realizando otras labores propias de su cargo. Sin perjuicio 
de aquello, y en consideración a la importancia que reviste el tema a tratar, asistirán en su 
representación las abogadas señoras Lesly Covarrubias y Patricia Araya.
5.- Carta del jefe de la Bancada Republicana informando que, en la sesión del día de 
hoy, el diputado Cristián Araya reemplazará al diputado Cristóbal Urruticoechea.
En relación con la excusa consignada en el N°4 de la Cuenta, la Comisión acordó 
reiterar la invitación al subsecretario del Interior para la próxima sesión.
V.- ORDEN DEL DÍA
La Comisión se reunió con el objeto de votar en general e iniciar la discusión y 
votación en particular de los siguientes proyectos de ley refundidos, de origen en 
sendas mociones y que cumplen su primer trámite constitucional y reglamentario:
- Modifica la ley Nº18.056, que establece normas generales sobre otorgamiento de 
pensiones de gracia por el presidente de la República, para limitar la discrecionalidad 
y fomentar la transparencia en su concesión (boletín Nº16.304-31).
- Modifica la ley Nº18.056, que establece normas generales sobre otorgamiento de 
pensiones de gracia por el presidente de la República, para impedir la concesión de 
este beneficio a peticionarios con antecedentes penales (boletín Nº16.305-31).
- Modifica la ley Nº18.056, que establece normas generales sobre otorgamiento de 
pensiones de gracia por el presidente de la República, para impedir su aplicación a 
personas que registren condenas de carácter penal (boletín Nº16.310-31).
Previo a iniciar la discusión y votación de los proyectos de ley refundidos, la diputada 
señora Marlene Pérez (presidenta) hizo presente a la Comisión que el pasado viernes 5 del 
presente se comunicó con ella la subsecretaria general de la Presidencia, señora Macarena 
Lobos, solicitando un mayor plazo para presentar las indicaciones del gobierno a las referidas 
mociones, considerando que el plazo acordado por la Comisión para tal efecto vencía ese 
mismo día, a las 12.00 horas. La presidenta accedió a tal petición, en el entendido que es 
importante solucionar el problema que se está presentando con el otorgamiento de las 
pensiones de gracia, y que se percibe que existe voluntad para ello por parte del gobierno.
Al respecto, se deja constancia que las indicaciones del Ejecutivo ingresaron el día de 
hoy (lunes 8 de enero) a las 12.07 horas.
En razón de lo anterior, la Comisión acordó votar el día de hoy solo en general los 
proyectos de ley refundidos, postergando el inicio de la discusión y votación en particular para 
la próxima sesión.
--- PÁGINA 3 ---
3
Por otra parte, en forma previa a la votación de la idea de legislar, la abogada asesora 
de la Subsecretaría del Interior, señora Lesly Covarrubias explicó el marco jurídico de las 
pensiones de gracia, el que está constituido por las siguientes normas:
1.- El artículo 32 N°11 de la Constitución Política de la República, que otorga al 
presidente de la República la atribución exclusiva de conceder pensiones de gracia.
2.- La ley N°18.056, que establece normas generales sobre otorgamiento de pensiones 
de gracia.
3.- El Decreto Supremo N°1.928, de 1981, del Ministerio del Interior, que crea la 
Comisión Especial Interministerial asesora de S.E. el presidente de la República para el 
estudio de las solicitudes de pensiones de gracia. Se establece la conformación de esta 
Comisión y las normas generales a las que se ajustarán la tramitación de las solicitudes de 
pensiones de gracia.
En cuanto a la ley N°18.056, que establece normas generales sobre otorgamiento de 
pensiones de gracia, su artículo 2 indica quienes podrán solicitar pensiones de gracia:
a) Las personas que hubieren prestado servicios distinguidos o hubieren realizado actos 
especiales meritorios en beneficio importante del país, más allá de su personal deber. En caso 
de fallecimiento de las personas indicadas, podrán solicitar el beneficio su cónyuge, padre, 
madre o hijos.
b) Las personas afectadas por accidente o catástrofe, respecto de las cuales existan 
circunstancias extraordinarias que justifiquen el otorgamiento de una pensión.
c) Las personas que se encuentren incapacitadas o con graves e insalvables dificultades 
para ejercer labores remuneradas que les permitan su subsistencia y la del grupo familiar que 
viva a sus expensas, en razón de enfermedad, invalidez, vejez o cualquier otra causa 
debidamente justificada.
El artículo 6, por su parte, señala que el presidente de la República podrá otorgar 
pensiones de gracia, aunque no se reúnan las exigencias previstas en esta ley para optar a 
ellas, en casos calificados y por decreto supremo fundado.
Respecto de la Comisión Especial Asesora, dio cuenta de su integración, a saber:
- Seis representantes del Ministerio del Interior y Seguridad Pública (uno de ellos se 
desempeña como presidente de la Comisión, y otro como secretario de la misma).
- Un representante del Ministerio de Hacienda.
- Un representante del Ministerio del Trabajo y Previsión Social.
- Un representante de la Secretaría General de la Presidencia.
La Comisión Especial Asesora realiza la evaluación de las solicitudes de pensión de 
gracia debiendo emitir un informe acerca de la procedencia de estas, y proponiendo el monto 
a otorgar y las condiciones que tendrán que cumplir para percibir el beneficio.
*****
Concluida esta breve presentación, el diputado señor Beltrán preguntó si hay criterios 
establecidos en relación con los “casos calificados” a que hace referencia el artículo 6 de la 
ley N°18.056, y que habilitarían para otorgar pensiones de gracia aun cuando no se cumplan 
los requisitos que establece el artículo 2 de dicho cuerpo legal. Lo anterior es relevante, 
considerando que se han otorgado pensiones de gracia a personas que son delincuentes, 
mientras que otras que tienen méritos para obtenerla no han resultado ser beneficiarias.
--- PÁGINA 4 ---
4
Por otro lado, preguntó por los márgenes que debe tener a la vista la Comisión Especial 
Asesora a la hora de proponer los montos de las pensiones a otorgar.
La abogada de la Subsecretaría del Interior, señora Lesly Covarrubias explicó que 
la Comisión determina un monto de pensión en consideración a los gastos del grupo familiar, 
no existiendo rangos pre determinados.
Respecto a los “casos calificados”, señaló que no existe ninguna norma o reglamento 
que establezca de manera taxativa cuáles son, por lo que dependerá de la ponderación que 
haga la propia autoridad, debiendo justificarla en el acto administrativo que otorga la pensión 
de gracia.
*****
VOTACIÓN GENERAL
Sometida a votación la idea de legislar de las tres mociones refundidas, esta fue 
aprobada por simple mayoría (8-3-0). Votaron a favor las diputadas Yovana Ahumada, Carla 
Morales y Marlene Pérez (presidenta); y los diputados Cristián Araya (en reemplazo de 
Cristóbal Urruticoechea), Juan Carlos Beltrán, Joaquín Lavín, Héctor Ulloa y Francisco 
Undurraga. Votaron en contra las diputadas María Candelaria Acevedo, Claudia Mix y Clara 
Sagardía.
La diputada señora Sagardía justificó su voto en contra argumentando que este 
proyecto de ley no debería ser tramitado en esta Comisión, pues responde a una acción 
política y no a una acción social.
*****
DISCUSIÓN Y VOTACIÓN PARTICULAR3
Sin perjuicio de haberse acordado iniciar la discusión particular de este proyecto en la 
próxima sesión, la Comisión escuchó a las abogadas asesoras de la Subsecretaría del 
Interior, quienes aclararon, en primer término, que la indicación del Ejecutivo es sustitutiva 
total (comprende los artículos únicos de las tres mociones refundidas).
Luego, la señora Patricia Araya hizo presente que la indicación del Ejecutivo tiene dos 
grandes objetivos:
1.- Garantizar el que se tengan a la vista los antecedentes penales de los solicitantes 
por parte de la Comisión Asesora en materia de pensiones de gracia, a fin de que los casos 
puedan ser analizados con mayor rigurosidad.
2.- Establecer la posibilidad de revocar las pensiones de gracia cuando el beneficiario 
haya sido condenado por pena aflictiva por simple delito o crimen; y regular ese procedimiento 
de revocación.
Por su parte, la señora Lesly Covarrubias dio cuenta del contenido específico de las 
indicaciones, a saber:
1.- La Comisión Asesora en materia de Pensiones de Gracia deberá evaluar las 
solicitudes teniendo en cuenta los antecedentes penales de los solicitantes, así como 
cualquier otro dato relevante que contribuya formar una opinión fundada sobre la pertinencia 
de otorgar la pensión de gracia.
3 Comparado en https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=299718&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 5 ---
5
2.- Se establece el deber de la Comisión Asesora, después de evaluar la solicitud, de 
emitir un informe acerca de la procedencia de la misma y el cumplimiento de los requisitos 
para su otorgamiento, la que se elevará a consideración del presidente de la República.
3.- En caso de que el certificado de antecedentes penales o el extracto de filiación del 
solicitante contenga anotaciones por crímenes o delitos simples, la comisión deberá informar 
esta situación en la recomendación que envíe al presidente de la República.
4.- Se faculta a la autoridad para revocar el beneficio de pensión de gracia respecto de 
aquellos beneficiarios que cometan crímenes y simples delitos que tengan pena aflictiva.
5.- Se establece el deber del Ministerio del Interior de verificar con el Servicio de Registro 
Civil e Identificación si algún beneficiario de pensión de gracia presenta anotaciones relativas 
a crímenes o simples delitos en el Registro General de Condenas.
6.- Un reglamento suscrito por el Ministerio del Interior y Seguridad Pública y el 
Ministerio de Hacienda definirá el procedimiento para el otorgamiento de pensiones de gracia.
*****
Luego de la presentación de las indicaciones del Ejecutivo, el diputado señor 
Undurraga manifestó su molestia por el carácter sustitutivo de las mismas, lo cual implica 
desconocer el texto de los proyectos de los respectivos mocionantes. Al respecto, la pregunta 
que se hizo es si habrá voluntad de diálogo para consensuar entre todos el mejor proyecto.
En cuanto al fondo, hizo presente que actualmente hay 18 mil personas beneficiarias de 
pensiones de gracia, de las cuales la inmensa mayoría no es criminal ni delincuente. Sin 
embargo, se debe analizar la posibilidad de incorporar en la ley una norma transitoria que 
habilite para corregir situaciones que se debieron tener en consideración antes del 
otorgamiento de las pensiones; como, asimismo, situaciones que se presenten después de 
su concesión (pérdida sobreviniente de requisitos).
En la misma línea se pronunció la diputada señora Marlene Pérez (presidenta). 
Agregó que este proyecto no es para atacar al actual gobierno, sino que lo que se busca es 
perfeccionar el mecanismo de otorgamiento de las pensiones de gracia con el objeto de 
asegurar que estas sean recibidas por quienes realmente lo necesitan, acotando que el 
otorgamiento de pensiones en casos que no correspondía hacerlo ha ocurrido no solo en este 
gobierno, sino que también en gobiernos anteriores. Recalcó que hoy hay miles de personas 
que han postulado a este beneficio, sin recibirlo, en contraposición a algunos delincuentes e 
incluso asesinos que si lo están percibiendo.
El diputado señor Araya manifestó que se debe resguardar el valor que tienen las 
pensiones de gracia como una excepción en nuestro ordenamiento jurídico para poder dar un 
reconocimiento y apoyo a personas muy particularmente sujetas a este beneficio.
Subrayó que lo que ha sido conocido públicamente en el último tiempo afecta la fe 
pública y también el esfuerzo que hacen millones de contribuyentes para entregar, por medio 
de sus impuestos, el fruto de su trabajo, lo que no puede quedar en manos de un asesino.
Por otra parte, criticó el tenor de las indicaciones del Ejecutivo, considerando que no es 
necesario, por ejemplo, hacer alusión a la ley de protección de datos personales, pues esa 
normativa se va a aplicar de todas maneras. Recordó que fue gracias al conocimiento público, 
a través de los medios de comunicación, que se supo que había asesinos recibiendo 
pensiones de gracia. En su opinión, con esta propuesta el Ejecutivo está haciendo un guiño a 
personas que están recibiendo pensiones de gracia que no merecen, en razón de sus 
antecedentes. Desde esa perspectiva, hizo un llamado a revisar la liviandad con que se están 
entregando las pensiones de gracia, y a definir las prioridades.
--- PÁGINA 6 ---
6
Finalmente, también lamentó el carácter sustitutivo de las indicaciones del Ejecutivo.
La diputada señora Mix destacó que tanto los proyectos de ley como la indicación del 
Ejecutivo van en la línea de lograr una mayor transparencia y de evitar la discrecionalidad.
Por otra parte, hizo presente que hubo una comisión especial investigadora en la 
Cámara encargada de reunir antecedentes relacionados con el procedimiento y criterios para 
otorgar pensiones de gracia a presuntas víctimas de hechos ocurridos durante el denominado 
estallido social, la cual ya culminó su trabajo y cuyo informe está a la espera de ser votado en 
la Sala. Desde esa perspectiva, hizo un llamado a no confundir el debate, y a abocarse en 
esta comisión al perfeccionamiento de la ley N°18.056 y a solucionar los problemas que 
presenta la actual normativa, no a evaluar los casos particulares que se han conocido.
El diputado señor Beltrán enfatizó que la Comisión debe trabajar para mejorar la 
legislación y para evitar que los futuros presidentes, del sector político que sean, cometan 
errores en su otorgamiento.
La diputada señora Carla Morales recordó que, según lo que expusieron los autores 
de las mociones en el contexto de la discusión general de estos proyectos, uno de sus 
principales intereses es dejar sin efecto aquellas pensiones de gracia que fueron mal 
otorgadas, cuestión que no se garantiza con las indicaciones presentadas por el Ejecutivo.
La asesora de la Subsecretaría del Interior, señora Patricia Araya explicó que el 
Ejecutivo presentó sus indicaciones con carácter de sustitutiva, pues la evaluación que hizo 
fue que basta con modificar desde el artículo 7 de la ley en adelante.
Sin perjuicio de lo anterior, y si bien en su calidad de asesoras no tienen mayores 
potestades, manifestó que, sin duda, transmitirán a la autoridad la posibilidad de cambiar el 
carácter de las indicaciones del Ejecutivo a fin de que puedan ser compatibles con las de los 
parlamentarios, y también con los proyectos.
En razón de lo anterior, el diputado señor Undurraga sugirió fijar un plazo de 3 días 
(hasta el jueves 11 del presente) para que el Ejecutivo evalúe si retira su indicación sustitutiva, 
y si la ingresa nuevamente sin ese carácter. Así fue acordado.
VI.- ACUERDOS
En relación con los proyectos de ley refundidos que se encuentran en Tabla (boletines 
Nos 16.304-31, 16.305-31 y 16.310-31) se acordó, por unanimidad:
1.- Reiterar la invitación al subsecretario del Interior para la próxima sesión.
2.- Votar el día de hoy solo en general, postergando el inicio de la discusión y votación 
en particular para la próxima sesión.
3.- Fijar un plazo de 3 días (hasta el jueves 11 del presente) para que el Ejecutivo evalúe 
si retira su indicación sustitutiva, y si la ingresa nuevamente sin ese carácter.
El debate habido en esta sesión queda archivado en un registro de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento. Asimismo, se encuentra 
contenido en el registro audiovisual4 de la misma.
JUAN CARLOS HERRERA INFANTE
Abogado secretario de la Comisión
4 Disponible en https://www.democraciaenvivo.cl/player.aspx?id=76743