======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=12153&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 08:44:19
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE DESARROLLO SOCIAL, SUPERACIÓN DE LA POBREZA Y
PLANIFICACIÓN 
PERÍODO LEGISLATIVO 2022 – 2026
372ª LEGISLATURA 
 
ACTA DE LA SESIÓN N°80, ORDINARIA, CELEBRADA EL MIÉRCOLES 4 DE 
DICIEMBRE DE 2024, DE 17.38 A 19.30 HORAS.
SUMARIO: La Comisión se reunió con el objeto de continuar la discusión y votación en 
particular del proyecto de ley, de origen en mensaje, con urgencia calificada de “suma”, 
que reconoce el derecho al cuidado y crea el Sistema Nacional de Apoyos y Cuidados 
(boletín N°16.905-31).
I.- PRESIDENCIA
Presidió la sesión la diputada señora Marlene Pérez y, accidentalmente, la diputada 
señora Carolina Tello.
Actuó como abogado secretario de la Comisión, el señor Juan Carlos Herrera; como 
abogada ayudante, la señora Carolina Aqueveque; y como secretaria ejecutiva, la señorita 
Marcela Requena.
II.- ASISTENCIA
Asistieron las diputadas señoras Yovana Ahumada, Viviana Delgado, Carla Morales, 
Marlene Pérez (presidenta) y Clara Sagardía; y los diputados señores Juan Carlos Beltrán y 
Daniel Melo.
Además, asistieron las diputadas señoras Marta González y Carolina Tello, en 
reemplazo del diputado señor Héctor Ulloa y la diputada señora Claudia Mix, 
respectivamente; y los diputados señores Christian Matheson y Benjamín Moreno, en 
reemplazo de los diputados señores Hotuiti Teao y José Carlos Meza, respectivamente.
Para abordar el proyecto de ley consignado en la Tabla (boletín N°16.905-31), se contó 
con la participación de la ministra de Desarrollo Social y Familia, señora Javiera Toro 
Cáceres; acompañada por su asesor, señor Fernando Carvallo.
III.- ACTAS1
El acta de la sesión 78ª ordinaria se declaró aprobada por no haber sido objeto de 
observaciones.
El acta de la sesión 79ª ordinaria se puso a disposición de las señoras y señores 
diputados.
IV. CUENTA2
Se recibieron los siguientes documentos:
1.- Oficio Nº3288, de la ministra de Salud, en respuesta a una solicitud de esta Comisión 
en orden a informar sobre el número de beneficiarios del estipendio que otorga el Estado a 
las cuidadoras y cuidadores de personas con discapacidad, así como la cantidad de 
postulantes a dicho emolumento que se encuentra en lista de espera para recibirlo, 
desglosado por regiones y comunas (Respuesta Oficio N°76/31/2024).
2.- Reemplazos para la presente sesión: a) De la diputada Carolina Tello Rojas por la 
diputada Claudia Mix Jiménez; b) Del diputado Boris Barrera Moreno por la diputada María
1 Disponibles en https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/sesiones.aspx?prmID=3324&prmIdTipo=2101
2 Disponible en https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=335169&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
Firmado por Juan Carlos Herrera Infante
Fecha 17/12/2024 10:52:59 CLST
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: AB53C2108808EFFE
--- PÁGINA 2 ---
2
Candelaria Acevedo Sáez; c) Del diputado Christian Matheson Villán por el diputado Hotuiti 
Teao Drago; d) Del diputado Benjamín Moreno por el diputado José Carlos Meza, y; e) De la 
diputada Marta González por el diputado Héctor Ulloa.
3.- Pareo entre los diputados Boris Barrera y Christian Matheson, por la presente sesión.
Cabe consignar que la Comisión acordó aceptar por unanimidad el reemplazo de la 
diputada señora Marta González por el diputado señor Héctor Ulloa, cumpliendo con ello 
la exigencia reglamentaria por haber sido presentado a la Secretaría con posterioridad al inicio 
de la sesión (artículo 218 del reglamento de la Corporación, en concordancia con el artículo 
196 del mismo cuerpo reglamentario).
V.- ORDEN DEL DÍA
La Comisión se reunió con el objeto de continuar la discusión y votación en 
particular del proyecto de ley, de origen en mensaje, con urgencia calificada de “suma”, 
que reconoce el derecho al cuidado y crea el Sistema Nacional de Apoyos y Cuidados 
(boletín N°16.905-31).
ARTÍCULO 5°
* Cabe hacer presente que, debido a su extensión, esta norma se analizará por incisos 
y literales; y que, en la sesión pasada, se debatió y votó hasta el literal d).
Literal e)
“Corresponsabilidad de género. Reconociendo la desigual repartición de cargas de 
cuidados entre hombres y mujeres, se deberá promover la igualdad de género, especialmente 
en la distribución de responsabilidad en materia de cuidados.”.
El literal e) fue objeto de las siguientes indicaciones:
1.- De la diputada Yovana Ahumada, para reemplazarlo por el siguiente:
“e) Corresponsabilidad de sexo. Reconociendo la desigual repartición de cargas 
de cuidados entre hombres y mujeres, se deberá promover la equidad de sexo, especialmente 
en la distribución de responsabilidad en materia de cuidados de niños, niñas, adolescentes, 
personas mayores, personas con discapacidad y/o en situación de dependencia.”.
2.- De la diputada María Candelaria Acevedo, para intercalar entre el vocablo “cuidados” 
y el punto final, la expresión “de niños, niñas, adolescentes, personas mayores, personas con 
discapacidad y/o en situación de dependencia”.
3.- Del diputado Héctor Ulloa, para intercalar entre el vocablo “cuidados” y el punto final, 
la expresión “de niños, niñas, adolescentes, personas mayores y/o personas con 
discapacidad”.
4.- De la diputada Viviana Delgado, para intercalar entre el vocablo “cuidados” y el punto 
final, la expresión “, procurando la recuperación del tiempo para las personas cuidadoras no 
remuneradas y la equiparación de la pérdida de ingresos económicos, especialmente en 
mujeres que se han dedicado al cuidado”.
5.- De la diputada Clara Sagardía y el diputado Daniel Melo, para intercalar entre el 
vocablo “cuidados” y el punto final, la expresión “, con el propósito de no perpetuar socialmente 
la carga de los cuidados en las mujeres”.
La ministra de Desarrollo Social y Familia, señora Javiera Toro manifestó su 
desacuerdo con la indicación N°1, por su falta de coherencia tanto con la legislación nacional 
como con los instrumentos internacionales. Agregó que, en efecto, no existe conceptualmente 
un principio de corresponsabilidad de sexo, pues este se refiere a las características 
biológicas de los cuerpos, mientras el género refiere a los roles, comportamientos y
--- PÁGINA 3 ---
3
actividades que la sociedad considera apropiados respecto de una persona. En el caso de los 
cuidados se ha constatado una distribución desigual por razones de género, y por eso la 
perspectiva de género también ha sido recogida en otras diversas legislaciones.
Sometida a votación la indicación N°1, esta fue rechazada por simple mayoría (2-
3-0). Votaron a favor la diputada Carla Morales y el diputado Juan Carlos Beltrán. Votaron en 
contra las diputadas Viviana Delgado, Clara Sagardía y Carolina Tello (en reemplazo de 
Claudia Mix).
Respecto de las indicaciones Nos 2 y 3, planteadas en similares términos, la ministra 
Toro manifestó la anuencia del Ejecutivo, sin perjuicio de hacer la misma precisión que se ha 
hecho respecto de otras normas ya votadas en el proyecto, adecuando la referencia solo a 
los niños, niñas y adolescentes; y personas en situación de dependencia, pues las personas 
con discapacidad y las personas mayores no necesariamente requieren cuidados.
Por otra parte, se manifestó a favor de la indicación N°4, pues ella refuerza el 
reconocimiento del trabajo de cuidado no remunerado por parte de las mujeres y la 
importancia del principio de corresponsabilidad de género. En cuanto a la indicación N°5 
también se pronunció favorablemente, previniendo sí que va en el mismo sentido que la 
anterior, por lo que habría que optar por una de las redacciones propuestas, o bien integrar 
ambas en una.
En virtud de lo señalado, las diputadas Yovana Ahumada, Viviana Delgado, Carla 
Morales, Clara Sagardía y Carolina Tello; y el diputado Juan Carlos Beltrán suscribieron la 
siguiente indicación:
Para intercalar entre el vocablo “cuidados” y el punto final, la expresión “de niños, niñas 
y adolescentes y personas con dependencia; procurando la recuperación del tiempo para las 
personas cuidadoras no remuneradas y la equiparación de la pérdida de ingresos 
económicos, especialmente en mujeres que se han dedicado al cuidado”.
Sometido a votación el literal e) del artículo 5°, conjuntamente con la indicación 
antes referida, este fue aprobado por unanimidad, por 7 votos. Participaron de la votación 
las diputadas Yovana Ahumada, Viviana Delgado, Carla Morales, Marlene Pérez (presidenta), 
Clara Sagardía y Carolina Tello (en reemplazo de Claudia Mix); y el diputado Juan Carlos 
Beltrán.
Las indicaciones Nos 2 a la 5 fueron rechazadas por ser incompatibles con el texto 
aprobado.
*****
Literal f)
“Curso de vida. Se deberá considerar, especialmente para determinar las necesidades 
de cuidado, el momento de la vida en que se encuentran tanto las personas que requieren 
cuidados, como las personas cuidadoras.”.
El literal f) fue aprobado por unanimidad, por 6 votos a favor. Participaron de la 
votación las diputadas Yovana Ahumada, Viviana Delgado, Carla Morales, Marlene Pérez 
(presidenta) y Clara Sagardía; y el diputado Juan Carlos Beltrán.
*****
Literal g)
“Interculturalidad. Se deberá considerar la pertenencia cultural tanto de las personas 
que requieren cuidados, como de las personas cuidadoras.”.
--- PÁGINA 4 ---
4
A solicitud del diputado señor Beltrán, la ministra Toro explicó que este principio 
aplica para todos. Sin embargo, el Sistema tiene una dimensión territorial y comunitaria 
importante, y eso no puede sino considerar también la dimensión intercultural. En efecto, el 
Sistema no se puede aplicar de la misma manera a todo el país ni a todas las personas 
pertenecientes a distintos pueblos, o a las personas que son de zonas insulares, etc.
Particularmente respecto de la interculturalidad, hay que reflexionar, por ejemplo, en 
cómo se piensan los cuidados desde la visión cultural en comunidades mapuches. Otro 
ejemplo son los centros comunitarios de cuidado, pues no es lo mismo el trabajo que se hace 
en un centro ubicado en una zona urbana de Arica que en un centro en Saavedra, donde hay 
una gran cantidad de población mapuche y distintos tipos de necesidades. También hay 
comunidades constituidas en zonas rurales que tienen maneras distintas de organizar los 
cuidados, materia en la cual no puede imponer su visión el Estado.
De lo que se trata, por tanto, es de tener en cuenta las diferencias culturales para contar 
con un Sistema que sea pertinente, debiendo el Estado respetar la manera en que las familias 
y las comunidades organizan los cuidados, lo que requiere una visión intercultural.
El diputado señor Beltrán consideró que la incorporación del factor interculturalidad 
genera división, pues todos los chilenos somos iguales, y eso también se debe reflejar en los 
cuidados, sin diferencias.
La ministra Toro hizo presente que, en la región de la Araucanía, a la cual representa 
el diputado Beltrán, hay muy buenos ejemplos de salud intercultural. Hay hospitales 
interculturales, de hecho, como el de Imperial, donde se constata muy bien cómo es aplicado 
este principio, destacándola como una muy buena experiencia que no genera la división 
aludida.
La diputada señor Sagardía apoyó la idea de incorporar en la ley el principio de 
interculturalidad, pues todas las personas somos diversas por razones de etnia, espacio en 
que se habita, etc. Y con mayor razón debe respetarse esa interculturalidad en materia de 
cuidados.
La diputada señora Marlene Pérez (presidenta), sin desconocer la importancia de la 
interculturalidad, opinó que incluirla en el proyecto genera un sesgo ideológico.
El diputado señor Beltrán se manifestó de manera positiva respecto de la experiencia 
del Hospital Intercultural de Imperial. Sin embargo, opinó de manera contraria tratándose de 
la regulación de los cuidados, insistiendo en su postura de no incluir este principio en el 
proyecto por la división que a su juicio genera.
En sentido contrario, la diputada señora Delgado enfatizó en la necesidad de respetar 
la pertenencia cultural de todas las personas, lo que va más allá de las ideologías políticas.
La diputada señora Ahumada opinó que la interculturalidad siempre debe ser 
respetada, punto que no debiese estar en discusión. Sin embargo, quizá la explicación del 
principio complica una cuestión que debiera darse por hecho.
La diputada señora Carla Morales destacó que la interculturalidad es un fenómeno 
social que ha ido avanzando en pro del respeto, de la diversidad cultural que existe en nuestro 
país y del reconocimiento de la dignidad de las personas a través de su sexo, género, religión, 
etc., lo que está plasmado en diversas políticas públicas nacionales en distintos ámbitos.
Sin perjuicio de lo anterior, consultó al Ejecutivo cuál es el objetivo de consagrar en el 
proyecto este principio, y solicitó ejemplos de cómo este se va a concretar en la práctica.
La ministra Toro enfatizó que este es un principio general que será aplicable a todo el 
Sistema y a todas las políticas de cuidado, lo que no es menor. Acotó que, si bien es cierto
--- PÁGINA 5 ---
5
nuestro país ha avanzado muchísimo en esta materia y hoy en día hay cuestiones en las que 
todo el mundo está de acuerdo, eso no siempre fue así.
Destacando algunos ejemplos a propósito del cuidado infantil, se refirió al caso de 
Gabriela Blas, pastora aymara que fue injustamente condenada por faltar en la justicia una 
mirada intercultural y cuyo caso llegó a la Comisión Interamericana de Derechos Humanos. 
Este caso terminó en un acuerdo de solución amistosa entre el Estado de Chile y la Comisión 
Interamericana; y en un indulto otorgado por el presidente Piñera.
Más concretamente, explicó que existe un programa de atención domiciliaria que tiene 
profesionales distintos no solo respecto de la interculturalidad, sino también respecto de las 
diferencias territoriales. Hay municipios, por ejemplo, que entre los servicios especializados 
de la Red Local de Apoyos y Cuidados consideran adaptaciones a la vivienda para que 
personas con movilidad reducida tengan una rampa; y en localidades del sur, contemplan a 
una persona para ayudar a cortar la leña. Esa perspectiva y esa flexibilidad que, en este caso, 
tiene que ver con una diferencia territorial, es igualmente o más pertinente que cuando se 
habla de las distintas realidades culturales que existen en el país.
En definitiva, no es más complejo que lo que ya se ha explicado, y si bien celebró que 
en su caída práctica no existan diferencias entre los miembros de la Comisión, hizo ver que 
esto no siempre ha sido tan obvio y ha requerido de muchos años de visibilización. Por eso 
defendió la incorporación de este principio en el proyecto.
La diputada señora Carla Morales se mostró conforme con la explicación de la señora 
ministra, relevando la importancia de avanzar en el respeto a las distintas culturas y 
tradiciones. Si a través de esta ley se respetará el que una mujer indígena, por ejemplo, pueda 
aplicar sin inconvenientes una medicina alternativa, amparada en el Sistema, cobra sentido 
que este principio se incorpore en el proyecto.
Sometido a votación el literal g) del artículo 5°, este fue aprobado por unanimidad, 
por 9 votos. Participaron de la votación las diputadas Yovana Ahumada, Viviana Delgado, 
Marta González (en reemplazo de Héctor Ulloa), Carla Morales, Marlene Pérez (presidenta), 
Clara Sagardía y Carolina Tello (en reemplazo de Claudia Mix); y los diputados Juan Carlos 
Beltrán y Daniel Melo.
*****
Literal h)
“Intersectorialidad. Las instituciones señaladas en el artículo 10 de la presente ley 
actuarán de manera organizada y coordinada, en sus ámbitos de competencia y actividades, 
con el fin de lograr un trabajo intersectorial en el diseño, dictación, implementación y 
evaluación, según corresponda, de los programas, planes, políticas, servicios y prestaciones 
en materia de apoyos y cuidados.”.
El literal h) fue objeto de una indicación de la diputada Marlene Pérez; y los diputados 
Joaquín Lavín y Francisco Undurraga, para intercalar entre la palabra “intersectorial” y la 
conjunción “en”, la expresión “y eficaz”.
Sometido a votación el literal h), conjuntamente con la indicación parlamentaria, 
este fue aprobado por unanimidad, por el mismo quorum precedente (9 votos).
*****
Literal i)
“Interseccionalidad. Se deberán considerar factores tales como la edad, la identidad de 
género, la orientación sexual y la discapacidad, tanto de las personas cuidadoras, como de 
quienes requieren cuidados.”.
--- PÁGINA 6 ---
6
El literal i) fue objeto de las siguientes indicaciones:
1.- De la diputada Clara Sagardía y el diputado Daniel Melo, para intercalar entre las 
expresiones “discapacidad,” y “tanto de las personas cuidadoras,”, la siguiente: “así como 
otras categorías,”.
2.- De la diputada Clara Sagardía y el diputado Daniel Melo, para reemplazar la 
conjunción “y” por una coma (,), e intercalar entre las expresiones “discapacidad,” y “tanto de 
las personas cuidadoras,”, la siguiente: “el origen étnico, la nacionalidad, la condición 
socioeconómica y el estado de salud, entre otros aspectos”.
En cuanto a las indicaciones, si bien ambas apuntan en el mismo sentido, la ministra 
Toro manifestó la preferencia del Ejecutivo respecto de la segunda, por ser más clara y 
comprensiva.
En virtud de lo señalado, la diputada Clara Sagardía y el diputado Daniel Melo 
retiraron la indicación N°1.
En cuanto al literal, y a solicitud de la diputada Yovana Ahumada, la ministra Toro 
explicó que este principio tiene que ver con el respeto de las distintas realidades que 
determinan la manera en que viven las vulnerabilidades las personas. De hecho, las que se 
mencionan tanto en la norma como en la indicación son todas causas de vulnerabilidades 
múltiples que, además, están relacionadas con lo que la ley antidiscriminación reconoce como 
categorías de especial protección.
El Sistema, por tanto, debe considerar que, em virtud de estos elementos, hay personas 
que pueden o no estar sometidas a mayores grados de vulnerabilidad. Por eso es tan 
importante que quien ejecute los programas o implemente el Sistema de Cuidados, en todo 
nivel (central, municipal, etc.), considere que determinadas poblaciones pueden vivir sus 
necesidades de cuidado (tanto de requerir cuidados como de ser cuidador) cruzadas con otras 
vulnerabilidades.
Comprendiendo la explicación, la diputada señora Ahumada lamentó que las leyes 
tengan que explicitar cuestiones que debieran ser obvias, como el respeto a la diversidad y a 
la intimidad de todas las personas, aludiendo a las referencias expresas que hace la norma a 
la identidad de género y a la orientación sexual de las cuidadoras y las personas cuidadas.
La diputada señora Marlene Pérez (presidenta) manifestó su discordancia con la idea 
de reiterar tantas veces en la ley las referencias a la identidad de género y a la orientación 
sexual de las personas, siendo lo mejor que estas materias fueran abordadas por una sola 
norma, de forma genérica.
El diputado señor Melo reparó en que todas las leyes y políticas públicas se sustentan 
en principios, y este en particular se hace cargo de la modernización del diseño y la 
implementación de las mismas, pues alude a un ámbito de transversalidad. La realidad es 
diversa, recalcó, y debe existir un principio que oriente esta política pública y visibilice esas 
realidades.
La diputada señora Sagardía señaló que pareciera que las cosas son obvias, pero en 
la realidad no lo son, por lo que está a favor de este principio y de la indicación parlamentaria 
que lo complementa.
La diputada señora Carla Morales admitió haber escuchado poco acerca de la 
interseccionalidad. Sin embargo, estimó necesario avanzar en base al respeto que merecen 
todas las personas, esperando que no solo se consagre el principio en la ley, sino que, por 
sobre todo, este se materialice en la realidad.
--- PÁGINA 7 ---
7
Sometido a votación el literal i) conjuntamente con la indicación N°2, este fue 
aprobado por simple mayoría (8-0-1). Votaron a favor las diputadas Yovana Ahumada, 
Viviana Delgado, Marta González (en reemplazo de Héctor Ulloa), Carla Morales, Clara 
Sagardía y Carolina Tello (en reemplazo de Claudia Mix); y los diputados Juan Carlos Beltrán 
y Daniel Melo. Se abstuvo la diputada Marlene Pérez (presidenta).
*****
Literal j)
“Participación y diálogo social. El Estado deberá facilitar y promover la participación de 
toda persona y de las organizaciones de la sociedad civil en el cumplimiento de los objetivos 
de esta ley, en los términos regulados en la ley Nº20.500, sobre asociaciones y participación 
ciudadana en la gestión pública.”.
Este literal fue objeto de una indicación de la diputada Clara Sagardía y el diputado 
Daniel Melo para eliminar la frase “en los términos regulados en la ley Nº20.500, sobre 
asociaciones y participación ciudadana en la gestión pública”.
El diputado señor Melo explicó que el objetivo de la indicación es no condicionar o 
limitar la participación de la sociedad civil a la ley N°20.500, pues existen otros ámbitos de 
participación más allá de lo reglado.
El diputado señor Beltrán se manifestó conteste con la indicación, haciendo presente 
que la Federación Nacional de Enfermeras y Enfermeros de Chile también lo había sugerido.
La diputada señora Tello también se manifestó a favor de la indicación, señalando que 
hay otras normativas, por ejemplo, la ley N°19.418 sobre juntas de vecinos y otras 
organizaciones comunitarias que contemplan otras formas de participación.
Estando de acuerdo con la indicación, la diputada señora Marta González planteó si 
acaso no sería preferible hacer una referencia expresa, además de la ley N°20.500, a las otras 
formas de participación que puedan existir.
Si bien ambas opciones sirven al propósito, la ministra Toro consideró que la mejor 
técnica legislativa sería no hacer ninguna referencia explícita, destacando que, de hecho, la 
forma en que nació este proyecto de ley no fue ajustándose, necesariamente, a una normativa 
específica. De esa manera, a su juicio, se reconoce el principio de participación de manera 
más general.
Sometido a votación el literal j) conjuntamente con la indicación parlamentaria, 
este fue aprobado por unanimidad, por 9 votos. Participaron de la votación las diputadas 
Yovana Ahumada, Viviana Delgado, Marta González (en reemplazo de Héctor Ulloa), Carla 
Morales, Marlene Pérez (presidenta), Clara Sagardía y Carolina Tello (en reemplazo de 
Claudia Mix); y los diputados Juan Carlos Beltrán y Daniel Melo.
*****
Literal k)
“Territorial del desarrollo. Se deberá considerar el contexto físico y social tanto de las 
personas que requieren cuidados, como de las personas cuidadoras, con especial atención a 
las diferencias entre los territorios rurales y urbanos.”.
Este literal fue objeto de una indicación del Ejecutivo para intercalar entre la palabra 
“urbanos" y el punto final, la expresión “, insulares y continentales, así como respecto de las 
zonas extremas”.
El literal k), conjuntamente con la indicación del Ejecutivo fue aprobado por 
unanimidad, por la misma votación precedente (9 votos).
--- PÁGINA 8 ---
8
*****
Indicación para incorporar al artículo 5° un nuevo literal
De la diputada Marlene Pérez; y los diputados Joaquín Lavín y Francisco Undurraga, 
para agregar un nuevo literal, del siguiente tenor:
“l) Eficacia. Los cuidados proporcionados deben poder satisfacer las necesidades de las 
personas que los reciben, mejorando su calidad de vida y bienestar.”.
La indicación parlamentaria fue aprobada por unanimidad, por el mismo quorum 
anterior (9 votos).
*****
Indicación para incorporar al artículo 5° un nuevo literal
De la diputada Marlene Pérez; y los diputados Joaquín Lavín y Francisco Undurraga, 
para agregar un nuevo literal, del siguiente tenor:
“m) Eficiencia. Consiste en garantizar que los servicios de cuidado logren los resultados 
deseados de la manera más efectiva posible, utilizando los recursos disponibles de forma 
óptima.”.
La indicación parlamentaria fue aprobada por unanimidad, por el mismo quorum 
anterior (9 votos).
*****
TÍTULO II
DEL SISTEMA NACIONAL DE APOYOS Y CUIDADOS
Párrafo 1°
Normas generales
ARTÍCULO 6°
“Sistema Nacional de Apoyos y Cuidados. Créase el Sistema Nacional de Apoyos y 
Cuidados, en adelante el “Sistema”. El Sistema es un modelo de gestión intersectorial 
constituido por las instituciones competentes, así como por el conjunto de programas, planes, 
políticas, servicios, prestaciones, normas, acciones y demás instrumentos destinados a los 
apoyos y cuidados.
Este Sistema planificará, coordinará, proveerá, supervisará y evaluará los programas, 
los planes, las políticas y los servicios de apoyo y cuidados proporcionados por el Estado, los 
privados y la sociedad civil, según corresponda; y que estén dirigidos a las personas titulares 
del Sistema, conforme a lo dispuesto en el artículo 8° de esta ley. Lo anterior, con el objeto de 
promover la autonomía y vida independiente, así como el ejercicio gradual y progresivo del 
derecho al cuidado y el acceso a los servicios de apoyo y cuidados, todo ello de acuerdo con 
lo establecido en la ley y teniendo especial consideración los principios establecidos en el 
artículo 5°.
El Ministerio de Desarrollo Social y Familia, a través de la Secretaría de Apoyos y 
Cuidados, dependiente de la Subsecretaría de Evaluación Social, tendrá a su cargo la 
planificación, coordinación y supervisión del Sistema. Por su parte, a través de la 
Subsecretaría de Evaluación Social, el Ministerio de Desarrollo Social y Familia tendrá a su 
cargo la evaluación de la implementación del Sistema. Respecto a la administración y 
provisión de programas, servicios y prestaciones, esto se realizará por los órganos de la 
Administración del Estado que cuenten con oferta relacionada a servicios de apoyo y 
cuidados, así como las comunidades y los privados, según corresponda.
--- PÁGINA 9 ---
9
El Sistema cumplirá sus funciones en coordinación con el resto de los sistemas creados 
por ley y que integran la protección social, velando por la eficiencia, la eficacia y la no 
duplicidad de funciones.”.
El artículo 6° fue objeto de las siguientes indicaciones:
1.- De la diputada Marlene Pérez; y los diputados Joaquín Lavín y Francisco Undurraga, 
para reemplazar en su inciso primero la frase "constituido por las instituciones competentes, 
así como por el conjunto de programas, planes, políticas, servicios, prestaciones, normas, 
acciones y demás instrumentos destinados a los apoyos y cuidados" por la siguiente: 
"articulado y coordinado de programas estatales que tienen por objeto proporcionar y 
garantizar el acceso a servicios de cuidado. Los programas incluyen la provisión de servicios, 
los que podrán ser prestados por instituciones públicas o privadas que cumplan con los 
requisitos exigidos".
2.- De la diputada Marlene Pérez; y los diputados Joaquín Lavín y Francisco Undurraga, 
para reemplazar en su inciso segundo la frase “el Estado, los privados y la sociedad civil” por 
“las instituciones públicas o por las privadas que reciban recursos del Estado”.
3.- De la diputada Clara Sagardía y el diputado Daniel Melo, para suprimir del inciso 
segundo la expresión “gradual y progresivo”.
4.- De la diputada Marlene Pérez; y los diputados Joaquín Lavín y Francisco Undurraga, 
para intercalar en el inciso tercero, entre la palabra “Sistema” y el primer punto seguido, la 
frase “y entrega de información pertinente de los programas que lo componen”.
5.- De la diputada Clara Sagardía y el diputado Daniel Melo, para intercalar en el inciso 
tercero, entre las expresiones “las comunidades” y “los privados”, la oración: “organizaciones 
de profesionales y de la sociedad civil”.
Respecto de este artículo y sus indicaciones se generó el siguiente debate en el seno 
de la Comisión:
El asesor del Ministerio de Desarrollo Social y Familia, señor Fernando Carvallo 
planteó que, a juicio del Ejecutivo, las Nos 1 y 2 serían inadmisibles en virtud del artículo 65 
N°2 de la Constitución, en tanto ellas determinan el Sistema Nacional de Apoyos y Cuidados, 
que sería una institución pública; y la manera en que se conforma y compone este Sistema.
La presidenta de la Comisión, señora Marlene Pérez compartió el criterio del 
Ejecutivo, declarando ambas indicaciones inadmisibles (Nos 1 y 2).
Por otra parte, el señor Carvallo planteó que, a juicio del Ejecutivo, también sería 
inadmisible la indicación N°3, por las mismas razones.
Solicitada su intervención, el secretario de la Comisión hizo presente que, al inicio de 
esta tramitación, ya tuvo lugar esta discusión y se declaró inadmisible una indicación de 
idéntico tenor, de los mismos autores. Acotó que la eliminación de la referencia a la 
gradualidad y progresividad implica una exigibilidad inmediata de la prestación y, por tanto, 
un mayor costo para el proyecto.
En razón de lo anterior, y a fin de resguardar la debida coherencia del proyecto, la 
presidenta de la Comisión, diputada señora Marlene Pérez declaró inadmisible la 
indicación N°3.
Solicitada la reconsideración de tal resolución por parte del diputado señor Melo, 
se puso en votación la postura contraria a la presidenta, esto es, la admisibilidad de la 
indicación. Votaron a favor de la admisibilidad las diputadas Yovana Ahumada, Viviana 
Delgado, Marta González (en reemplazo de Héctor Ulloa), Carla Morales, Marlene Pérez 
(presidenta), Clara Sagardía y Carolina Tello (en reemplazo de Claudia Mix); y el diputado
--- PÁGINA 10 ---
10
Daniel Melo. Votó en contra de la admisibilidad el diputado Juan Carlos Beltrán (8-1-0). 
Concluida la votación, la indicación resultó admisible.
A continuación, se procedió con el resto de las votaciones en el orden de los incisos.
Los epígrafes del Título II, del Párrafo 1° y el inciso primero del artículo 6° fueron 
aprobados por unanimidad, por 9 votos. Participaron de la votación las diputadas Yovana 
Ahumada, Viviana Delgado, Marta González (en reemplazo de Héctor Ulloa), Carla Morales, 
Marlene Pérez (presidenta), Clara Sagardía y Carolina Tello (en reemplazo de Claudia Mix); 
y los diputados Juan Carlos Beltrán y Daniel Melo.
La indicación N°3, de la diputada Sagardía y el diputado Melo fue aprobada por 
simple mayoría (8-1-0). Votaron a favor las diputadas Yovana Ahumada, Viviana Delgado, 
Marta González (en reemplazo de Héctor Ulloa), Carla Morales, Marlene Pérez (presidenta), 
Clara Sagardía y Carolina Tello (en reemplazo de Claudia Mix); y el diputado Daniel Melo. 
Votó en contra el diputado Juan Carlos Beltrán.
El inciso segundo fue aprobado por unanimidad, por 9 votos. Participaron de la 
votación las diputadas Yovana Ahumada, Viviana Delgado, Marta González (en reemplazo de 
Héctor Ulloa), Carla Morales, Marlene Pérez (presidenta), Clara Sagardía y Carolina Tello (en 
reemplazo de Claudia Mix); y los diputados Juan Carlos Beltrán y Daniel Melo.
El inciso tercero, junto con las indicaciones Nos 4 y 5 fue aprobado por 
unanimidad, por el mismo quorum precedente (9 votos).
El inciso cuarto también fue aprobado por unanimidad, por idéntica votación (9 
votos).
VI.- ACUERDOS
Se acordó aceptar por unanimidad el reemplazo de la diputada señora Marta González 
por el diputado señor Héctor Ulloa, cumpliendo con ello la exigencia reglamentaria por haber 
sido presentado a la Secretaría con posterioridad al inicio de la sesión (artículo 218 del 
reglamento de la Corporación, en concordancia con el artículo 196 del mismo cuerpo 
reglamentario).
El debate habido en esta sesión queda archivado en un registro de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento. Asimismo, se encuentra 
contenido en el registro audiovisual3 de la misma.
JUAN CARLOS HERRERA INFANTE
Abogado secretario de la Comisión
3 Disponible en https://www.democraciaenvivo.cl/player.aspx?id=79237