======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=72&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 08:44:48
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE DESARROLLO SOCIAL, SUPERACIÓN DE LA POBREZA Y
PLANIFICACIÓN 
PERÍODO LEGISLATIVO 2022 – 2026
372ª LEGISLATURA 
 
ACTA DE LA SESIÓN N°69, ORDINARIA, CELEBRADA EL MIÉRCOLES 24 DE JULIO DE 
2024, DE 17.38 A 19.20 HORAS.
SUMARIO: La Comisión se reunió con el objeto de continuar la discusión general del 
proyecto de ley, de origen en mensaje y en primer trámite constitucional y 
reglamentario, con urgencia calificada de “simple”, que reconoce el derecho al cuidado 
y crea el sistema nacional de apoyos y cuidados (boletín Nº16.905-31). Vencimiento de 
la urgencia: 9 de agosto.
I.- PRESIDENCIA
Presidió la sesión la diputada señora Marlene Pérez.
Actuó como abogado secretario de la Comisión, el señor Juan Carlos Herrera; como 
abogada ayudante, la señora Carolina Aqueveque; y como secretaria ejecutiva (A), la señorita 
Luz Barrientos.
II.- ASISTENCIA
Asistieron las diputadas señoras María Candelaria Acevedo, Yovana Ahumada, Viviana 
Delgado, Claudia Mix, Carla Morales, Marlene Pérez (presidenta) y Clara Sagardía; y los 
diputados señores Joaquín Lavín, Daniel Melo, Francisco Undurraga y Cristóbal 
Urruticoechea. El diputado señor Juan Carlos Beltrán fue reemplazado por el diputado señor 
Miguel Becker.
Además, asistió la diputada no integrante de la Comisión, señora Carolina Tello.
Respecto del proyecto de ley consignado en la Tabla (boletín N°16.905-31), asistió en 
representación del Ejecutivo la ministra de Desarrollo Social y Familia, señora Javiera Toro 
Cáceres, acompañada de su asesor, señor Fernando Carvallo.
Además, se recibió en audiencia a las siguientes personas: a) Académica de la Escuela 
de Cuidadores de Enfermería, de la Universidad de Los Andes, señora Alejandra Rojas; b) 
Rector de la Universidad Viña del Mar, señor Carlos Isaac Pályi, acompañado del director del 
Programa Integral de Cuidados para Personas Mayores de la Región de Valparaíso, señor 
Juan Baeza, y de la coordinadora del Programa Universidad del Adulto Mayor, señora Corina 
Villarroel, y; c) Subdirectora de Investigación de la Escuela de Enfermería de la Pontificia 
Universidad Católica de Chile, señora Solange Campos.
En calidad de asistente permanente, concurrió el profesional de la Biblioteca del 
Congreso Nacional (BCN), señor Mario Poblete.
III.- ACTAS1
El acta de la sesión 67ª especial se declaró aprobada por no haber sido objeto de 
observaciones.
El acta de la sesión 68ª ordinaria se puso a disposición de las señoras y señores 
diputados.
1 Disponibles en https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/sesiones.aspx?prmID=3324&prmIdTipo=2101
Firmado por Juan Carlos Herrera Infante
Fecha 06/08/2024 14:00:58 CLT
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: 167C2111D4F9FAAD
--- PÁGINA 2 ---
2
IV. CUENTA2
Se recibieron los siguientes documentos:
1.- Solicitudes para participar de las audiencias respecto del proyecto de ley que 
reconoce el derecho al cuidado y crea el Sistema Nacional de Apoyos y Cuidados (boletín 
N°16.905-31) de las siguientes personas o instituciones: a) De la directora de Estudios de 
Idea País, señora Magdalena Vergara; b) De la agrupación de cuidadoras “Soñando por un 
Futuro Mejor”, de la comuna de Calbuco, región de Los Lagos, y; c) De la representante de la 
“Agrupación Yo Cuido” de la región de O´Higgins, señora María Eugenia Ahumada.
2.- Informe de la Biblioteca del Congreso Nacional (BCN) sobre “Análisis del costo fiscal 
del proyecto que reconoce el derecho al cuidado y crea el Sistema Nacional de Apoyos y 
Cuidados”.
3.- Pareo de los diputados señor Cristóbal Urruticoechea y señora Clara Sagardía.
4.- Reemplazo para la sesión de hoy del diputado señor Miguel Becker al diputado señor 
Juan Carlos Beltrán.
V.- ORDEN DEL DÍA
La Comisión se reunió con el objeto de continuar la discusión general del 
proyecto de ley, de origen en mensaje y en primer trámite constitucional y 
reglamentario, con urgencia calificada de “simple”, que reconoce el derecho al cuidado 
y crea el sistema nacional de apoyos y cuidados (boletín Nº16.905-31). Vencimiento de 
la urgencia: 9 de agosto.
Previo a iniciar las audiencias, la ministra de Desarrollo Social y Familia, señora 
Javiera Toro abordó diversas interrogantes u observaciones surgidas en sesiones anteriores. 
En resumen, su exposición fue la siguiente:
Respecto de la observación que hizo especialmente la Fundación Ciudadanas Cuidando 
en cuanto al hecho de que hoy día el cuidado resulta impositivo, destacó que, justamente, eso 
es parte del diagnóstico que motivó la presentación de este proyecto de ley, pues el cuidado 
es un trabajo que aparece impuesto para muchas personas, conllevando una sobrecarga para 
las familias y las mujeres. Por eso, lo que busca esta iniciativa es reconocer el derecho al 
cuidado para efectos de poder redistribuir esa carga y así también dar mayor libertad a 
quienes han tenido esta obligación de manera impuesta.
Por otra parte, compartió la observación que hizo especialmente la Fundación 
Cuidadoras de la Familia CAM sobre la necesidad de cuantificar el trabajo de cuidados. Las 
estimaciones que existen del Banco Central, por ejemplo, afirman que si los trabajos de 
cuidados no remunerados fueran cuantificados en términos económicos equivaldrían, al 
menos, al 20% del producto interno bruto. Por eso, el artículo 3 del proyecto reconoce a los 
cuidados no remunerados como un trabajo que cumple una función social y que contribuye al 
desarrollo económico y social del país, y también señala que el Estado tiene que disponer, 
entre otros instrumentos, de un instrumento de medición de uso del tiempo que permita 
medirlo y cuantificarlo. Ello permitirá ir evaluando cómo esto evoluciona, porque es una 
problemática que se tornará incluso más compleja hacia adelante.
Sobre los derechos de las personas cuidadoras, el proyecto de ley reconoce el trabajo 
de cuidados remunerados y no remunerados, centrando la mayor regulación en el cuidado no 
remunerado, la cual no existe hasta ahora. El proyecto de ley contempla una norma que se 
refiere a los derechos de las cuidadoras y cuidadores no remunerados, y así también, a los 
que corresponden a las personas cuidadoras remuneradas (artículo 9) como, por ejemplo, el
2 Disponible en https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=319770&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 3 ---
3
derecho a ejercer los cuidados en condiciones de igualdad y dignidad; derecho de acceder a 
programas, servicios y prestaciones del sistema, de acceder a instancias de formación, ser 
oídas y participar, etc. Pero, además, es relevante señalar que esto se materializa en distintos 
programas y beneficios, y desde esa perspectiva, lo que se está avanzando en términos de 
“ventanilla única” va a ser muy relevante para poder garantizar ese acceso. En cuanto a la 
oferta principal destaca todo lo relacionado con la Red Local de Apoyos y Cuidados, como 
también toda la oferta que se incorpora por estar considerada en el programa presupuestario 
08 (artículo primero transitorio) como en el “programa 4 a 7”, que mediante la extensión horaria 
en los colegios entrega apoyo a mujeres para el cuidado de niños y niñas a fin de fortalecer 
su ingreso y permanencia en el mercado laboral.
Acerca del tema de la salud mental de las personas cuidadoras no remuneradas, 
compartió que ese es uno de los efectos que más se ha destacado por parte de las 
organizaciones. Al respecto, señaló que, si bien este aspecto no está explícitamente referido 
en el proyecto de ley por constituir este un marco general, sí se establece el derecho de 
acceder a programas, servicios y prestaciones del sistema, lo que otorga a las personas la 
posibilidad de reducir su carga y las horas dedicadas a los cuidados. Esto, además de la 
obligación del Estado de promover acciones que permitan el descanso y disfrute del tiempo 
libre. Enfatizó que hay algunos avances en esta materia que se materializan por la vía de la 
implementación de programas, y que no son materias de resorte legal. Por ejemplo, el 
segundo semestre de este año se va a implementar un programa diseñado exclusivamente 
para cuidar a las personas que cuidan, el cual ya obtuvo una recomendación favorable en la 
revisión ex-ante y que tendrá una primera fase de teleasistencia gratuita centrada en salud 
mental, lo que se dará en conexión con el Ministerio de Salud en el marco de la 
intersectorialidad. Por otra parte, el Programa Centros Comunitarios de Cuidados también 
tiene un componente de apoyo psicosocial. Al respecto, destacó que ya se han inaugurado 
los primeros (Arica y La Araucanía, por ejemplo), y que de aquí a fin de año habrá al menos 
15 funcionando. Además, subrayó que se acaba de presentar el proyecto de ley de salud 
mental integral, iniciativa que se complementará con este proyecto de ley.
En cuanto al acceso a salud de manera preferente, destacó que la credencial que 
identifica a las personas cuidadoras otorga atención preferente en algunos servicios públicos, 
entre ellos en la atención de salud primaria, y que se está trabajando con Salud para ampliar 
los beneficios que entrega la credencial. Así también, se han logrado avances en otros 
ámbitos, por ejemplo, el Registro Civil va a ofrecer atención a domicilio a las personas 
cuidadoras, y la idea es seguir sumando otras instituciones con este propósito.
Respecto a la institucionalidad, entendiendo que se requiere institucionalizar este 
sistema y brindarle una estabilidad institucional más allá de los programas que permita 
garantizar efectivamente la intersectorialidad y conexión con los niveles regionales y locales, 
la decisión adoptada por el Ejecutivo fue no crear un nuevo servicio –lo que pudo haber sido 
una opción de política pública-, sino consagrar una institucionalidad más bien liviana, que 
aprovechara las capacidades ya instaladas en el Estado, lo cual implica reorganizar varios 
elementos que están presentes en el propio Ministerio de Desarrollo Social y sus tres 
subsecretarías, con una gobernanza multinivel que es central, regional y local.
En cuanto a la preocupación manifestada por el rol de las municipalidades, distinguió 
dos instancias que se regulan en el proyecto de ley: el Comité Regional y el Consejo Regional. 
Las municipalidades están contempladas en el primero de ellos, el cual tiene como función 
facilitar la coordinación de la oferta regional. Sin embargo, no están consideradas en el 
Consejo Regional, pues esa es una instancia de participación de la sociedad civil. Por otra 
parte, destacó el rol central que tienen los municipios en la implementación de la oferta. En 
efecto, son los que implementan la Red Local de Apoyos y Cuidados, y los centros 
comunitarios de cuidado son una oferta nueva que están implementando los municipios. Así
--- PÁGINA 4 ---
4
también, el Ministerio cuenta con una especie de “mapeo” de muchos programas municipales 
que deben integrarse y articularse con el Sistema a fin de que no existan duplicidades, y por 
eso es tan importante su participación en la instancia ejecutiva regional.
Finalmente, se refirió a algunos temas relacionados con la Educación que plantearon 
algunas organizaciones. Al respecto, señaló que el hecho de que el proyecto de ley obligue al 
Ministerio de Educación, mediante un artículo específico que implica reconocer las 
trayectorias educativas de personas cuidadoras a través de programas de continuidad de 
estudios en la educación básica, media y superior, tiene como objetivo, entre otros, poder 
facilitar el acceso a la educación de personas cuidadoras no remuneradas, eliminando las 
barreras educativas y laborales. En paralelo, también se está tramitando en el Senado el 
proyecto de ley “Yo Cuido, Yo Estudio”, el cual está siendo reactivado por parte del Ejecutivo 
pues viene a complementar este proyecto y el Sistema.
*****
Académica de la Escuela de Cuidadores de Enfermería, de la Universidad de Los 
Andes, señora Alejandra Rojas
La invitada efectuó una presentación3 ante la Comisión y, en términos generales, 
planteó tres observaciones conceptuales al proyecto de ley, en el entendido que la oferta 
programática se puede ir mejorando con el tiempo.
1.- Autonomía
El proyecto de ley define Autonomía como “el estado que permite controlar y tomar, 
por iniciativa propia, decisiones acerca del proyecto personal de vida, considerando el 
apoyo y la cooperación equitativa con otras personas.
En el caso de los niños, niñas y adolescentes, éstos ejercerán sus derechos de acuerdo 
con su autonomía progresiva, según lo establecido en la ley N°21.430, sobre garantías y 
protección integral de los derechos de la niñez y adolescencia.”.
En su opinión, se requiere precisar ese concepto.
A modo de contexto, destacó que:
a) 1 de cada 3 personas será mayor de 60 años para el 2050 (32,9%). Proceso 
hiper acelerado de envejecimiento.
b) Se estima que la prevalencia global de deterioro cognitivo asciende hasta un 
25% de la población.
c) Esto afecta directamente la independencia y la autonomía de las personas, 
especialmente en las personas mayores.
d) Actualmente en Chile, la demencia es la principal causa de dependencia (36%).
e) En este contexto, incluir la capacidad cognitiva en el concepto de autonomía se 
hace imprescindible.
De esa manera, la propuesta que se plantea para precisar este concepto es la siguiente:
“Autonomía: es la capacidad que permite a una persona controlar y tomar, por iniciativa 
propia, decisiones acerca del proyecto personal de vida, incluyendo, pero no limitándose 
a, la gestión de la salud, la administración financiera, las actividades recreativas y la 
participación en la comunidad.
3 Disponible en https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=319766&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 5 ---
5
Esta autonomía se ejerce considerando el apoyo y la cooperación equitativa con otras 
personas, garantizando que las decisiones reflejen los deseos y necesidades 
individuales de las personas, independientemente de su capacidad cognitiva.
En el caso de los niños, niñas y adolescentes, éstos ejercerán sus derechos de acuerdo 
con su autonomía progresiva en conjunto con sus padres y/o familiares, según lo 
establecido en la ley N°21.430, sobre garantías y protección integral de los derechos de la 
niñez y adolescencia.”.
Cabe hacer presente que lo destacado “en negrita” es justamente lo que, a su juicio, se 
requiere precisar. Acotó que las personas con deterioro cognitivo pueden necesitar más 
apoyo, preferentemente de sus familias, para tomar decisiones, pero esto no debe disminuir 
su derecho a participar activamente en las decisiones que afectan sus vidas. Se deben 
implementar estrategias y proporcionar apoyo personalizado que maximice su autonomía y 
respete sus deseos, asegurando siempre su dignidad y bienestar.
2.- Dependencia
El proyecto de ley define a la Persona con Dependencia como “Toda persona que se 
encuentre en un estado o situación en la que no ha alcanzado su plena autonomía, o que 
la ha perdido parcial o totalmente, por motivos de salud, de curso de vida o de discapacidad, 
según corresponda, y que requiere apoyos y/o cuidados de otra u otras personas para realizar 
actividades básicas de la vida diaria y participar en la sociedad.”.
En su opinión, se requiere corregir y precisar este concepto.
Al respecto, explicó que es un error confundir los conceptos de autonomía con 
dependencia. En efecto, la autonomía (capacidad de tomar decisiones, artículo 2, letra a) de 
una persona con dependencia (necesidad de apoyo de cuidado, artículo 2, letra e), puede 
estar o no disminuida.
Ejemplos cotidianos de personas con movilidad reducida, dificultades auditivas, pérdida 
de visión, deterioro cognitivo, etc., demuestran que ellas no necesariamente tienen su 
autonomía reducida. Sí requieren apoyo, pero son personas autónomas en la toma de 
decisiones respecto a su plan vital (con quien quieren vivir, cómo manejan su dinero, etc.).
Por otra parte, debe entenderse que la dependencia tiene grados (múltiples formas de 
operacionalizar el concepto). En términos generales, la dependencia leve implica la necesidad 
de ayuda ocasional para tareas complejas o fuertes físicamente. La dependencia moderada 
implica la necesidad de ayuda para realizar varias actividades de la vida diaria. Y la 
dependencia severa implica la necesidad de ayuda constante para realizar las actividades de 
la vida diaria.
Respecto a las actividades de la vida diaria, explicó que, de acuerdo con la manera en 
que se han conceptualizado, las actividades básicas de la vida diaria (ABVD) incluyen 
actividades esenciales para el cuidado personal básico, como alimentación, higiene, 
vestimenta, continencia, transferencias y movilidad. Por su parte, las actividades 
instrumentales de la vida diaria (AIVD) incluyen actividades más complejas relacionadas con 
la independencia funcional para vivir en la comunidad, como cocinar, limpiar, hacer compras, 
administrar medicación, manejar finanzas, usar el teléfono y transporte.
Sobre el particular, precisó que en la vida cotidiana ambas capacidades funcionan de 
manera integrada, por lo que separarlas en un error. Por ejemplo: persona con apoyo para 
comer y beber, requiere apoyo para la compra y preparación; persona con apoyo en baño, 
necesita apoyo para organizar los medicamentos y citas médicas; una persona con apoyo en 
la eliminación necesita apoyo para la compra de pañales y artículos de aseo.
Por lo tanto:
--- PÁGINA 6 ---
6
a) Integrar tanto las ABVD como las AIVD en un sistema de cuidados es crucial 
para asegurar que las personas no solo sobrevivan, sino que vivan con dignidad, salud y 
bienestar. Solo abordar las ABVD deja fuera aspectos fundamentales de la vida que son 
esenciales para una vida independiente y plena.
b) La no asistencia a personas con alteración en las AIVD resulta en la progresión 
de su disfuncionalidad, pasando rápidamente de la dependencia moderada a la severa. Cabe 
hacer presente que el “Sistema Nacional de Apoyos y Cuidados tiene por finalidad promover 
la autonomía y la vida independiente, y prevenir la dependencia”. Entonces, si solo se atiende 
a las personas con dependencia severa (que tienen alteradas las actividades básicas), no hay 
prevención de la dependencia ni promoción de la autonomía y la vida independiente.
c) Integrar las ABVD y las AIVD en un sistema de cuidados no solo mejora la 
calidad de vida, sino que también resulta en beneficios económicos significativos para el país 
como, por ejemplo, eficiencia en los recursos y reducción de los costos asociados a 
hospitalizaciones e institucionalización (actualmente, un 34% de las personas mayores 
dependientes no tiene cuidador).
d) Este enfoque integral en las políticas de cuidados es esencial para crear un 
sistema de apoyo sostenible y equitativo.
e) La evaluación de la dependencia debe ser integral, considerando aspectos 
funcionales, clínicos, cognitivos y sociales, y utilizando herramientas estandarizadas para 
determinar el nivel de apoyo necesario.
f) Las herramientas estandarizadas, desarrolladas y validadas científicamente al 
contexto chileno garantizan que todas las personas sean evaluadas con los mismos criterios, 
proporcionando evaluaciones precisas y consistentes. Esto asegura la equidad en el acceso 
a los servicios de apoyo y cuidado, optimiza la asignación de recursos, mejora la calidad del 
cuidado proporcionado y optimiza la implementación y monitoreo de los programas y servicios.
En base a todo lo señalado anteriormente, la propuesta que se plantea para corregir y 
precisar este concepto es la siguiente:
“Persona con Dependencia: Toda persona que se encuentre en un estado o situación 
en la que, por motivos de salud, curso de vida o discapacidad, requiera apoyos y/o cuidados 
de otra u otras personas para realizar actividades básicas y/o instrumentales de la vida 
diaria y participar en la sociedad. La evaluación de la dependencia será integral y 
considerará la capacidad funcional, el estado clínico, cognitivo y social de la persona, 
y se utilizarán herramientas estandarizadas para determinar el nivel de apoyo 
necesario.”.
3.- Centralidad de la persona
Al respecto, consideró que el proyecto de ley debe incluir este enfoque.
La iniciativa presenta un preponderante enfoque en la nueva estructura (10 artículos), y 
se extraña un enfoque más centrado en la persona (binomio persona cuidada – cuidador) que 
aborde los principales problemas reales que enfrentan en el día a día (1 artículo, el N°20), 
tales como el empobrecimiento que conlleva para las familias el cuidado asociado a la 
dependencia; la difícil accesibilidad a los programas debido a la baja cobertura que estos 
tienen y a la atomización y dispersión de los recursos existentes; y la ausencia de 
prestaciones, servicios y programas de apoyo para las personas cuidadoras.
Finalmente, destacó los siguientes aspectos importantes que no se mencionan en el 
proyecto:
--- PÁGINA 7 ---
7
1.- La evaluación, renovación y mejora continua de los programas existentes y cómo 
estos se articularán (¿Quién fiscalizará?).
2.- La participación de las municipalidades, quienes hoy en día son las entidades que 
tienen la mayor oferta.
3.- Enfoque o principios en la prestación de servicios:
- Calidad: basados en evidencia científica, evaluaciones y mejora continua.
- Equidad: garantizar que todas las personas tengan acceso.
- Transparencia: procesos, decisiones y gestiones abierto.
- Responsabilidad: rendición de cuentas sobre desempeño.
De esta manera, se abordarán efectivamente los principales problemas de las personas 
con dependencia.
Rector de la Universidad Viña del Mar, señor Carlos Isaac Pályi; director del 
Programa Integral de Cuidados para Personas Mayores de la Región de Valparaíso, 
señor Juan Baeza; y coordinadora del Programa Universidad del Adulto Mayor, señora 
Corina Villarroel
En primer lugar, expuso el rector de la Universidad Viña del Mar, señor Isaac en base 
a una minuta4 que quedó a disposición de la Comisión y que, en términos generales, plantea 
lo siguiente:
I.- Antecedentes de Contexto
La Universidad Viña del Mar (UVM), a través de su programa “Universidad del Adulto 
Mayor” (UDAM), lleva trabajando más de 10 años en distintas iniciativas asociadas a esta 
temática.
Este programa atiende a personas mayores, inicialmente de la región, y en el tiempo 
incorporando otras regiones y países de habla hispana, a través de cursos y actividades de 
integración. A la fecha, existe un grupo de 100 personas mayores con actividades 
permanentes en la UVM formando parte integral de la comunidad universitaria.
En el contexto de este programa, a partir del 2015 la UVM ha desarrollado programas 
de capacitación para Personas Cuidadoras. El 2023 se dio inicio al programa Integral de 
Cuidados para personas mayores (“1.000 cuidadoras para la Región de Valparaíso”), 
financiado por el Gobierno Regional. Este programa abarca todas las comunas continentales 
de la región. En paralelo, se desarrollan programas de extensión sobre Cultura de Cuidados 
y Derechos.
A lo largo de este período de trabajo de una década en la temática de cuidadoras de 
personas mayores, se pueden destacar y sintetizar los siguientes puntos:
1.- El cuidado es un oficio no reconocido, sus contratos se asimilan, por defecto, a los 
de servicio doméstico. Este no reconocimiento impide hacer contratos justos y se presta para 
abusos.
2.- La gran mayoría de las personas que cuidan no obtienen remuneración por la labor 
y carecen de cualquier beneficio de seguridad social, por tanto, debe procurarse el 
reconocimiento del trabajo no remunerado mediante un sistema que reconozca el tiempo 
destinado a esta labor.
4 Disponible en https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=319763&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 8 ---
8
3.- Quienes cuidan deterioran su salud al no poseer la formación necesaria, tanto de 
salud mental como de ergonomía, que les ayude a movilizar a personas postradas. No 
cuentan con acceso expedito a los servicios de salud, gastan mucho tiempo y se ven forzados 
a ausentarse o a abandonar los controles médicos. Requieren un servicio dedicado que les 
discrimine positivamente y les priorice.
4.- Es necesaria la existencia, a nivel local, de un programa de respiros que humanice 
las condiciones del trabajo de cuidador, forzado a trabajos de 24 horas y sin descanso 
semanal.
5.- Entrega de equipamientos básicos: los cuidadores trabajan con sus propios equipos, 
muchas veces deteriorados, no homologados y que pueden llevar a falsos informes de la 
medición ejecutada.
6.- Los cuidadores no tienen autorizado el administrar medicamentos inyectables. Se 
hace presente la necesidad de crear un servicio domiciliario de administración de 
medicamentos inyectables (vía parenteral) y manejo de sondas de alimentación.
II.- Respecto al Proyecto de Ley
Fortalezas
- Existencia del proyecto (eso ya es una buena señal).
- Calidad del texto.
- Enfoque intersectorial.
- Institucionalidad que se está brindando al Sistema de Cuidados.
El proyecto de ley representa un desafío y a la vez una oportunidad de enfrentar 
normativa e institucionalmente la creciente sobredemanda de cuidados de los distintos grupos 
sociales, como son, principalmente, las personas de todas las edades con patologías diversas 
que implican dependencia temporal o permanente y las personas mayores, todo lo cual 
conduce a la generación del rol de cuidadoras y cuidadores con y sin relación con los servicios 
de los programas públicos.
Llama gratamente la atención que en un mismo proyecto se proponga la creación de un 
Sistema Nacional de Apoyos y Cuidados, una Política Nacional y un Plan de Acción Nacional; 
lo que la ubica, en el plano nacional, en el rango de un proceso de reforma estructural a la 
gestión pública intersectorial. En el plano internacional, este proyecto de ley se ubica en un 
nivel destacado, en el marco de los objetivos de desarrollo sustentables 2030 que contemplan 
la inclusión como factor sustancial del desarrollo.
Recomendaciones
A partir de la revisión detallada del proyecto de ley, se sugiere incorporar a la discusión 
los siguientes puntos, sintetizados de acuerdo con tres grandes líneas:
1.- Cuidado Integral.
Sería muy valioso incorporar el concepto “cuidado integral”, desarrollado ampliamente 
en el artículo 12 de la Convención Interamericana de protección de los derechos de las 
personas mayores (OEA, 2015).
2.- Institucionalidad.
a) Debería existir una Subsecretaría de Personas Mayores pues, a su entender, 
esta temática está al mismo nivel de relevancia que la Niñez, que ya cuenta con una 
subsecretaría.
--- PÁGINA 9 ---
9
b) Incorporar a una o más universidades con experiencia demostrada en la 
preparación de cuidadoras como parte integrante del Sistema Nacional de Apoyos y 
Cuidados.
c) Incorporar en el Comité Regional de Apoyos y Cuidados a una o más 
universidades con casa central en la región, y a representantes de municipios.
d) Incorporar al Ministerio de Salud y el Ministerio de Justicia y Derechos Humanos 
entre los órganos del Estado que integran en prioridad el Sistema Nacional de Apoyos y 
Cuidados.
e) Temporalidad y continuidad: Plan decenal (un plan quinquenal no es suficiente 
para poder hacer las evaluaciones que se requieren).
3.- Derechos y Deberes de las cuidadoras.
a) Incorporar no solo los derechos, sino también los deberes de las cuidadoras. 
En primer lugar, que las cuidadoras deben mantener un nivel de certificación y estar 
registradas en el Registro Nacional para poder acceder a los derechos que se mencionan en 
el proyecto de ley.
b) La certificación de las cuidadoras puede organizarse en distintos niveles, de 
acuerdo con un perfil previamente definido.
c) Para obtener estos niveles de certificación por parte de las cuidadoras deberían 
poder acceder a programas de capacitación, los cuales deben reconocer aprendizajes 
previos.
d) Se recomienda ampliar el reconocimiento de los derechos de las personas 
cuidadoras en el marco de los derechos sociales previsionales, en igualdad de condiciones 
tanto a cuidadores remunerados y no remunerados.
e) Atención prioritaria para cuidadores en servicios de salud (“PRAIS” en 
cuidados).
En segundo lugar, intervino la coordinadora del Programa Universidad del Adulto 
Mayor, señora Corina Villarroel, quien se manifestó emocionada por estar discutiendo hoy 
este proyecto de ley, señalando que trabaja en el tema de los cuidados desde 
aproximadamente el año 1995, cuando ni siquiera estaba en el debate público.
Sostuvo que este es un desafío país, y si bien está muy contenta por la presentación de 
este proyecto de ley, afirmó que con la crítica también se construye. En ese entendido, 
manifestó lamentar no haber sido nunca invitados a las diversas instancias en que el gobierno 
abordó este tema, teniendo casi 1.500 cuidadoras certificadas.
Por último, el director del Programa Integral de Cuidados para Personas Mayores 
de la Región de Valparaíso, señor Juan Baeza destacó que el curso que imparten es 
bastante extenso (177 horas) y que su misión es formar personas en un oficio que no está 
reconocido por el Estado. Acotó que, generalmente, a las personas que trabajan en cuidados 
les hacen contratos como empleadas domésticas, cuestión que es inaceptable. Finalmente, 
destacó que muchos cuidadores pierden o hipotecan su vida por la persona cuidada. Por eso, 
estos necesitan un programa de atención y reparación integral, como el PRAIS, que dé 
respuesta al daño acumulativo que se les va generando a lo largo de la vida, lo que muchas 
veces implica que terminen más dañados que la propia persona cuidada.
*****
Concluida la exposición de los representantes de la Universidad Viña del Mar, la 
diputada señora Delgado solicitó profundizar respecto a una de las recomendaciones 
efectuadas, cual es la necesidad de definir un perfil para las cuidadoras a fin de poder
--- PÁGINA 10 ---
10
organizarlas en distintos niveles de certificación. Sobre el punto, hizo ver que cualquier 
persona podría convertirse en cuidadora de un día para otro, y que los deberes asociados a 
las cuidadoras deberían aplicarse a quienes trabajan como tal, pero no para las informales, 
porque en la mayoría de los casos, si ellas pudieran elegir no cuidar, así lo harían.
El señor Baeza hizo presente que en la conversación siempre debe distinguirse entre 
las cuidadoras formales y las informales. En términos formales es donde se requiere que 
exista una definición de un perfil.
Acotó que en el artículo 20 del reglamento de establecimientos de larga estadía del 
adulto mayor (ELEAM), que es el documento más consistente que existe en materia de 
cuidados y que empieza a aplicarse el 1 de abril de 2025, se describen las funciones del 
cuidador, pero para poder asumir esas funciones debe haber un respaldo en virtud del cual 
alguien debe determinar si la persona está realmente calificada para hacerlo.
Ahora bien, también lo óptimo sería poder brindar una capacitación a la persona que 
cuida porque le tocó hacerlo. Esto porque el cuidado se está haciendo cada vez más complejo 
y, por lo general, las personas no tienen ninguna formación en esta materia.
Subdirectora de Investigación de la Escuela de Enfermería de la Pontificia 
Universidad Católica de Chile, señora Solange Campos
La invitada efectuó una presentación5 ante la Comisión, en virtud de la cual abordó los 
siguientes tópicos:
En primer lugar, valoró el trabajo que se está llevando a cabo en esta Comisión, pues 
las decisiones que se toman en esta sede tienen un tremendo impacto en la vida de las 
personas.
Subrayó que el cuidado implica una acción de ayudar a una persona que es dependiente 
en su desarrollo y bienestar en la vida cotidiana, pues ella no puede desenvolverse de manera 
autónoma. Esta labor implica un trabajo físico y emocional y un costo económico, y también 
lleva implícito un vínculo afectivo.
Destacó lo interesante y emocionante que es ver cómo se está avanzando en reconocer 
un ámbito de la vida que es invisible, que es el ámbito privado de las personas, relacionado 
con la sostenibilidad de la vida. Por tanto, la visibilización del cuidado es relevante en términos 
de la labor que aquí se está haciendo, y esta es una tremenda oportunidad que debe ser 
aprovechada de la mejor forma posible para quienes hoy lo necesitan y para quienes puedan 
requerirlo en un futuro.
Para efectos de sus observaciones, hizo presente que se centrará en aquellos aspectos 
en los que puede aportar en función del trabajo que ha desarrollado por años, y que se 
relaciona mayormente con el grupo de personas que trabajan y que también cuidan:
Aclaraciones en cuanto a los beneficiarios de la ley
El proyecto de ley define a la Persona Cuidadora Remunerada como “Toda persona 
que, recibiendo una remuneración a cambio, realiza trabajos de cuidados para personas con 
dependencia. Esto incluye, pero no se limita a, cuidados en el hogar, servicios de cuidados 
residenciales, de larga duración y servicios de cuidados a distancia, entre otros.”.
Al respecto, si se consideran las conceptualizaciones que existen y que están validadas 
en este ámbito, se pueden distinguir los siguientes conceptos:
5 Disponible en https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=319765&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 11 ---
11
Cuidador informal: persona que cuida sin haber recibido capacitación para ejercer el 
cuidado y que no recibe remuneración (Familiar cuidador).
Cuidador formal: persona que tiene una educación formal que lo habilita para entregar 
cuidados de diversa complejidad, según sus competencias y es remunerado por su trabajo 
(enfermeras universitarias, técnicos en enfermería de nivel superior, auxiliares de enfermería, 
personas que han realizado cursos en instituciones habilitadas para ello, etc.).
Por tanto, cuando el proyecto de ley plantea el concepto de persona cuidadora 
remunerada, considerando las dos conceptualizaciones anteriores, estimó que es necesario 
hacer una precisión. De lo contrario, podría pensarse que una enfermera, por ejemplo, podría 
ser beneficiaria de la ley.
Intentando plantear una propuesta, sugirió que podría pensarse en el concepto de una 
persona cuidadora informal remunerada, es decir, persona que cuida sin haber recibido 
capacitación para ejercer el cuidado y recibe remuneración. Sin embargo, admitió que es un 
tema de no fácil precisión y que requiere de un mayor análisis, porque de lo contrario se 
incluirán como beneficiarias de la ley personas que no corresponde.
Aclaración en cuanto a los principios de la ley
El listado contenido en el proyecto de ley mezcla principios como la autonomía con 
acciones como la coordinación, y con enfoques como biopsicosocial, curso de vida, de género, 
interculturalidad, entre otros.
Se sugiere ordenar estos conceptos para dar coherencia a lo planteado y agregar 
principios como beneficencia (buscar el bien mayor para la persona cuidada y persona 
cuidadora), justicia con equidad (sin dejar de lado a la clase media), calidad, responsabilidad, 
transparencia (rendición de cuantas/accountability), etc.
Propuesta de construcción de un Sistema Nacional de Apoyos y Cuidados
Al respecto, señaló lo siguiente:
1.- El principal énfasis se coloca en la creación de una macroestructura. Sin embargo, 
se requiere evidenciar de mejor forma su articulación.
2.- Se piensa en un modelo más bien centralizado, lo que puede implicar un gran riesgo 
de entorpecer el flujo de información, dilución de responsabilidades, no recoger la diversidad 
local (por ejemplo: interculturalidad, realidad urbano-rural), etc.
3.- Hay un escaso reconocimiento de los servicios que ya entregan los municipios y el 
sistema de salud público, que son los organismos que más conocen las personas, lo que 
favorece el acceso a la oferta de prestaciones.
4.- Si bien hay un énfasis en cuanto a la idea de promover la autonomía, debe pensarse 
que, en el caso de las personas mayores, esta va en decrecimiento, y no se visualiza en el 
proyecto de ley un apoyo al buen morir.
5.- Se debe visibilizar y apoyar más a la familia en su tarea inherente de cuidar a sus 
miembros.
Ausencia de solución a los reales problemas de las personas y familias que cuentan a 
su cargo con el cuidado de sus familiares dependientes
Al respecto, destacó los siguientes:
1.- Carga del cuidado y sus efectos en salud mental y física de las cuidadoras.
2.- Proyecto de desarrollo personal y laboral frustrado, porque a las personas les toca 
cuidar, nadie lo elige (lo que denomina un “Accidente biográfico”).
--- PÁGINA 12 ---
12
3.- Desfavorables condiciones socioeconómicas de los hogares que viven esta 
situación, la cual se ve agravada porque en la mayoría de los casos las personas deben dejar 
de trabajar para cuidar.
4.- Escasa cobertura de los servicios existentes.
5.- Dificultad para conocer y acceder a los beneficios que existen. Por ejemplo, muchas 
personas que tienen derecho al estipendio no lo han recibido nunca, porque no saben del 
beneficio o no tienen quien las releve para hacer las gestiones pertinentes.
6.- Prestaciones atomizadas y fragmentadas en diversos servicios. Este proyecto de ley 
es una gran oportunidad para que esta deficiencia sea rápidamente subsanada.
7.- Invisibilización del binomio cuidado-cuidador, especialmente del binomio persona 
mayor que cuida persona mayor (personas cuya voz no puede ser escuchada, que están 
“encapsuladas”).
8.- Falta de reconocimiento y de apoyo al cuidado integral (cubrir necesidades básicas 
e instrumentales).
9.- Invisibilización del aporte que realizan las cuidadoras al cuidar a sus familiares, 
quienes quedan en una situación de desprotección para el resto de sus vidas.
10.- Falta de oportunidades para compatibilizar trabajo y cuidado (Trabajos precarios, 
empobrecimiento). Cuando se apoya al que trabaja y cuida se genera un círculo virtuoso 
porque, por una parte, se va disminuyendo el empobrecimiento; y por otra, estudios han 
demostrado que, en estas circunstancias, el trabajo se convierte en un factor protector. En 
ese sentido, la coordinación con el Ministerio del Trabajo es clave.
11.- Necesidad de capacitación de buena calidad, que realmente permita a las personas 
saber si lo están haciendo bien, pues ello genera una gran ansiedad en las personas 
cuidadoras. Las universidades tienen programas, pero las cuidadoras no tienen dinero para 
pagarlos, por lo que es importante que las instituciones públicas generen capacitaciones de 
calidad que certifiquen debidamente a las personas para cuidar.
*****
Concluidas las exposiciones de los invitados, la ministra de Desarrollo Social y 
Familia, señora Javiera Toro manifestó su compromiso a revisar sus observaciones. En 
cuanto a las precisiones conceptuales sugeridas por la académica Alejandra Rojas, y 
particularmente en relación con el concepto de autonomía, coincidió en que este incluye, por 
supuesto, el deterioro cognitivo; y en que también se debe distinguir entre los distintos 
impedimentos que implica la dependencia parcial o total; y entre la dependencia funcional y 
la posibilidad y el derecho de perseguir y mantener la autonomía respecto del proyecto de 
vida.
En cuanto a la dependencia, también se revisará la sugerencia, aun cuando enfatizó 
que para llegar a ese concepto se consideraron distintas perspectivas (desde el mundo de la 
discapacidad, de las personas mayores, de las cuidadoras, etc.), por lo que se debe confluir 
en un concepto que sea coherente con la legislación, pero también representativo de todas 
esas miradas. De todas maneras, sí se requiere una evaluación integral de la dependencia, y 
por eso el proyecto de ley establece que el Ministerio de Salud deberá desarrollar un 
instrumento de evaluación para ello.
Respecto de la centralidad en la persona, manifestó que, precisamente, esos problemas 
concretos, y también el diagnóstico sobre la realidad actual que compartió la última expositora, 
señora Solange Campos, son los que motivaron la presentación de este proyecto de ley. En 
el 
mensaje 
están 
bien 
explicitadas 
esas 
problemáticas, 
que 
son 
reconocidas
--- PÁGINA 13 ---
13
transversalmente, y lo que se espera es que este proyecto de ley genere las condiciones 
necesarias para abordarlas.
Sobre la institucionalidad y el rol de la articulación, destacó que la Secretaría Ejecutiva 
del Sistema tendrá esa función de evaluar el funcionamiento del Sistema en su conjunto, y de 
determinar si este se hace o no cargo de la realidad social y de la planificación hacia el futuro. 
De todos modos, si es necesario revisar cómo están planteadas sus funciones, así se hará.
En relación con otra de las inquietudes planteadas, relevó que, de todas maneras, debe 
haber pertinencia local, y por eso las municipalidades están contempladas en el Comité 
Regional. Además, los municipios son ejecutores muy importantes de gran parte de la oferta. 
Ciertamente, hay lineamientos que son nacionales y que tienen que ver con la protección 
social y la expertis del Ministerio, pero también hay implementación que es local. De hecho, 
la Red Local de Apoyos y Cuidados es un buen ejemplo de aquello, pues dado que es un 
programa de ejecución municipal, puede identificar las necesidades según el territorio. En 
efecto, el concepto de articulación es fundamental, y por eso la institucionalidad es multinivel.
Finalmente, acerca de los distintos tipos de cuidador, en las exposiciones se planteó 
este tema de distintas maneras pues, en efecto, hay diversas visiones que es necesario 
abordar. De todas formas, el proyecto de ley sí distingue entre el cuidado remunerado y el 
cuidado no remunerado. Ahora bien, en relación con lo planteado por la académica señora 
Solange Campos respecto del cuidado remunerado, evidentemente es distinto un cuidado 
remunerado profesional a uno no profesional, aunque de todas maneras el primero sigue 
siendo parte del cuidado remunerado, y tiene que estar reconocido dentro del proyecto. Si 
bien se mostró llana a abordar esta discusión con mayor profundidad, afirmó que no se hizo 
esa distinción en el proyecto porque, de acuerdo con la visión del Ejecutivo, todos tienen que 
estar incorporados como sujetos de la ley.
La diputada señora Marlene Pérez (presidenta) hizo ver que la principal preocupación 
de muchas agrupaciones es que el énfasis del proyecto está puesto en la institucionalidad y 
no en las verdaderas problemáticas que tienen las cuidadoras, solicitando a la señora ministra 
abordar este tema en la próxima sesión.
VI.- ACUERDOS
Respecto del proyecto de ley que reconoce el derecho al cuidado y crea el Sistema 
Nacional de Apoyos y Cuidados (boletín Nº16.905-31) se acordó:
1.- Fijar como plazo máximo para proponer invitados hasta el día de hoy, miércoles 24 
de julio.
2.- Incorporar al listado a las siguientes invitadas, solicitadas por la diputada señora 
Carolina Tello: Margarita González, de la comuna de Los Vilos; y Camila Rojas, de la comuna 
de Punitaqui, ambas organizadoras de un encuentro desarrollado en sus respectivos 
territorios a propósito de este proyecto de ley.
3.- Invitar a cuatro organizaciones para la próxima sesión.
--- PÁGINA 14 ---
14
El debate habido en esta sesión queda archivado en un registro de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento. Asimismo, se encuentra 
contenido en el registro audiovisual6 de la misma.
JUAN CARLOS HERRERA INFANTE
Abogado secretario de la Comisión
6 Disponible en https://www.democraciaenvivo.cl/player.aspx?id=78380