======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=15380&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 08:44:51
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE DESARROLLO SOCIAL, SUPERACIÓN DE LA POBREZA Y
PLANIFICACIÓN 
PERÍODO LEGISLATIVO 2022 – 2026
372ª LEGISLATURA 
 
ACTA DE LA SESIÓN N°68, ORDINARIA, CELEBRADA EL MIÉRCOLES 10 DE JULIO DE 
2024, DE 17.34 A 19.29 HORAS.
SUMARIO: La Comisión se reunió con el objeto de continuar la discusión general del 
proyecto de ley, de origen en mensaje y en primer trámite constitucional y 
reglamentario, con urgencia calificada de “simple”, que reconoce el derecho al cuidado 
y crea el Sistema Nacional de Apoyos y Cuidados (boletín Nº16.905-31). Vencimiento de 
la urgencia: 18 de julio.
I.- PRESIDENCIA
Presidió la sesión la diputada señora Marlene Pérez.
Actuó como abogado secretario de la Comisión, el señor Juan Carlos Herrera; como 
abogada ayudante, la señora Carolina Aqueveque; y como secretaria ejecutiva, la señorita 
Marcela Requena.
II.- ASISTENCIA
Asistieron las diputadas señoras María Candelaria Acevedo, Yovana Ahumada, Viviana 
Delgado, Claudia Mix, Carla Morales, Marlene Pérez (presidenta) y Clara Sagardía; y los 
diputados señores Juan Carlos Beltrán, Joaquín Lavín, Daniel Melo, Francisco Undurraga y 
Cristóbal Urruticoechea.
Asistió, además, el diputado no integrante de la Comisión, señor Jorge Brito.
Respecto del proyecto de ley consignado en la Tabla (boletín N°16.905-31), asistieron 
en representación del Ejecutivo la ministra de Desarrollo Social y Familia, señora Javiera Toro 
Cáceres, acompañada por la subsecretaria de Servicios Sociales, señora Francisca Gallegos; 
y la ministra de la Mujer y la Equidad de Género, señora Antonia Orellana Guarello.
Además, se recibió en audiencia a las siguientes personas: a) Presidenta de la 
Fundación Kuidadores de la Familia CAM, señora Paola Reyes Franco; b) Directora de la 
Comunidad de Organizaciones Solidarias, señora María de los Ángeles Castro; acompañada 
de la jefa de Incidencia en Políticas Públicas de la organización, señora Emilia Segura Reyes; 
c) Representante de la Organización CEA de Reñaca Alto (OCRA), Viña del Mar, señor 
Ronald Robles Cubillos, acompañado de la secretaria de dicha organización, señora Joselin 
López; y de la secretaria de la Unión Comunal de Juntas de Vecinos de Reñaca Alto y asesora 
de la organización, señora Katherine Cerna, y; d) Presidenta del Grupo de Apoyo a Familiares 
de personas con Alzheimer y otras demencias (GAFA), señora Isabel Caro.
En calidad de asistente permanente, concurrió el profesional de la Biblioteca del 
Congreso Nacional (BCN), señor Mario Poblete.
III.- ACTAS1
El acta de la sesión 66ª ordinaria se declaró aprobada por no haber sido objeto de 
observaciones.
El acta de la sesión 67ª especial se puso a disposición de las señoras y señores 
diputados.
1 Disponibles en https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/sesiones.aspx?prmID=3324&prmIdTipo=2101
Firmado por Juan Carlos Herrera Infante
Fecha 22/07/2024 10:18:41 CLT
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: FFEC2652365A9ADB
--- PÁGINA 2 ---
2
IV. CUENTA2
Se recibieron los siguientes documentos:
1.- Oficio Nº 983-372, de S.E. el presidente de la República, mediante el cual retira y 
hace presente la urgencia, calificada de "simple", para el despacho del proyecto de ley que 
reconoce el derecho al cuidado y crea el Sistema Nacional de Apoyos y Cuidados (boletín 
N°16.905-31).
2.- Oficio Nº 416, de la Comisión de Seguridad Ciudadana, mediante el cual solicitan a 
la Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación, si lo tiene a bien, 
se considere invitar a una próxima sesión al subsecretario de Interior, señor Manuel Monsalve 
y al presidente del Consejo para la Transparencia, señor Bernardo Navarrete con el objeto 
que expliquen los motivos que permiten que decretos de pensiones de gracia no cuenten con 
fundamento alguno al momento de su otorgamiento.
3.- Carta de la Embajada de la República Popular China en Chile informando que una 
delegación de la Comisión de Construcción Social de la Asamblea Popular Nacional (APN, 
máximo órgano legislativo de China) encabezada por su presidente, Sr. Yang Zhenwu, visitará 
nuestro país entre el 2 y 5 de septiembre. El motivo de su visita es tener intercambios con sus 
homólogos chilenos de la Comisión de Desarrollo Social de la Cámara de Diputadas y 
Diputados de Chile sobre la legislación en temas sociales, así como conocer el funcionamiento 
de la Cámara.
4.- Carta de la organización Plataforma Nada Sin Nosotras solicitando poder participar 
en el debate del proyecto de ley que reconoce el derecho al cuidado y crea el Sistema 
Nacional de Apoyos y Cuidados (boletín Nº 16.905-31).
Respecto del documento consignado en el punto N°3 de la Cuenta, la Comisión acordó 
enviar una carta de invitación al presidente de la Comisión de Construcción Social de la 
Asamblea Popular Nacional, República Popular China a fin de sostener el encuentro 
solicitado.
V.- ORDEN DEL DÍA
La Comisión se reunió con el objeto de continuar la discusión general del 
proyecto de ley, de origen en mensaje y en primer trámite constitucional y 
reglamentario, con urgencia calificada de “simple”, que reconoce el derecho al cuidado 
y crea el Sistema Nacional de Apoyos y Cuidados (boletín Nº16.905-31). Vencimiento de 
la urgencia: 18 de julio.
Presidenta de la Fundación Kuidadores de la Familia CAM, señora Paola Reyes 
Franco
La invitada expuso una presentación3 ante la Comisión, del siguiente tenor:
En primer lugar, la señora Reyes destacó su experiencia personal como cuidadora de 
sus dos padres, además de presidenta de la Fundación.
Ahondó también en los motivos por los que nace la fundación que preside, su misión, 
sus líneas de trabajo y su participación en mesas técnicas de trabajo. Por otra parte, destacó 
algunos hitos genealógicos de diversas organizaciones dedicadas al cuidado, todo lo cual 
está consignado en la aludida presentación.
2 Disponible en https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=317832&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
3 Disponible en https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=317936&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 3 ---
3
Entrando en materia, relevó lo esperanzador que es estar hoy exponiendo sobre un 
proyecto de ley donde todas sus necesidades están contenidas.
Respecto del articulado del proyecto, hizo presente las siguientes observaciones:
Al respecto, destacó que el reconocimiento al cuidado que hace este proyecto de ley 
es vital, porque en otras leyes (por ejemplo, la N°20.422 y la N°21.380), si bien se menciona 
a las personas cuidadoras, no hay un reconocimiento explícito.
En cuanto a las personas cuidadoras no remuneradas, observó que estas realizan su 
trabajo sin conocimientos previos y con un gran impacto en la economía del hogar y la salud 
mental de sus integrantes. Por otra parte, si bien el artículo 2 distingue a las personas 
cuidadoras no remuneradas de las remuneradas, sería importante ahondar en la 
diferenciación de sus roles.
Sobre el artículo 3, relevó la importancia de cuantificar el invisibilizado trabajo que 
realizan las cuidadoras, el cual incluso debiera tener un valor/hora, como cualquier otro 
trabajo.
--- PÁGINA 4 ---
4
Respecto del artículo 5, destacó el hecho de que el proyecto de ley se preocupe de 
realizar un monitoreo del proceso.
En cuanto a los derechos de las personas cuidadoras no remuneradas (artículo 5) y, 
particularmente, respecto al descanso y disfrute del tiempo libre, se preguntó si se ha 
considerado o no algún relevo garantizado por parte del Estado, pues ello es fundamental 
para el adecuado ejercicio de ese derecho. Sin relevo, acotó, las cuidadoras simplemente no 
pueden dejar de cuidar para dedicarse a otras tareas o necesidades, y externalizar sus 
labores (pagarle a un “otro”) cuesta una suma considerable de dinero. Hoy, enfatizó, sus 
honorarios son invisibles. Por otra parte, consideró que falta ahondar más en la noción de 
autocuidado.
Respecto de estos artículos, destacó como algo positivo la creación de distintos 
organismos reguladores. Sin embargo, en relación con el Consejo Regional de la Sociedad 
Civil para los Apoyos y Cuidados, observó que no se menciona el rol de los municipios, que 
son quienes ejecutarán este proyecto de ley. En cuanto a las funciones del presidente del 
Comité Regional de Apoyos y Cuidados (artículo 13), consideró que la persona que ocupe 
ese cargo debe tener las competencias técnicas y personales para asumir tal función, pues 
esos cargos son muy específicos, y quien los ocupe debe tener una noción de cómo abordar 
cada problemática en toda su dimensión.
--- PÁGINA 5 ---
5
En relación con el inciso tercero del artículo 15, reparó en que las personas cuidadoras 
no aparecen mencionadas, aspecto que solicitó atender, pues se les debe considerar 
explícitamente. Y la misma observación realizó respecto del Plan Nacional de Apoyos y 
Cuidados (artículo 16). Por otro lado, en relación con el Programa para el acompañamiento y 
la atención de las personas con dependencia y sus personas cuidadoras (artículo 20), hizo 
un llamado a explicitar las necesidades de la diada en su conjunto, pero también las 
necesidades de cada rol en particular, pues las de la persona cuidada no son las mismas que 
las de la persona cuidadora.
Al respecto, observó que, en general, los establecimientos educacionales exigen 
presencialidad a sus alumnos, y cuando alguno de ellos cumple funciones como joven 
cuidador, ello les impide continuar con sus estudios. Desde esa perspectiva, la existencia de 
un programa al menos mixto (presencial/remoto) evitaría la deserción obligada por asumir el 
compromiso del cuidado. Por otra parte, también consideró importante brindar oportunidades 
de estudio a las personas que dejan de cuidar para poder integrarse al mundo laboral. Sobre 
el particular, hizo ver el empobrecimiento económico que van acumulando por años las 
personas cuidadoras, las cuales, además, tienen lagunas previsionales por no haberse
--- PÁGINA 6 ---
6
dedicado a un trabajo remunerado, todo lo cual, si no se soluciona, se traducirá en una carga 
para el país. Por eso destacó la mirada preventiva de este proyecto de ley, que busca afrontar 
la tarea del cuidado.
Al respecto, reparó en que el inciso primero del artículo 27 se centra en la persona 
dependiente, pero no en la persona que cuida. Con respecto a lo que dispone el inciso tercero 
de la misma norma, consideró positivo que se establezca un mecanismo para determinar la 
existencia de una situación de dependencia y su calificación, porque actualmente cada 
organismo evalúa según sus criterios (por ejemplo, CESFAM, COMPIN, etc.). Desde esa 
perspectiva, sería importante lograr una unidad de criterio.
Por otra parte, consideró necesario desarrollar un protocolo para garantizar la atención 
en salud mental de las cuidadoras de manera acorde a sus necesidades, así como también, 
respecto de sus dolencias físicas.
Finalmente, en este punto, manifestó su preocupación por el tema del diagnóstico en 
relación con las demencias, cuya cifra debe actualizarse, pues actualmente debe estar muy 
por sobre los 200 mil identificados.
En relación con este punto, destacó como un acierto el Sistema de Gestión de 
Información de Apoyos y Cuidados que plantea el proyecto, pues esto permitirá mantener en 
una misma plataforma la información centralizada y a disposición de todos los profesionales
--- PÁGINA 7 ---
7
que intervienen en la dinámica del cuidado. Asimismo, destacó la trazabilidad de datos entre 
organismos del Estado.
Para concluir su intervención, reflexionó que el Sistema Nacional de Apoyos y Cuidados 
vendrá a dar respuesta a una urgencia social y a entregar mayor soporte a miles de familias 
cuidadoras para que tengan la oportunidad de retomar sus vidas y de reinsertarse 
laboralmente si así lo desean, evitando a futuro una mayor carga económica para el Estado 
y avanzando, de esa forma, hacia una Sociedad del Cuidado.
* Se deja constancia que, además de la presentación, la invitada dejó a disposición de 
la Comisión una serie de otros documentos, a saber: a) Estimación del trabajo doméstico no 
remunerado, Banco Central de Chile4; b) Estudio sobre el mercado y las competencias para 
el cuidado de personas mayores con dependencia en Chile, Unidad de Estudios SENAMA5; 
c) Presentación de resultados de la ENDIDE, Encuesta de Discapacidad y Dependencia 
20226, y; d) Orientaciones técnicas para la implementación de GES N°85, de Alzheimer y 
otras demencias, Subsecretaría de Salud Pública y Subsecretaría de Redes Asistenciales7.
*****
Concluida la exposición de la Fundación Kuidadores de la Familia CAM, la ministra de 
Desarrollo Social y Familia, señora Javiera Toro dio respuesta a algunas observaciones 
planteadas.
En primer lugar, compartió la mirada de la organización en el sentido de la integralidad 
del cuidado en todas las dimensiones de la vida, y en que se debe distinguir entre las 
necesidades de las personas cuidadoras de aquellas de las personas cuidadas, pudiendo 
incorporarse en el proyecto mayores precisiones en ese sentido.
También destacó las observaciones de la organización en materia de educación y 
salud, haciendo presente que la idea de establecer en distintos artículos las obligaciones de 
sectores como Educación, Salud, Vivienda y Transporte dice relación con la posibilidad de 
abordar de manera integral esas necesidades. Desde esa perspectiva, se mostró llana a 
revisar en detalle las observaciones de la organización y a analizar la posibilidad de hacer 
mejoras en cuanto a la redacción del proyecto. Sobre el particular, hizo presente que el año 
pasado se presentó un estudio realizado por el INJUV sobre juventudes cuidadoras, y el 
proyecto de ley “Yo cuido, yo estudio”, radicado actualmente en el Senado, aborda 
efectivamente este tema. Relevó, asimismo, la importancia de facilitar el acceso a la 
educación cuando termina el cuidado, pudiendo ligar la certificación de conocimientos 
adquiridos con una eventual continuidad de estudios, por ejemplo. En definitiva, entregar 
opciones a las personas cuidadoras.
En materia de salud, recogió absolutamente las observaciones de la organización. Por 
otra parte, acotó que el instrumento de medición es absolutamente necesario para uniformar 
los mecanismos, admitiendo que para medir las necesidades de la persona cuidadora se 
requiere de un instrumento distinto.
Respecto de algunos aspectos que ya estarían resueltos, precisó lo siguiente. El rol de 
los municipios, por ejemplo, no tiene relación con el artículo 14, que regula al Consejo 
Regional de la Sociedad Civil y donde no participan instituciones del Estado. Sin embargo,
4 Disponible en https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=317937&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
5 Disponible en https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=317938&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
6 Disponible en https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=317939&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
7 Disponible en https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=317940&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 8 ---
8
los municipios sí están considerados en el Comité Regional, que es la instancia ejecutiva a 
nivel regional, presidida por el GORE.
En cuanto al artículo 15, norma respecto de la cual se señaló que faltaba la perspectiva 
de las cuidadoras, aclaró que lo que regula esa norma es la existencia de una Política 
Nacional de Apoyos y Cuidados, la cual debe considerar otras políticas ya reguladas en otras 
leyes: la de niñez y adolescencia, la de personas con discapacidad y la de personas mayores.
Finalmente, compartió totalmente la relevancia del “tiempo libre” para las cuidadoras, 
que fue justamente uno de los aspectos que más destacó en los diálogos sociales. Por eso, 
el artículo 20 del proyecto de ley releva como programa principal del Sistema uno que 
entregue apoyo domiciliario para las personas cuidadoras. Aquí se recoge, por tanto, la 
“garantía de relevo”, sin perjuicio de que puede analizarse la conveniencia o no de especificar 
más detalles en la ley, o la necesidad de perfeccionar la redacción del artículo. Si bien la idea 
es que este programa alcance a todas las personas con dependencia y sus cuidadores, 
debido a la necesidad de un avance gradual en función de la capacidad y los recursos del 
Estado, la prioridad serán las personas con dependencia severa y sus cuidadores.
En otro orden de ideas, el diputado señor Undurraga observó la necesidad de revisar 
la coherencia entre esta iniciativa y otros proyectos de ley en tramitación. Por ejemplo, en el 
proyecto de ley sobre envejecimiento positivo, que se está tramitando en la Comisión de 
Personas Mayores, el Ejecutivo ha propuesto definiciones que difieren de las incorporadas 
en este proyecto.
Sobre el punto, la ministra de la Mujer y la Equidad de Género, señora Antonia 
Orellana propuso realizar una reunión de trabajo entre los equipos para revisar en detalle los 
cruces normativos. Sin perjuicio de lo anterior, explicó que, si bien pudiera parecer que existen 
incongruencias, lo que se trata de hacer es resguardar los objetivos específicos de cada 
normativa. Por ejemplo, el Sistema Nacional de Apoyos y Cuidados está concebido en torno 
a la diada dependencia-cuidado. El proyecto de ley sobre envejecimiento positivo, en cambio, 
tiene como objetivo prevenir la dependencia, pero asume que no toda persona mayor es 
dependiente. Por tanto, son focos distintos.
La subsecretaria de Servicios Sociales, señora Francisca Gallegos reforzó el 
punto, señalando que la armonización es fundamental y reiterando la disposición del Ejecutivo 
para ese trabajo.
Directora de la Comunidad de Organizaciones Solidarias, señora María de los 
Ángeles Castro; y jefa de Incidencia en Políticas Públicas de la organización, señora 
Emilia Segura Reyes
Las invitadas expusieron una presentación8 ante la Comisión, abordando los tópicos 
siguientes.
En primer lugar, hicieron una breve referencia respecto al nacimiento, objetivo y forma 
de operar de su organización, así como la trayectoria de trabajo de los últimos años, todo lo 
cual está detallado en las primeras láminas de su presentación.
En cuanto al proyecto de ley, destacaron los siguientes aspectos positivos:
1.- Brinda un marco de continuidad y fortalecimiento de las políticas públicas que dan 
una protección integral a las personas con dependencia y sus cuidadoras.
2.- Es muy relevante la incorporación de los principios de universalidad, derecho a la 
igualdad ante la ley, no discriminación arbitraria, coordinación, corresponsabilidad social y de
8 Disponible en https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=317941&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 9 ---
9
género, curso de vida, interculturalidad, intersectorialidad, interseccionalidad, participación y 
diálogo social y pertinencia territorial.
3.- Se aprecia como fundamental la consideración de un diagnóstico que permitirá 
conocer la situación y necesidades de las personas titulares del Sistema.
4.- La certificación de competencias de las cuidadoras tanto remuneradas como no 
remuneradas, ya que se reconoce formalmente sus conocimientos y capacidades.
5.- El rol principal y ejecutor que desempeña el Ministerio de Desarrollo Social y Familia.
6.- La inter-institucionalidad que permitirá la coordinación del trabajo entre los diferentes 
ministerios involucrados.
7.- La incorporación de la creación, monitoreo y evaluación de la Política Nacional y su 
Plan de Acción, al igual que el Sistema de Gestión de Información de Apoyos y Cuidados.
Sin perjuicio de lo anterior, efectuaron los siguientes comentarios:
En cuanto a la institucionalidad:
1.- Se podría profundizar cómo se articulará, en la práctica, la mirada nacional con 
respecto a lo regional y local. Por ejemplo, se podría dotar de mayor estructura al trabajo y 
coordinación de la Secretaría de Apoyos y Cuidados con el Comité Regional. También sería 
interesante saber cómo va a trabajar el Comité Regional con la oferta local.
2.- El proyecto de ley debería especificar cómo será la coordinación con SENADIS y 
SENAMA, considerando que son los servicios principales de los titulares del Sistema 
(actualmente solo están contenidos en los COSOC, y podrían estar considerados, por 
ejemplo, en el Comité Regional o en el Plan).
3.- Respecto a los COSOC nacionales y regionales, se debería asegurar la participación 
de personas mayores y de personas con discapacidad, no solo de las organizaciones que 
trabajan con ellos. Asimismo, las personas mayores y con discapacidad que están en 
residencias también deberían estar representadas de alguna forma.
4.- Se extraña que el proyecto de ley no contemple el rol de las municipalidades, sobre 
todo considerando que son el actor que articula la oferta en el territorio y tienen un rol en el 
Programa Red Local de Apoyos y Cuidados al coordinar el acceso a los beneficios. Si bien 
los alcaldes están considerados en el Comité Regional, el rol de la municipalidad debería 
fortalecerse.
En cuanto a los titulares del Sistema:
1.- Proponen que no solo se considere el acceso a los servicios de apoyo, sino que esto 
sea un derecho (artículo 4). Así existiría mayor garantía.
2.- Sobre los titulares del Sistema Nacional de Apoyos y Cuidados, no están 
explícitamente considerados los niños, niñas y adolescentes (artículo 8). Esta norma solo 
considera de manera expresa a las personas cuidadoras remuneradas y no remuneradas, a 
las personas con discapacidad, a las personas mayores y a las personas con dependencia. 
Y si bien en base a la definición de “persona con dependencia”, la cual hace referencia a la 
noción de “curso de vida” y “plena autonomía”, podría entenderse incorporados a los niños, 
niñas y adolescentes, lo mejor sería contemplarlos explícitamente entre los titulares del 
Sistema a fin de no generar interpretaciones erróneas en un futuro.
3.- Debería incorporarse la salud mental como un derecho de las personas cuidadoras 
no remuneradas, y también los procesos de duelo que estas pueden vivir (artículo 9).
--- PÁGINA 10 ---
10
4.- Sería relevante visibilizar a las personas mayores que cuidan y evidenciar sus 
necesidades. Esto, considerando que el 32,5% se ubica entre 45 a 59 años, y el 40,8% 
restante se concentra en el tramo de 60 y más años, según la ENDIDE del año 2022.
En cuanto a otras materias:
1.- En el proyecto de ley debería quedar establecido cómo irá progresando la 
universalidad y la focalización de la oferta durante ese progreso.
2.- La Sociedad Civil debería actuar en colaboración con el Estado, pues es un actor 
clave no solo en la ejecución de una oferta de calidad que alcance todos los territorios, sino 
que también en función del aporte de sus conocimientos, experiencias e innovación.
*****
Concluida la exposición de la Comunidad de Organizaciones Solidarias, la ministra de 
la Mujer y la Equidad de Género, señora Antonia Orellana efectuó algunas precisiones en 
relación con sus observaciones.
En primer lugar, hizo presente que el artículo 2 del proyecto de ley contempla la 
definición de “autonomía” (letra a), y en su segundo párrafo señala expresamente que “En el 
caso de los niños, niñas y adolescentes, éstos ejercerán sus derechos de acuerdo con su 
autonomía progresiva, según lo establecido en la ley N°21.430, sobre garantías y protección 
integral de los derechos de la niñez y adolescencia.”. Por otra parte, la letra c) del mismo 
artículo define lo que se entiende por niños, niñas y adolescentes para efectos de esta ley, 
remitiéndose nuevamente a la ley N°21.430, en el entendido que la niñez y la adolescencia 
son estados transitorios de dependencia relativa. Sin perjuicio de lo anterior, el artículo 8 del 
proyecto también los considera como titulares del Sistema Nacional de Apoyos y Cuidados.
En otro orden de ideas, recordó que el Sistema Nacional de Apoyos y Cuidados está 
ubicado dentro del Ministerio de Desarrollo Social, que tiene una norma habilitante respecto 
a cómo se relaciona con los municipios y con la ley N°20.500, en particular respecto a las 
organizaciones de la sociedad civil. Desde esa perspectiva, evidentemente hay una forma de 
relación con los municipios tanto a través de la Subsecretaría de Evaluación Social (en cuanto 
a la evaluación programática) como a través de los convenios y el trabajo en conjunto con la 
Subsecretaría de Servicios Sociales. Por tanto, hizo hincapié en el principio general de que 
existen normas e instituciones previas que confluyen con esta nueva institucionalidad que se 
está creando. Así también, hay un sistema ya existente, que es el que se está buscando 
ampliar, que es el de la Red Local de Apoyos y Cuidados.
Por su parte, la subsecretaria de Servicios Sociales, señora Francisca Gallegos 
señaló que el rol de los municipios es fundamental, toda vez que participan en el Comité 
Regional y, en tanto actores estratégicos, son los principales ejecutores de los programas a 
desarrollar. Lo que se está trabajando actualmente, agregó, es que sean el lugar de arribo 
donde esté la “puerta de entrada” para el Sistema, asociado a una ventanilla única y a la 
configuración de un catálogo que identifique las iniciativas municipales en conjunto con las 
nacionales. Acotó que en los estudios de diagnóstico se ha identificado que 317 de los 343 
municipios ya tienen alguna iniciativa referida a los cuidados, con más o menos desarrollo. 
Por tanto, el apoyo del Sistema es permitir que la propia trayectoria de cada municipio vaya 
con su propia temporalidad. La idea es acompañar este proceso en todas las municipalidades 
para lograr un estándar del Sistema, y de ahí su virtuosidad en relación con la perspectiva 
estratégica de la intersectorialidad y la integración vertical entre lo local, lo regional y lo 
nacional, lo que permitirá darle densidad programática, pues no es lo mismo cuidar en el 
Norte Grande que hacerlo en la Patagonia.
Por otro lado, es fundamental la arquitectura en relación con las instituciones que 
acompañan al Sistema. Son los servicios (tanto SENAMA como SENADIS, pero también
--- PÁGINA 11 ---
11
FOSIS o INJUV) los que van a dotar de musculatura específica al Sistema y a poner rostro 
tanto a quienes tienen dependencia como a quienes cuidan. Por ejemplo, cuando una 
persona mayor cuida a otra persona mayor se entrecruzan potenciales de vulnerabilidades, 
y se ha buscado no acotar en la explicitud de cada uno de los perfiles, sino más bien 
establecer definiciones amplias de todos los procesos de dependencia y de todas las 
personas y características que requieren cuidados, porque hay una diversidad infinita, pero, 
además, hay intersección de vulnerabilidades al momento de cuidar. Por ejemplo, hay 
personas mayores que cuidan a otras personas mayores con algún grado de dependencia, 
pero también a nietos, a los hijos de vecinas, etc. Por eso, en esa particularidad, es importante 
que al hablar de personas cuidadoras se considere a todas, con sus propias características 
y su diversidad. Por otro lado, las personas que requieren cuidados también constituyen un 
concepto complejo. Cuando la dependencia se entiende en el curso de la vida, está el caso 
de los niños y niñas y la autonomía relativa. Pero también hay factores externos, como una 
enfermedad o una discapacidad que puede generar esa situación de dependencia.
Por último, señaló que parte importante de este proyecto de ley es la orientación hacia 
los apoyos. El Sistema Nacional de Apoyos y Cuidados se llama así porque la vocación 
respecto a las personas con discapacidad está en poder procurar y asegurar el conjunto de 
sus derechos y no entenderlos como sujetos de cuidado, lo que ha sido una de las grandes 
demandas tanto de las personas con discapacidad como del desarrollo de los derechos de 
las personas con discapacidad. Por tanto, se ha pensado que formen parte de la oferta del 
Sistema tanto el SENADIS como el SENAMA, pero también otras instituciones públicas que 
puedan, por ejemplo, restructurar el transporte, porque se sabe que solo con programas 
sociales no se construye una sociedad del cuidado, y la vocación principal del Sistema es 
poder hacer esa transformación, y la transformación del cuarto pilar de la protección social.
Contra argumentando respecto de los titulares del Sistema, la señora Emilia Segura, 
de la Comunidad de Organizaciones Solidarias hizo presente que si bien los niños, niñas 
y adolescentes podrían considerarse en el artículo 2 dentro del concepto de personas con 
dependencia, el artículo 8 señala expresamente que “Son titulares del Sistema las personas 
que requieren de servicios de apoyo, de conformidad al literal i) del artículo 2° de la presente 
ley y las personas con dependencia que requieran servicios de cuidados…”. Y en ese literal 
no están considerados los niños, niñas y adolescentes. Por ello, a fin de evitar 
interpretaciones erróneas, lo mejor sería explicitarlo.
En cuanto al rol de las municipalidades, consideró importante relevarlo porque hay 
características propias de cada territorio. Y si bien se admite que hay diferencias, donde no 
puede haberlo es en el acceso a la oferta.
Tanto la diputada señora Marlene Pérez (presidenta) como la diputada señora Mix 
coincidieron en la importancia de relevar el rol de los municipios, porque son ellos quienes, 
en definitiva, ejecutarán el proyecto. La diputada señora Mix, en concreto, solicitó analizar 
la posibilidad de que existan Oficinas Locales de Cuidado.
Al respecto, la ministra Orellana recalcó que, precisamente, el espíritu de la ventanilla 
única y el haber trabajado desde el 2022 en la incorporación del módulo de cuidadoras en el 
Registro Social de Hogares tiene ese sentido, pues ello permitirá tener alcance a todo el 
sistema de protección social. En vez de crear una institucionalidad nueva, se está adaptando 
la existente para incorporar los cuidados. A eso se suma que desde el año 2022 el Ministerio 
de Desarrollo Social ha trabajado para la instalación de nuevos programas de la Red Local 
de Apoyos y Cuidados, y los municipios que opten a tener RELAC tendrán también el software 
de gestión social local, que será lo que evitará el “carpeteo”. Entonces, en términos de 
recursos, no está contemplada en cada comuna una Oficina Local de Cuidados, pero eso es 
porque, precisamente, lo que se busca es que sea la gestión social local, el centro comunitario
--- PÁGINA 12 ---
12
de cuidados y lo ya existente del sistema de protección social lo que permita ingresar a través 
de una ventanilla única.
En la misma línea, la subsecretaria Gallegos ofreció a la Comisión presentar cómo se 
espera que funcione el nivel municipal, explicando la ventanilla única y el estado actual de 
diagnóstico de cada uno de los municipios.
Por otro lado, reiteró que en el artículo 8 del proyecto se hace referencia al artículo 2, 
que contiene las definiciones, donde en su letra c) se señala explícitamente a los niños, niñas 
y adolescentes y se hace la remisión a la Ley de Garantías. Por ende, tanto en los titulares 
como en las definiciones y en la transversalidad de cómo se entiende la dependencia, están 
señalados explícitamente los niños, niñas y adolescentes como sujetos del proyecto de ley.
Representante de la Organización CEA de Reñaca Alto (OCRA), Viña del Mar, 
señor Ronald Robles Cubillos
El invitado explicó que representan a familias que viven el tema del autismo, haciendo 
presente que falta mucha ayuda para ellas tanto en el ámbito de la salud como en el de la 
educación.
Por otra parte, relevó la importancia que para ellos tiene este proyecto de ley, porque 
al cuidar a un niño o una persona con alguna condición del espectro autista se hace muy 
complejo para los padres realizar las actividades normales del día a día, pues deben atender 
las desregulaciones de sus hijos, con el consecuente desgaste físico y emocional que eso 
significa para ellos.
Respecto del proyecto de ley, no hubo más observaciones.
Presidenta del Grupo de Apoyo a Familiares de personas con Alzheimer y otras 
demencias (GAFA), señora Isabel Caro
En esta oportunidad, la invitada, quien estaba de oyente en la sesión, entregó un 
sentido testimonio ante la Comisión respecto de lo que significa cuidar a personas con 
Alzheimer y de la falta de apoyo en salud mental para los cuidadores. Sin embargo, reservó 
para una futura ocasión la oportunidad de hacer una presentación sobre sus puntos de vista 
respecto del proyecto de ley.
*****
Al finalizar la sesión, el diputado señor Undurraga enfatizó que la labor de los 
diputados es hacer leyes que habiliten la elaboración de buenas políticas públicas, que son 
las que después se traducirán en soluciones concretas a las problemáticas de las personas. 
Por tanto, si bien la ley no va a resolver los problemas específicos que han planteado las 
distintas organizaciones, sí es importante que los transmitan -y por eso agradeció las 
presentaciones- para poder considerarlos a la hora de redactar una buena ley.
VI.- ACUERDOS9
1.- Enviar una carta de invitación al presidente de la Comisión de Construcción Social 
de la Asamblea Popular Nacional, República Popular China a fin de sostener el encuentro 
solicitado en la misiva en que anuncian su próxima visita a Chile, con el propósito de 
intercambiar experiencias con sus homólogos de la Comisión de Desarrollo Social de la 
Cámara de Diputadas y Diputados sobre la legislación en temas sociales, así como conocer 
el funcionamiento de la Cámara (punto N°3 de la Cuenta).
9 Los oficios despachados por acuerdo de la Comisión y sus respuestas se encuentran disponibles en el siguiente 
enlace: https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/oficios_enviados.aspx?prmID=3324
--- PÁGINA 13 ---
13
2.- Incorporar al listado de invitados para el proyecto de ley que reconoce el derecho al 
cuidado y crea el Sistema Nacional de Apoyos y Cuidados (boletín Nº16.905-31) a las 
siguientes organizaciones:
a) Directiva de la Agrupación de Cuidadoras y Cuidadores de la región de la 
Araucanía. * A petición del diputado señor Juan Carlos Beltrán.
b) Grupo de Apoyo a familiares de personas con Alzheimer y otras demencias. * 
A petición del diputado señor Jorge Brito.
3.- Encomendar a la Secretaría de la Comisión gestionar una sala con mayor capacidad 
para celebrar las futuras sesiones, en atención al interés que concita la tramitación del 
proyecto de ley que reconoce el derecho al cuidado y crea el Sistema Nacional de Apoyos y 
Cuidados (boletín Nº16.905-31) y a la gran cantidad de personas que asiste a las sesiones en 
calidad de oyente. * A solicitud del diputado señor Francisco Undurraga.
4.- Despachar los siguientes oficios:
a) Al presidente de la Comisión del Adulto Mayor y Discapacidad del Senado, con 
el propósito de solicitarle, si lo tiene a bien, se adopten las medidas pertinentes para agilizar 
la tramitación del proyecto de ley, de origen en moción y en segundo trámite constitucional, 
que modifica diversos cuerpos legales en materia de legitimación para demandar alimentos 
mayores (boletín N°15.217-35). Oficio N°079/31/2024, de fecha 10 de julio de 2024. * A 
petición de la diputada señora Marlene Pérez.
b) Al presidente de la Comisión de Educación del Senado, con el propósito de 
solicitarle, si lo tiene a bien, se adopten las medidas pertinentes para agilizar la tramitación 
del proyecto de ley, de origen en moción y en segundo trámite constitucional, que protege los 
derechos de estudiantes cuidadores de la educación superior, promoviendo la 
corresponsabilidad y asegurando la conciliación entre actividades familiares, académicas y 
formativas (boletín N°15.221-34). Oficio N°078/31/2024, de fecha 10 de julio de 2024. * A 
petición de la diputada señora Claudia Mix.
El debate habido en esta sesión queda archivado en un registro de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento. Asimismo, se encuentra 
contenido en el registro audiovisual10 de la misma.
JUAN CARLOS HERRERA INFANTE
Abogado secretario de la Comisión
10 Disponible en https://www.democraciaenvivo.cl/player.aspx?id=78271