======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=17713&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 08:44:28
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE DESARROLLO SOCIAL, SUPERACIÓN DE LA POBREZA Y
PLANIFICACIÓN 
PERÍODO LEGISLATIVO 2022 – 2026
372ª LEGISLATURA 
 
ACTA DE LA SESIÓN N°76, ORDINARIA, CELEBRADA EL MIÉRCOLES 30 DE 
OCTUBRE DE 2024, DE 17.38 A 18.54 HORAS.  
 
SUMARIO: La Comisión se reunió con el objeto de continuar la discusión general del 
proyecto de ley, de origen en mensaje y en primer trámite constitucional y 
reglamentario, que reconoce el derecho al cuidado y crea el Sistema Nacional de 
Apoyos y Cuidados (boletín Nº16.905-31).
I.- PRESIDENCIA
Presidió el inicio de la sesión la diputada señora Marlene Pérez, a continuación en su 
reemplazo presidió la diputada Claudia Mix.
Actuó como abogado secretario de la Comisión, el señor Juan Carlos Herrera; como 
abogada ayudante, la señora Milenka Kegevic; y como secretaria ejecutiva, la señorita 
Marcela Requena.
II.- ASISTENCIA
Asistieron las diputadas señoras María Candelaria Acevedo, Yovana Ahumada, Claudia 
Mix, y Marlene Pérez (presidenta); y los diputados señores Daniel Melo, José Carlos Meza, y 
Francisco Undurraga.
En reemplazo de la diputada Clara Sagardía y del diputado Juan Carlos Beltrán, 
asistieron los diputados Félix González y Miguel Mellado respectivamente.
Respecto del proyecto de ley consignado en la Tabla (boletín N°16.905-31), se contó 
con la participación de la Ministra de Desarrollo Social y Familia (S), señora Francisca 
Gallegos; acompañada por su asesor, señor Fernando Carvallo.
En calidad de asistente permanente, concurrió el profesional de la Biblioteca del 
Congreso Nacional (BCN), señor Mario Poblete.
III.- ACTAS1
El acta de la sesión 74ª ordinaria se declaró aprobada por no haber sido objeto de 
observaciones.
El acta de la sesión 75ª ordinaria se puso a disposición de las señoras y señores 
diputados.
IV. CUENTA2
1 Disponibles en https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/sesiones.aspx?prmID=3324&prmIdTipo=2101
2 Disponible en https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=331714&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
Firmado por Juan Carlos Herrera Infante
Fecha 20/11/2024 16:07:22 CLST
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: FA588D0B21BF7BF4
--- PÁGINA 2 ---
2
Se recibieron los siguientes documentos:
1.- Oficio Nº1924-372 de S.E. el Presidente de la República por el cual retira y hace 
presente la urgencia calificada de "suma", para el despacho del proyecto de ley que reconoce 
el derecho al cuidado y crea el Sistema Nacional de Apoyos y Cuidados (Boletín N° 16. 905-
31). A SUS ANTECEDENTES.
2.- Oficio Nº221-372 de S.E. el Presidente de la República por el cual formula 
indicaciones al proyecto de ley que reconoce el derecho al Cuidado y Crea el Sistema 
Nacional de Apoyos y Cuidados (Boletín Nº16.905-31). A SUS ANTECEDENTES.
3.- Informe Financiero Complementario Nº266, al proyecto de ley que reconoce el 
derecho al Cuidado y Crea el Sistema Nacional de Apoyos y Cuidados (Boletín Nº16.905-31). 
SE PUSO A DISPOSICIÓN.
4.- Oficio Nº2024 de la Ministra de Desarrollo Social y Familia en respuesta a solicitud 
de esta Comisión en orden a remitir información desglosada por regiones y comunas, con el 
número de beneficiarios del estipendio que otorga el Estado a las cuidadoras (es) de personas 
con discapacidad, indicando también la cantidad de postulantes a dicho emolumento que se 
encuentran en lista de espera para recibirlo. Respuesta Oficio N°:75/31/2024. SE PUSO A 
DISPOSICIÓN.
5.- Oficio Nº19.894 del Secretario General de la Cámara de Diputados comunicando que 
en la Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación, el diputado 
José Carlos Meza Pereira reemplazará en forma permanente al diputado Cristóbal 
Urruticoechea Ríos. SE TOMÓ CONOCIMIENTO.
6.- Carta de la Agrupación de cuidadoras Soñando por un futuro mejor de Calbuco; la 
Fundación Kuidadores de la Familia Cam; y la Agrupación de Familiares de Alzheimer GAFA, 
indicando que después de dos años de extensas conversaciones, el ejecutivo presentó un 
proyecto de ley que en su base y generalidades nos representa.
Agregan, sin embargo, que les parece incomprensible que las indicaciones presentadas 
pongan énfasis en la responsabilidad principal de las familias en cuanto al trabajo de cuidados, 
siendo que por años han exigido la corresponsabilidad social y estatal, siendo el Estado quien 
debe involucrarse de manera activa garantizando la calidad de vida de las personas 
cuidadoras y las personas con dependencia. Luego de otras consideraciones señalan que, 
como organizaciones de personas cuidadoras, exigen que el proyecto de ley tenga entre sus 
principios la universalidad, la garantía al derecho y trabajo de cuidados de manera gradual y 
progresiva y en atención a la situación de dependencia; como también es crucial la 
corresponsabilidad social y principalmente estatal, así como el enfoque de género y social. 
SE PUSO A DISPOSICIÓN.
7.- Se han recibido los siguientes reemplazos para la presente sesión:
- del diputado Félix González Gatica por la diputada Clara Sagardia Cabezas.
- del diputado Miguel Mellado por don Juan Carlos Beltrán.
SE TOMÓ CONOCIMIENTO.
--- PÁGINA 3 ---
3
V.- ORDEN DEL DÍA
La Comisión se reunió con el objeto de continuar la discusión general del 
proyecto de ley, de origen en mensaje y en primer trámite constitucional y 
reglamentario, que reconoce el derecho al cuidado y crea el Sistema Nacional de 
Apoyos y Cuidados (boletín Nº16.905-31).
Ministra de Desarrollo Social y Familia (S), señora Francisca Gallegos
La invitada expuso una presentación3 donde da explicación de las indicaciones 
presentadas por el ejecutivo del siguiente tenor:
En primer lugar, destacó la participación de todos los involucrados en el proyecto de ley 
en las instancias de diálogo “Hablemos de Cuidados”, donde se recogieron las principales 
necesidades de la ciudadanía.
Adicionalmente, se realizaron mesas sectoriales con especialistas de la academia, la 
sociedad civil, servicios de cuidado, salud, mundo laboral y empresarial, junto con el Consejo 
de la Sociedad Civil del Ministerio de Desarrollo Social y Familia. Aquel proceso ha sido un 
ejemplo de cómo el trabajo conjunto puede construir una política pública que responde a las 
necesidades del país.
Explicó que lo que se va a presentar no es solo un conjunto de indicaciones, sino que 
es la materialización de lo que Chile opina sobre los cuidados, se han recogido los anhelos y 
propuestas de miles de personas. Las indicaciones reflejan ese espíritu, incorporar las voces 
de quienes cuidan, respetar las necesidades del país y proponer respuestas concretas, 
eficientes y solidarias.
Legislar sobre cuidados es legislar sobre el corazón de la sociedad. Es construir un país 
donde cada persona y familia tenga la seguridad de que, en sus momentos más difíciles, no 
estará sola. La solidaridad no debe ser solo un valor abstracto, sino concretarse en derechos 
y garantías.
A continuación, hizo presente que va a desarrollar la explicación de las indicaciones 
artículo por artículo:
Artículo 1: Objeto de la ley
Explicó que el proyecto de ley tiene dos objetos diferenciados, sin perjuicio de que están 
estrechamente relacionados entre sí. La ley tiene por objeto, por un lado, reconocer a todas 
las personas el derecho al cuidado y, por otro, crear el Sistema Nacional de Apoyos y 
Cuidados.
El artículo es de crucial importancia porque establece el sentido y propósito de la ley, y 
por lo mismo ha sido objeto de diversos comentarios por parte de expositores tanto en la 
instancia, como en la mesa técnica de asesores. Al respecto, existe cierta preocupación 
respecto a la claridad del sentido y alcance de la ley, así como a las finalidades del Sistema 
Nacional de Apoyo y Cuidados.
Hizo presente que, reconocer el derecho al cuidado implica considerar como derecho a 
cuidar, a ser cuidado y al autocuidado. Lo cual es un avance fundamental, dado que no solo 
reafirma la relevancia del cuidado, históricamente invisibilizado, buscando alcanzar la 
autonomía de cada persona, sino que conlleva obligaciones positivas y negativas para el 
Estado, y establece responsabilidades y garantías.
Señaló que la ley debe entenderse como una ley integral, que engloba y establece 
pautas generales y directrices para el Estado y la sociedad. Establece un marco conceptual y
3 Presentación https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=331725&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 4 ---
4
normativo común que permitirá la armonización, interpretación y aplicación integral de las 
leyes existentes y las futuras que se dicten, así como las políticas públicas en Chile.
El derecho al cuidado se reconoce a toda persona, y se garantizará de manera gradual 
y progresiva, tanto a quienes requieren recibir cuidado como a quienes cuidan. En ese sentido, 
uno de los elementos que más se ha establecido es lo indisoluble en la relación entre las 
personas que requieren cuidado y las personas que cuidan.
Explicó que ante la posible confusión planteada respecto a quiénes tienen garantizado 
el derecho, cuestión planteada en la mesa técnica, así como por Idea País, se ha presentado 
una indicación que busca explicitar, en el inciso segundo, que la garantía del derecho es para 
las personas que requieren cuidados en atención a su situación de dependencia o por no 
haber alcanzado su plena autonomía, es decir, niños, niñas y adolescentes; así como quienes 
las y los cuidan.
En ese sentido, preocupan algunas de las indicaciones presentadas, que buscan 
circunscribir el proyecto y el Sistema a la dependencia funcional, lo que implicaría acotar la 
titularidad del SNAC, así como la referencia hacia quienes se garantizará especialmente el 
derecho al cuidado, eliminando a los niños, niñas y adolescentes, así como a sus personas 
cuidadoras; y a su vez, a personas mayores y personas con discapacidad; y por otro lado, 
eliminan a las personas cuidadoras remuneradas.
Se considera que aquello puede deberse a una falta o diferencia en la comprensión de 
lo que se propone, porque se entiende, de lo que se ha discutido en la comisión, que habría 
consenso en avanzar en un sistema que no solo enfrente los desafíos en materia de cuidados, 
sino que busque prevenirlos y promover la autonomía.
Si se identifica la cantidad de personas mayores que hoy en día son autónomas, se 
puede determinar que un 77.8%, son autónomas y, por tanto, será también deber del sistema 
garantizar que esa autonomía prevalezca en el tiempo, y no solamente gestionar 
potencialmente su independencia.
Luego, si se analiza a las personas con discapacidad, un 44.6%, son personas sin 
dependencia, por lo tanto, si se circunscribe el sistema solo a la gestión de la dependencia, 
no va a existir espacio para promover y asegurar que existan espacios de prevención para 
esas personas con discapacidad.
Respecto a las finalidades del Sistema Nacional de Apoyos y Cuidados, explicó que 
pretende promover la autonomía, la autovalencia, prevenir la dependencia y proveer apoyos 
y cuidados en un marco de corresponsabilidad social y de género, lo que se ha abordado en 
la mesa técnica, ya que inicialmente no se consideraba de forma explícita que el Sistema 
busca proveer cuidados.  Asimismo, se ha relevado el rol de las familias, en consonancia con 
la solicitud de la organización Soñando por un Futuro Mejor, enmarcando esa provisión de 
cuidados bajo el principio de corresponsabilidad social y de género.
Por último, señaló que es importante enfatizar, que el Sistema es un sistema de Apoyos 
y de Cuidados, por lo que prevenir la dependencia es uno de los objetivos fundamentales, y 
en ese sentido, al circunscribir todo a la dependencia funcional, se deja cojo al Sistema, 
eliminando los apoyos, los cuales justamente buscan ralentizar o evitar que una persona sea 
dependiente, cuestión que es de crucial importancia debido a la crisis demográfica actual.
Las personas con discapacidad no quieren entenderse como sujetos de cuidado, 
quieren entenderse como parte de a quienes se le puede garantizar apoyo, y por ello es 
importante asegurar la prevención de la dependencia y la visibilización del rol de los apoyos.
Artículo 2: Definiciones
--- PÁGINA 5 ---
5
Señaló que existen preocupaciones respecto a ciertas definiciones propuestas y su 
relación con leyes relacionadas. En particular, las académicas Alejandra Rojas y Solange 
Campos, así como la organización TE CUIDO y KUIDADORES DE LA FAMILIA KAM, han 
presentado dudas respecto a conceptos tales como “autonomía”, “persona con dependencia”, 
“persona cuidadora no remunerada” y “persona cuidadora remunerada”.
En ese sentido, las definiciones propuestas son innovadoras, ya que en el proyecto y el 
Sistema confluyen diversos grupos, personas con discapacidad, personas mayores, NNA, 
personas cuidadoras, y por tanto, tienen aproximaciones normativas distintas que en algunos 
casos colisionan. Por ello, se han buscado definiciones operativas que permitan abarcar y 
sintetizar las perspectivas de los sujetos de derecho involucrados.
Explicó que, en la mesa técnica, se analizó la utilidad de que las definiciones sean 
autoexplicativas, y se ha acogido esa sugerencia. También se revisaron ciertos conceptos, 
como el de “autonomía”, considerándose necesario incorporar un nuevo concepto de 
“autovalencia”, referido a la esfera material de ejercer actos cotidianos sin necesidad de otra 
persona.
Es necesario aclarar que dicha incorporación nace no solo en virtud de cierta 
preocupación de la mesa técnica de asesores sino también de asistentes a la comisión, en 
específico respecto al concepto de “persona con dependencia”, en tanto ello refería a aquellas 
personas “que no han alcanzado su plena autonomía o que la han perdido parcial o 
totalmente”; sin embargo, en los términos que está definida la autonomía en el PDL (“el estado 
que permite controlar y tomar por iniciativa propia, decisiones acerca del proyecto personal 
de vida…”), no puede entenderse que una persona es menos autónoma por tener algún grado 
de dependencia, por ejemplo, una persona mayor con dependencia leve o moderada no es 
menos autónoma para tomar “decisiones acerca de su proyecto personal de vida”; a su vez, 
una persona con discapacidad, tampoco lo es.
Debido a aquello, se incorpora la “autovalencia” referido a la funcionalidad material, 
diferenciándolo del concepto de "autonomía", la cual refiere a la esfera decisional de una 
persona. En base a ello se adecúa el concepto de “persona con dependencia”. Además, se 
elimina la referencia a “servicios”, dejando únicamente “apoyos”, dado que abarcan tanto los 
servicios de apoyo como los implementos de apoyo, entre lo cuales se encuentran las ayudas 
técnicas.
Artículo 3: Reconocimiento del trabajo de cuidados no remunerados
Explicó que históricamente, el trabajo de cuidados no remunerado se ha realizado de 
manera invisible, sin reconocimiento social ni valorización, lo que es injusto considerando la 
importancia fundamental que tiene para la sostenibilidad de la vida y los sistemas económicos. 
Los cuidados sostienen a las personas, las familias y la sociedad en su conjunto. Por ello, es 
fundamental visibilizar y reconocer su aporte. En 2021, el Banco Central estimó que el trabajo 
doméstico no remunerado representó un 25,6% del PIB.
En ese sentido, la organización KUIDADORES DE LA FAMILIA CAM solicitó cuantificar 
el costo por hora trabajada. Al respecto, se explicita que los instrumentos de uso del tiempo 
tienen justamente como fin el cuantificar dicho trabajo, ello se expresa hoy día, por medio de 
la Encuesta Nacional de Uso del Tiempo (ENUT).
Señaló que, acogiendo la preocupación, se presentó una indicación que busca plasmar 
en la ley la obligación del Estado de contar con algún instrumento para valorizar el trabajo de 
cuidado no remunerado.
--- PÁGINA 6 ---
6
En el marco de aquello, preocupa la indicación que elimina las Encuestas de Uso del 
Tiempo, ya que es relevante contar con cifras y datos que permitan tener evidencia para 
orientar las políticas públicas. Interesa tener datos sobre cuánto tiempo ocupan las personas 
a los cuidados, quiénes son las personas que dedican más horas de trabajo de cuidado, qué 
edad tienen, y qué están dejando de hacer por cuidar.
Artículo 4: Acceso a los apoyos
Señaló que los apoyos son fundamentales para que las personas que los necesitan 
puedan participar en la sociedad. Al respecto, la Comunidad de Organizaciones Solidarias ha 
manifestado preocupación respecto al sentido y alcance, cuestión compartida con la mesa 
técnica de asesores, quienes cuestionaron que la redacción del artículo no era clara, dado 
que el Estado ya cuenta con una oferta de servicios de apoyo. Por ello, considerando la 
necesaria referencia explícita a los apoyos dado que el proyecto crea el Sistema Nacional de 
Apoyos y Cuidados, se propone concretizar, ejemplificando algunos apoyos, como las ayudas 
técnicas.
Por otro lado, hizo presente que la organización Soñando por un Futuro Mejor alertó 
sobre la necesidad de considerar la forma en que se lleva el acceso de los apoyos a los 
territorios, lo cual es relevante, por lo que, como se señalará más adelante, se reforzó el 
principio de territorialidad del desarrollo.
Artículo 5: Principios
Los principios son fundamentales dado que guiarán la interpretación y aplicación de la 
ley y todos los programas, planes, políticas, normas y acciones relacionadas con los cuidados. 
Respecto a ello, existía preocupación en torno al sentido y alcance de algunos principios. Por 
ello, en la mesa técnica de asesores se discutieron los principios propuestos y la necesidad 
de incorporarlos. A partir de esas conversaciones, se ajustó la redacción del principio de vida 
independiente y, con base en la solicitud de la organización Soñando por un Futuro Mejor, se 
reforzó el principio territorial del desarrollo, incluyendo a los territorios insulares y zonas 
extremas.
Agregó que preocupan ciertas indicaciones que del modo en que están redactadas 
podría interpretarse que se estaría reforzando y perpetuando el rol de la familia como 
responsable del cuidado, como por ejemplo el principio de “reconocimiento de la familia”, 
principio que ya está consagrado constitucionalmente, por lo que la redacción sería reiterativa 
de una norma de jerarquía superior. Sin perjuicio de ello, se considera que se podría llegar a 
una redacción de consenso que reconozca a las familias en todas sus dimensiones y 
posibilidades.
Enfatizó que el proyecto es pro familia y busca apoyar y cuidar a las familias de Chile. 
El proyecto, a través del derecho al cuidado y el Sistema que lo garantiza, pretende redistribuir 
y equilibrar las cargas de cuidado entre las familias, la comunidad, el mercado y el Estado, lo 
que se denomina principio de corresponsabilidad social.
Señaló que el objetivo es cuidar a las familias, poniendo en el centro el bienestar y la 
libertad de sus integrantes, particularmente de las mujeres que ejercen un rol principal. 
Aquello se ha plasmado explícitamente en el mensaje del proyecto de ley: “Un Sistema 
Nacional de Apoyos y Cuidados se pone al servicio de las familias y sus integrantes, 
propiciando la realización del derecho al cuidado y el conjunto de sus derechos sociales.”
--- PÁGINA 7 ---
7
Artículos 6 y 7: Sistema Nacional de Apoyos y Cuidados y sus Objetivos
Hizo presente que el Sistema pretende ser un modelo de gestión intersectorial que 
planificará, coordinará, proveerá y supervisará las políticas, programas, servicios y 
prestaciones en materia de apoyos y cuidados proporcionados por el Estado, los privados y 
la sociedad civil. En relación con aquello, Idea País consultó si los privados forman parte del 
SNAC, y al respecto es importante aclarar que los privados son efectivamente parte del 
Sistema, ya sea como ejecutores o bajo el patrocinio del Ministerio de Desarrollo Social y 
Familia (MDSF).
Acá preocupan ciertas indicaciones que buscan excluir a los privados del SNAC, 
explicitando que el Sistema tendrá injerencia solo sobre las instituciones públicas o por las 
privadas que reciban recursos del Estado.
Respecto a los objetivos del Sistema, especialmente en el literal “i) promover el 
reconocimiento social del trabajo de las personas cuidadoras no remuneradas”, 
organizaciones como TE CUIDO y diversas agrupaciones de cuidadoras plantearon la 
necesidad de que existan apoyos económicos directos para esas personas.
En reiteradas ocasiones, se ha señalado que, dado que esta es una ley general e 
integral, esos desafíos dependerán de la disponibilidad de mayores recursos y deberán 
abordarse en el marco de las leyes de presupuesto de cada año.
Artículo 8: Titulares del SNAC
Señaló que existía preocupación respecto a la claridad sobre quiénes son los titulares 
del Sistema, manifestada por organizaciones como Comunidad de Organizaciones Solidarias, 
Idea País y Soñando por un Futuro Mejor. Asimismo, en la mesa técnica de asesores se 
explicitó quiénes son los titulares y se discutió la pertinencia de la inclusión de cada uno de 
ellos. Con el fin de clarificar, se propuso una indicación que especifica que los titulares del 
Sistema son:
• Niños, niñas y adolescentes (NNA)
• Personas con discapacidad
• Personas mayores
• Personas con dependencia
• Personas cuidadoras remuneradas y no remuneradas
Todos ellos son titulares en la medida en que requieran apoyos y cuidados. Por lo tanto, 
lo que define la titularidad del SNAC es la necesidad de cuidado y/o apoyo, y la participación 
en el trabajo de cuidados.
Agregó que existen indicaciones que buscan explicitar en diversos artículos los sujetos 
titulares del Sistema, frente a las cuales se está de acuerdo con la intención, sin perjuicio de 
ciertas precisiones de redacción, para efecto de aclarar que las personas mayores y personas 
con discapacidad son sujetos de cuidado solo en la medida de que sean dependientes, y no 
por el solo hecho de ser persona mayor o con discapacidad.
Por otra parte, preocupan otras indicaciones que, como se señaló, circunscriben todo el 
Sistema a la dependencia funcional, eliminando a los NNA y sus personas cuidadoras; a las 
personas mayores y personas con discapacidad; y a las personas cuidadoras no 
remuneradas.
--- PÁGINA 8 ---
8
Artículo 9: Derechos de las personas cuidadoras no remuneradas
El artículo aborda la histórica invisibilización y desprotección de las personas que 
ejercen cuidados de manera no remunerada, otorgándoles un marco de derechos. Sin 
embargo, existían preocupaciones por parte de TE CUIDO, Ciudadanas Cuidando y otras 
organizaciones de cuidadoras respecto al alcance y materialización de esos derechos.
Los derechos se concretan mediante diversos programas y beneficios, como la 
Ventanilla Única de Gestión Social Local (artículo 30), que permite el acceso unificado a 
diversas prestaciones del Estado. También se incluye la oferta principal, el programa para el 
acompañamiento a personas con dependencia severa y sus cuidadoras (artículo 20), 
correspondiente a la actual Red Local de Apoyo y Cuidados (RLAC), que contempla un plan 
de cuidados para la persona cuidada y la persona cuidadora, así como servicios de atención 
domiciliaria y especializados. Asimismo, se considera el programa "4 a 7", incluido en el 
artículo primero transitorio, que busca ofrecer servicios de cuidado para niños y niñas, con el 
objetivo de fortalecer el ingreso y la permanencia de las madres en el mercado laboral. 
Además, se han incorporado otros programas en el presupuesto, con un aumento propuesto 
de cerca del 40% para el año 2025.
Por su parte, organizaciones como GAFA, Ciudadanas Cuidando y otras agrupaciones 
de cuidadoras consideran que el cuidado no debería ser una imposición, sino un derecho. Por 
ello, se propuso reforzar el derecho al cuidado en su triple identidad a través de una indicación 
en el literal a).
Hizo presente que diversas organizaciones, como TE CUIDO y RONDA, han expresado 
su preocupación por la salud mental de las personas cuidadoras no remuneradas. Aunque el 
tema no estaba explícitamente abordado, el artículo 9 establece el derecho a acceder a 
programas, servicios y prestaciones del Sistema, que permitan reducir la carga y las horas 
dedicadas al cuidado en beneficio del desarrollo personal, así como la obligación del Estado 
de promover acciones que faciliten el descanso y el disfrute del tiempo libre.
Además, en el marco de "Chile te Cuida", se implementará una primera fase de 
teleasistencia gratuita enfocada en la salud mental para las usuarias del programa, a cargo 
del Ministerio de Salud. También se ha incluido un componente de apoyo psicosocial en el 
nuevo programa de Centros Comunitarios de Cuidados.  Ante la preocupación general sobre 
el tema, se incluyó una referencia explícita a la salud mental en el artículo 9.
Explicó que preocupan las indicaciones que proponen eliminar derechos de las 
personas cuidadoras no remuneradas, al suprimir el derecho a acceder a prestaciones que 
permitan reducir su carga y horas dedicadas a los cuidados y, por otro lado, al suprimir el 
derecho a acceder a oportunidades de trabajo decente, al descanso y disfrute del tiempo libre.
Aquellas indicaciones podrían poner en riesgo que el Sistema posibilite un mejoramiento 
del bienestar de las personas cuidadoras no remuneradas.
Artículos 10 y siguientes: Institucionalidad del SNAC
Señaló que se ha cuestionado que el proyecto se basa casi exclusivamente en la 
creación de un complejo entramado burocrático, sin embargo, la propuesta no es crear una 
nueva institucionalidad desde cero, sino utilizar la existente y articularla para fortalecerla. El 
proyecto dota al Estado de una institucionalidad liviana, aprovechando sus capacidades 
actuales y reorganizando el Ministerio de Desarrollo Social y Familia junto con sus tres 
subsecretarías y servicios, generando una gobernanza multinivel, central, regional y local.
La necesidad de coordinar lo ya existente se ejemplifica con situaciones actuales en las 
que, por ejemplo, una persona puede recibir dos bastones de distintos programas mientras
--- PÁGINA 9 ---
9
otra no recibe ninguno. O bien, una persona puede recibir prestaciones como persona mayor 
y como persona con discapacidad de manera descoordinada, lo que genera una atención 
ineficaz, con falta de oportunidad, y muchas veces tardía.
Explicó que la prioridad en la oferta dirigida a las personas, y no en lo institucional, se 
refleja en el informe financiero, que señala que el 98,9% del costo fiscal total estimado para 
el proyecto corresponde al aumento de cobertura del Programa Red Local de Apoyos y 
Cuidados (PRLAC), y el costo de la creación de la Secretaría de Apoyos y Cuidados 
representa solo el 0,82% del total.
Diversos actores, como Soñando por un Futuro Mejor, KUIDADORES DE LA FAMILIA 
CAM, Idea País y la mesa técnica, han expresado preocupación por la articulación entre la 
mirada nacional y las realidades regionales y locales, específicamente sobre el rol de las 
municipalidades.
Hizo presente que el diseño propuesto establece un marco nacional para el desarrollo 
del Sistema, pero con un enfoque descentralizador que reconoce las diferentes realidades y 
necesidades locales. Para aclarar el enfoque, se ha perfeccionado el rol del gobierno local, 
enfatizando que los gobiernos locales complementan la oferta del nivel central y que los 
municipios son la puerta de entrada al Sistema, al tener la capacidad de identificar las 
necesidades de cada localidad.
Para abordar esas preocupaciones, se reforzó explícitamente el rol de las 
municipalidades en el Sistema mediante diversas indicaciones:
Se propone, por ejemplo, que la Secretaría de Apoyos y Cuidados asesore técnicamente 
a las municipalidades y gobiernos regionales en el diseño y desarrollo de programas relativos 
a apoyos y cuidados, y que el Comité Regional incorpore programas desarrollados a nivel 
municipal o regional. Además, se acogió la solicitud del Programa XX de la Universidad de 
Viña del Mar de incluir la participación de representantes de universidades en el Consejo de 
la Sociedad Civil.
Señaló que, respecto a la institucionalidad, muchas de las indicaciones parlamentarias 
son consideradas inadmisibles. Al respecto no solo buscan excluir a los privados del SNAC, 
sino que se cambian funciones del Comité Interministerial y de la Secretaría de Apoyos y 
cuidado; cambian la composición del Comité Regional de Apoyos y Cuidado; cambian la forma 
en que se establece la oferta programática, así como el universo de personas beneficiarias 
del programa principal, todo ello son materia de iniciativa exclusiva del Presidente de la 
República en virtud del artículo 65 de la Constitución. Una cuestión sumamente preocupante, 
es respecto a la indicación que permite que los gobiernos regionales puedan celebrar 
convenios con instituciones privadas que lucren, permitiendo que privados lucren con los 
apoyos y cuidados.
Artículo 19 y siguientes: Oferta programática
Diversas organizaciones han expresado dudas sobre cómo el proyecto de ley aborda 
las problemáticas reales de las personas que requieren cuidados y de sus cuidadoras. La ley 
no pretende resolver todos los problemas existentes, sino habilitar buenas políticas públicas 
y abrir posibilidades de solución. Por ello, el proyecto no especifica cada uno de los programas 
que formarán parte del Sistema, sino que establece un marco que permite su existencia, 
complementación, eficiencia y eficacia.
Hizo presente que existe evidencia que da cuenta de que cuando se enlistan de manera 
cerrada un conjunto de programas, no son capaces de actualizarse de acuerdo al dinamismo 
que la realidad tiene, así como se ha podido experimentar en los últimos años.
--- PÁGINA 10 ---
1
Frente a problemas como la baja cobertura, la fragmentación de la oferta actual y la 
ausencia de prestaciones y servicios, el proyecto centra su esfuerzo en la oferta, 
universalizando el programa principal establecido en el artículo 20, actual programa RLAC, 
para todas las personas con dependencia severa y sus cuidadoras, sin asociarlo a su situación 
socioeconómica, sino a su grado de dependencia. Aunque inicialmente se garantiza solo para 
la dependencia severa, el artículo 20 establece que se podrá incorporar el acompañamiento 
a personas con otros grados de dependencia.
Por otra parte, el proyecto sienta las bases para el crecimiento y la progresión del 
Sistema, estableciendo directrices generales y el marco para la incorporación de nuevos 
programas, complementando los esfuerzos de diversos ministerios y servicios que se 
concretan en la Política Nacional de Apoyos y Cuidados y el Plan Nacional de Apoyos y 
Cuidados.
Otras indicaciones:
Señaló que, si bien hay temas que no fueron puestos sobre la mesa por las y los 
expositores en comisión, se presentan ciertos ajustes que permiten mejorar el proyecto.
Respecto al artículo 23, en relación con las Obligaciones generales para los organismos 
de la Administración del Estado, los privados y las organizaciones sociales en materia de 
corresponsabilidad social y de género, se ajusta la letra b) para hacerlo concordante con la 
Ley 21.645 de Conciliación.
Por último, respecto al Sistema de Gestión de Información de Apoyos y Cuidados, por 
medio de una indicación se busca incluir en la ley la posibilidad de entregar datos de la BPC 
a privados que sean parte del SNAC.
Finalizó señalando que es de vital relevancia que se pueda revisar en profundidad la 
importancia de reconocer a todas las personas el derecho al cuidado, y crear el Sistema como 
parte fundamental del objetivo del proyecto, y no reducirlo solo al manejo de la dependencia 
funcional.
La diputada señora Claudia Mix (presidenta) señaló que muchas de las indicaciones 
presentadas por parlamentarios, eliminan la mirada transversal en la que se ha estado 
trabajando con el Ejecutivo, donde se incluyen las opiniones de los principales actores 
involucrados y afectados por el proyecto de ley, lo que le preocupa, y espera que sean 
revisadas con detención.
El diputado señor Félix González preguntó por los tiempos considerados por la 
instancia respecto a la votación del proyecto.
La diputada señora Yovana Ahumada hizo un llamado a los diputados y las diputadas 
para avanzar en el proyecto de ley.
El diputado señor José Carlos Meza explicó que fue recientemente incorporado como 
titular en la Comisión, y que en ese sentido está muy comprometido con el trabajo legislativo, 
y que va a revisar, estudiar y analizar el proyecto y las indicaciones para lograr una buena 
tramitación.
--- PÁGINA 11 ---
1
La Ministra de Desarrollo Social y Familia (S), señora Francisca Gallegos señaló 
que existe la voluntad para poder establecer cualquier espacio de conversación y trabajo en 
conjunto. Así se ha visto en la mesa técnica. Y sobre esa base, explicó que es necesario 
abordar tres puntos:
1.- Necesidad de entender los apoyos y cuidados de manera mucho más amplia que la 
dependencia funcional, porque es habilitante para la integración con otros derechos que 
experimentan las personas.
2-. Cuando se avanza en corresponsabilidad social y de género, también se está 
apoyando a las familias, ya que, considerando las diversas realidades, clama la urgencia de 
poder avanzar en una ley amplia y flexible respecto de los programas, sobre todo desde el 
punto de vista del manejo y prevención de la dependencia.
3.- Disposición por parte del ejecutivo, ya que lo que más carecen las personas de 
cuidadoras es tiempo.
Agregó que el día de ayer se conmemoró el día internacional de los apoyos y cuidados, 
y el próximo 5 de noviembre se conmemora el día del cuidador no remunerado a nivel 
nacional, que visibiliza la existencia de esas personas que se estima son más de 1 millón de 
personas.
En ese contexto, finalizó exponiendo la credencial de personas cuidadoras, que si bien 
es un paso sustantivo, muestra que se necesita avanzar con medidas muy concretas y con la 
amplitud de enfrentar una situación compleja.
***
VI.- ACUERDOS4
1.- Oficiar a la Presidenta de la Primera Subcomisión Mixta de Presupuestos, doña 
Ximena Rincón, con el objeto de solicitar tenga a bien tener en consideración el otorgamiento 
de recursos a la Fundación Deportistas por un Sueño, durante la tramitación del proyecto de 
ley de presupuestos para el sector público para el año 2025.
El debate habido en esta sesión queda archivado en un registro de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento. Asimismo, se encuentra 
contenido en el registro audiovisual5 de la misma.
JUAN CARLOS HERRERA INFANTE
Abogado secretario de la Comisión 
   
4 Los oficios despachados por la Comisión y sus respuestas se encuentran disponibles en el siguiente enlace: 
https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/oficios_enviados.aspx?prmID=3324
5 Disponible en https://www.democraciaenvivo.cl/player.aspx?id=78624