======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=21224&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 08:45:01
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE DESARROLLO SOCIAL, SUPERACIÓN DE LA POBREZA Y
PLANIFICACIÓN 
PERÍODO LEGISLATIVO 2022 – 2026
372ª LEGISLATURA 
 
ACTA DE LA SESIÓN N°64, ORDINARIA, CELEBRADA EL MIÉRCOLES 19 DE JUNIO DE 
2024, DE 17.35 A 19.55 HORAS.
SUMARIO: La Comisión se reunió con el objeto de abordar la siguiente Tabla:
1) Iniciar la discusión general del proyecto de ley, de origen en mensaje y en 
primer trámite constitucional y reglamentario, que reconoce el derecho al cuidado y 
crea el Sistema Nacional de Apoyos y Cuidados (boletín Nº16.905-31).
2) Conocer antecedentes acerca de la crisis en materia de infancia por la que 
atraviesan diversas residencias de menores bajo la administración del Estado, respecto 
de las cuales se han formulado denuncias de hacinamiento y maltratos de parte de 
directivos y trabajadores de esos hogares, entre otros aspectos, según consta en 
informes de la Contraloría General de la República y de la Corte Suprema; y, además, 
conocer qué medidas concretas que se han adoptado o se adoptarán para enfrentar 
esta grave situación.
I.- PRESIDENCIA
Presidió la sesión la diputada señora Marlene Pérez.
Actuó como abogado secretario de la Comisión, el señor Juan Carlos Herrera; como 
abogada ayudante, la señora Carolina Aqueveque; y como secretaria ejecutiva, la señorita 
Marcela Requena.
II.- ASISTENCIA
Asistieron las diputadas señoras María Candelaria Acevedo, Yovana Ahumada, Viviana 
Delgado, Claudia Mix, Marlene Pérez (presidenta) y Clara Sagardía; y los diputados señores 
Joaquín Lavín, Daniel Melo, Héctor Ulloa y Francisco Undurraga.
Además, asistieron los diputados Andrés Celis, Juan Irarrázaval y Leonidas Romero, 
en reemplazo de los diputados señores Juan Carlos Beltrán y Cristóbal Urruticoechea, y de 
la diputada señora Carla Morales, respectivamente.
También asistieron las diputadas no integrantes de la Comisión, señoras Camila 
Musante y Gloria Naveillan.
Respecto del proyecto de ley consignado en el primer lugar de la Tabla (boletín 
N°16.905-31), asistió la ministra de Desarrollo Social y Familia, señora Javiera Toro Cáceres, 
acompañada de las subsecretarias de la Niñez, señora Verónica Silva Villalobos; de 
Evaluación Social, señora Paula Poblete Maureira; y de Servicios Sociales, señora Francisca 
Gallegos Jara; y la ministra de la Mujer y la Equidad de Género, señora Antonia Orellana 
Guarello.
En cuanto al tema consignado en segundo lugar de la Tabla, participó la ministra de 
Desarrollo Social y Familia junto a la subsecretaria de la Niñez y a la directora (S) del Servicio 
Nacional de Protección Especializada a la Niñez y Adolescencia, señora Victoria Becerra 
Osses; y el defensor de la Niñez, señor Anuar Quesille Vera.
En calidad de asistente permanente, concurrió el profesional de la Biblioteca del 
Congreso Nacional (BCN), señor Mario Poblete.
Firmado por Juan Carlos Herrera Infante
Fecha 22/07/2024 10:10:21 CLT
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: BF265402F82E0750
--- PÁGINA 2 ---
2
III.- ACTAS1
El acta de la sesión 62ª especial se declaró aprobada por no haber sido objeto de 
observaciones.
El acta de la sesión 63ª ordinaria se puso a disposición de las señoras y señores 
diputados.
IV. CUENTA2
Se recibieron los siguientes documentos:
1.- Mensaje Nº112-372, de S.E. el presidente de la República, mediante el cual da inicio 
a la tramitación del proyecto de ley que reconoce el derecho al cuidado y crea el Sistema 
Nacional de Apoyos y Cuidados (boletín N°16.905-31).
2.- Oficio Nº778-372, de S.E. el presidente de la República, mediante el cual hace 
presente la urgencia, calificada de "simple", para el despacho del proyecto de ley que 
reconoce el derecho al cuidado y crea el Sistema Nacional de Apoyos y Cuidados (boletín 
N°16.905-31).
3.- Oficio Nº3375, del subsecretario de Justicia, mediante el cual responde una solicitud 
de esta Comisión para que se adopten todas las medidas necesarias para agilizar la 
identificación de los cuerpos de las personas fallecidas en los incendios registrados en febrero 
pasado en la región de Valparaíso, a fin de poder entregárselos a sus familiares a la brevedad 
posible (Respuesta Oficio N°65/31/2024).
4.- Oficio Nº4221, de la directora del SERVIU región del Biobío, en respuesta a una 
solicitud de esta Comisión en orden a informar acerca de la orden de desalojo dictada contra 
familias que ocupan actualmente terrenos pertenecientes a la empresa Forestal Arauco en las 
comunas de Curanilahue, Lebu y Los Álamos, solicitando la Comisión se procure aplazar el 
cumplimiento de dicha medida (Respuesta Oficio Nº70/31/2024).
5.- Correo electrónico de la coordinadora de Incidencia en Políticas Públicas de la 
Comunidad de Organizaciones Solidarias, señora Valeria Tobar Núñez mediante el cual 
solicita participar en la discusión del proyecto de ley que reconoce el derecho al cuidado y 
crea el Sistema Nacional de Apoyos y Cuidados (boletín N°16.905-31).
6.- Reemplazos para la presente sesión: a) Del diputado Juan Irarrázaval por el diputado 
Cristóbal Urruticoechea; b) Del diputado Andrés Celis por el diputado Juan Carlos Beltrán; y 
c) Del diputado Leonidas Romero por la diputada Carla Morales.
7.- Se informa que, en virtud de lo dispuesto en el artículo 167 del Reglamento, los 
diputados Juan Irarrázaval y Clara Sagardia han acordado parearse para la sesión del día de 
hoy.
V.- ORDEN DEL DÍA
1) Iniciar la discusión general del proyecto de ley, de origen en mensaje y en 
primer trámite constitucional y reglamentario, que reconoce el derecho al cuidado y 
crea el Sistema Nacional de Apoyos y Cuidados (boletín Nº16.905-31).
La ministra de Desarrollo Social y Familia, señora Javiera Toro Cáceres junto con 
la ministra de la Mujer y la Equidad de Género, señora Antonia Orellana Guarello 
efectuaron una presentación3 ante la Comisión, abordando los siguientes tópicos:
1 Disponibles en https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/sesiones.aspx?prmID=3324&prmIdTipo=2101
2 Disponible en https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=315684&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
3 Disponible en https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=315705&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 3 ---
3
Antecedentes
La creación de un Sistema Nacional de Apoyos y Cuidados es urgente, porque:
1.- Chile vive una emergencia de los cuidados que solo va a agravarse con el tiempo.
2.- Con el envejecimiento poblacional, el aumento de la esperanza de vida y la reducción 
de la natalidad aumenta la población con dependencia funcional.
3.- La necesidad de apoyos y cuidados es transversal y creciente, pero se acentúa en 
los sectores con menos ingresos.
4.- La política pública, hasta el momento, se ha concentrado en las personas que 
requieren cuidados, no así en las personas que lo brindan, y las coberturas de la oferta pública 
son bajas.
5.- Los cuidados son centrales en la economía, pero no tienen retribución ni 
reconocimiento, generando pobreza y agobio especialmente entre las mujeres.
6.- Esta realidad tensiona la política social y supone desafíos de corto y mediano/largo 
plazo.
¿Para qué un Sistema legal?
La creación de un sistema por ley, que quede establecido como una política de Estado 
que no dependa únicamente de las definiciones de un gobierno o de una Ley de Presupuestos 
tiene su fundamento en la necesidad de:
1.- Dar acceso a una red integral de servicios y prestaciones de apoyos y cuidados a 
personas con dependencia.
2.- Dar acceso a una red de servicios y beneficios a las personas cuidadoras de 
personas con dependencia.
3.- Ofrecer una puerta única de entrada a los servicios y beneficios para quienes 
requieren cuidados y quienes lo brindan. Hoy, si bien existen varios programas tanto del 
gobierno central y sus servicios como de los municipios, la oferta está disgregada y 
desarticulada, y no tiene toda la cobertura que se requiere.
4.- Garantizar sinergia y complementariedad entre todos los servicios y prestaciones del 
Estado destinados a los apoyos y cuidados. La idea es que no exista duplicidad, y tampoco 
vacíos.
5.- Implementar una estrategia de Estado para prevenir la dependencia, promover la 
autonomía y cuidar con mayor corresponsabilidad social y familiar.
Brechas de cuidados en nuestro país
Las siguientes son algunas cifras que permiten aquilatar la dimensión del problema:
1.- Para 2050, casi un tercio de la población del país será mayor de 60 años.
2.- Más de 700.000 personas realizan labores de apoyo y cuidados hacia una persona 
con dependencia.
3.- El 85% de quienes destinan 8 horas diarias o más a trabajos de cuidado no 
remunerado, son mujeres.
4.- El 9.8% de la población adulta del país (1.5 millones de personas), se encuentra en 
situación de dependencia (apoyo para realizar funciones básicas).
5.- Las mujeres dedican 5.89 horas diarias a trabajos de cuidados no remunerados, 
versus 2.74 horas, en el caso de los hombres.
--- PÁGINA 4 ---
4
6.- Un 35,3% de las mujeres en edad de trabajar no buscaron trabajo por encontrarse 
dedicadas al trabajo doméstico o de cuidados. Sólo el 3,7% de los hombres declaró los 
mismos motivos (2022).
7.- En pandemia, la tasa de participación laboral femenina disminuyó significativamente, 
de 53,3% en el trimestre noviembre-enero 2020, a 41,2% en el trimestre abril-junio 2020.
Desafíos institucionales en materia de cuidados
1.- Oferta focalizada, que requiere mayor articulación. Esta problemática requiere ser 
abordada, porque las personas cuidadoras lo que menos tienen es tiempo para dedicarse a 
recurrir a los distintos servicios públicos que les proporcionan la ayuda para las personas que 
cuidan. Además, las reglas son cambiantes y complejas, lo que dificulta la aprehensión de los 
distintos programas en los que participan o desean postular.
2.- Estado con dificultades para prevenir riesgos y enfrentar inseguridad 
socioeconómica de las familias. Lo que sienten las familias chilenas es que, si alguien se 
enferma, se les genera una hecatombe, no solo desde la perspectiva financiera, sino que 
también respecto de los tiempos y la responsabilidad que requiere el cuidado.
Por eso, el enfrentar hoy día la dependencia y fomentar la autonomía de las personas 
con dependencia no es solo un gasto fiscal, sino que es una inversión en bienestar, en 
cohesión social, y sobre todo en prevención de mayores costos para el país a futuro.
Avances en políticas de cuidados
La creación en el año 2014 del programa Chile Crece Contigo buscó precisamente 
acompañar y establecer una red para la protección de la primera infancia. Luego se creó el 
programa Respiro, Cuidados domiciliarios y formación (2015-2016). El año 2021 se formaliza 
como subsistema de protección local la Red Local de Apoyos y Cuidados, que continúa con 
la idea del Chile Cuida.
El año 2022 se conformó una mesa bi ministerial entre el Ministerio de Desarrollo Social 
y el de la Mujer que generó un trabajo muy importante para la creación del módulo de las 
personas cuidadoras en el Registro Social de Hogares y la credencial de la 
cuidadora/cuidador, la cual ya tiene más de 100 mil personas inscritas, lo que da cuenta de la 
necesidad de identificarse como tal, a pesar de tener convenio, hasta el momento, solo con 9
--- PÁGINA 5 ---
5
instituciones públicas. Al garantizar atención preferencial, se pone en valor el tiempo de los 
cuidadores y se les empieza a reconocer socialmente, lo que es fundamental.
Entre los años 2022-2023, por mandato del presidente Boric, se instaló el Consejo 
Asesor Presidencial Interministerial para la elaboración de la Política Nacional e Integral de 
Cuidados. Y a fin de que esto no quedara solo en un diálogo al interior de la Administración 
del Estado y pudieran participar las protagonistas de esta historia, que son las personas 
cuidadoras y las personas con dependencia, se realizaron los diálogos sociales de cuidados 
“Hablemos de Cuidados”, junto a ONU Mujeres, donde participaron 12.614 personas en las 
16 regiones del país (80% mujeres).
Luego se inició el diseño de los nuevos programas de los Centros Comunitarios de 
Cuidados. Al respecto, se destacó que este gobierno culminará con 100 centros.
Finalmente, se enfatizó que en el Presupuesto 2024 se creó el Programa 08 para 
Cuidados, el cual viene con un 35% de aumento, lo que permitió incrementar la oferta de la 
Red Local de Apoyos y Cuidados, llegando a 140 comunas; y la inauguración de los primeros 
centros comunitarios de cuidados.
Diálogos “Hablemos de Cuidados”
En estos se constataron las siguientes problemáticas:
1.- Personas que requieren cuidados:
- Baja cobertura en programas.
- Necesidad de orientar las prestaciones a los apoyos y la autonomía.
2.- Personas que cuidan:
- Invisibilización.
- Ausencia de servicios y prestaciones para reducir la sobrecarga.
- Empobrecimiento sostenido.
- Limitaciones para proyectos de vida propios.
- Necesidad de respiro y tiempo libre para su autocuidado.
- Necesidad de generación de ingresos económicos.
¿Cómo acceden las personas? Ruta de acceso a Chile Cuida 2024
Este será el sistema con la ley en régimen: atención tanto para las personas cuidadoras 
como para las personas cuidadas a través de una ventanilla única, a la cual podrán ingresar 
por medio de su acreditación como cuidadoras (credencial), generándose un acceso a los 
distintos programas de cuidados y elaborándose un plan de atención personalizado de 
cuidados con una Red Local de Apoyos y Cuidados que llegue a todas las comunas del país.
--- PÁGINA 6 ---
6
¿Qué programas componen Chile Cuida?
Contenido del proyecto de ley
Objeto de la ley
El proyecto de ley reconoce el derecho al cuidado en su triple identidad; permite 
establecer a los cuidados como un cuarto pilar de la Protección Social; da respuesta sistémica 
y coordinada a la crisis de los cuidados en Chile y posibilita el avance hacia la 
corresponsabilidad social y de género en materia de cuidados.
1.- Reconocimiento del derecho al cuidado:
Se reconoce a todas las personas el derecho al cuidado, el cual comprende tanto el 
derecho a cuidar, como a ser cuidado y al autocuidado.
El derecho al cuidado se garantizará de manera gradual y progresiva a las personas 
que, durante su curso de vida y en atención a su situación de dependencia o por no haber 
alcanzado su plena autonomía, requieran recibir cuidados; y a las personas cuidadoras, sean 
estas remuneradas o no remuneradas.
2.- Creación del Sistema Nacional de Apoyos y Cuidados:
El Estado reconoce a los cuidados no remunerados como un trabajo que cumple una 
función social que contribuye al desarrollo económico y social del país. Para ello dispondrá, 
entre otros, de instrumentos de medición del uso del tiempo.
Asimismo, se establece el Sistema Nacional de Apoyos y Cuidados, que tiene por 
finalidad promover la autonomía y la vida independiente y prevenir la dependencia.
--- PÁGINA 7 ---
7
Titulares del Sistema
Estos son:
1.- Personas con discapacidad.
2.- Personas con dependencia.
3.- Personas mayores.
4.- Niños, niñas y adolescentes.
5.- Personas cuidadoras, remuneradas y no remuneradas.
Derechos de las personas cuidadoras no remuneradas
1.- Ejercer los cuidados en condiciones de igualdad y dignidad, en un marco de 
corresponsabilidad social y de género.
2.- Acceder a los programas, servicios y prestaciones del Sistema, que les permitan 
reducir su carga y horas dedicadas a los cuidados, en beneficio de su desarrollo personal. El 
Estado promoverá que accedan a oportunidades de trabajo decente, en condiciones de 
igualdad y sin discriminación arbitraria, así como al descanso y disfrute de su tiempo libre.
3.- Acceder a instancias de formación, capacitación y certificación de cuidados, de 
conformidad con la oferta disponible.
4.- Ser oídas y participar en el marco de los mecanismos de consulta y participación que 
establezca el Sistema, con el objeto de contribuir al mejoramiento de la calidad y cobertura de 
este.
Objetivos del Sistema
1.- Oferta:
a) Planificar y coordinar la oferta, previendo lo que viene hacia el futuro.
b) Establecer gradual y progresivamente la oferta programática existente, además 
de la creación de oferta programática nueva, en virtud de las necesidades que van surgiendo 
(como los centros comunitarios de cuidados).
c) Supervisar los programas y servicios de apoyos y cuidados públicos, privados 
o provistos por la comunidad. Al respecto, se reconoce que hay una dimensión que no va a 
cumplir completamente el Estado, por lo tanto, la familia, los privados y la comunidad van a 
seguir cumpliendo un rol, el que seguramente crecerá con el tiempo.
d) Evaluar programas y servicios de apoyo y cuidados públicos.
2.- Fomento y formación:
a) Fomentar la inversión pública y privada.
b) Fomentar formación en servicios de apoyo y cuidados de las personas 
cuidadoras.
c) Informar y educar a la sociedad.
3.- Objeto del Sistema Nacional de Apoyos y Cuidados (SNAC):
a) Promover la corresponsabilidad social y de género.
b) Promover el reconocimiento social del trabajo de las personas cuidadoras no 
remuneradas.
c) Promover la protección de los derechos de las personas titulares del Sistema.
--- PÁGINA 8 ---
8
d) Adoptar medidas para evitar la dependencia y promover la autonomía tanto de 
las personas cuidadas como de las personas cuidadoras. Cuidar debe ser un derecho, no una 
obligación. Además, cuando se elige o se requiere cuidar, eso no debería implicar una 
renuncia a todas las demás dimensiones de la vida.
Elementos del Sistema Nacional de Apoyos y Cuidados (SNAC)
1.- Política Nacional de Apoyos y Cuidados. Incorpora la regulación de los dos 
principales instrumentos de planificación del SNAC: Política y Plan de Acción. El gobierno ya 
aprobó la primera Política Nacional, pero hasta ahora aquello no constituye una obligación 
legal. Por eso se busca que quede establecido en la ley. Así también, el Plan de Acción es 
muy relevante, porque los ministerios se comprometen con metas, plazos, presupuesto, etc.
2.- Programas del SNAC. Establece la oferta principal y una clasificación de la oferta 
que puede ser parte del Sistema (este elemento se desarrolla en el próximo acápite).
3.- Gobernanza del SNAC. Tres niveles: político, ejecutivo y participativo.
Oferta programática del Sistema
La oferta programática del SNAC no es un solo programa, sino que incluye programas 
de otros ministerios y servicios, pues en materia de cuidados tienen un rol que cumplir muchas 
reparticiones: Salud, Educación, Trabajo, Vivienda, Transporte, etc. De hecho, ya hay 40 
programas que forman parte del catálogo, lo que se debe seguir reforzando.
Sin embargo, además de lo anterior, hay una Oferta Principal, la cual dice relación con 
un programa que deberá existir en todo el país y el cual entregará acompañamiento a las 
personas con dependencia y sus personas cuidadoras. Sus componentes son: Plan de 
Cuidados; Servicio de Atención Domiciliaria y Servicios Especializados. Es decir, personas 
profesionales que vayan a las casas de los cuidadores/cuidadas, acompañen y liberen tiempo 
para el cuidador.
En relación con este ítem, uno de los principios fundamentales de la ley es el de la 
universalidad del Sistema, pues la necesidad de cuidado es transversal en todo el país y en 
todos los sectores económicos, así como también lo es la sobre carga que este implica sobre 
las familias y, especialmente, sobre las mujeres.
Reconociendo esa realidad, el Sistema incluirá a todas las personas, sin distinción 
según calificación socioeconómica. Sim embargo, se deberá implementar de manera gradual 
y progresiva, pues los recursos que se requieren para llegar a las 700 mil personas que lo 
necesitan no están disponibles de forma inmediata. Desde esa perspectiva, la voluntad del 
gobierno plasmada en el proyecto de ley es que los primeros que tendrán garantizado el 
acceso a la oferta principal son las personas con dependencias severas o postradas.
En cuanto al resto de la oferta programática del Sistema, se destacó la oferta inicial que 
ya existe: Programa 08 (Centros Diurnos del Adulto Mayor, Cuidados Domiciliarios,  Fondo 
Subsidio ELEAM,  Condominios de Viviendas Tuteladas, Residencias para adultos en 
situación de discapacidad, Tránsito a la vida independiente,  Ayudas Técnicas, Estipendio, 
Centros Comunitarios de Cuidados); y el Programa “4 a 7” del Servicio Nacional de la Mujer y 
la Equidad de Género (que entrega cuidado a NNA, para fortalecer el ingreso y permanencia 
de las mujeres cuidadoras en el mercado laboral).
Por otra parte, el Sistema también contempla la manera de ir ingresando nueva oferta. 
Por ejemplo, ya hay 50 programas que se encuentran en funcionamiento, entregados a través 
de 11 servicios públicos pertenecientes a diversos ministerios, como Salud, Trabajo, Vivienda 
y Educación, y que dicen relación con cuidados en instituciones comunitarias, cuidados en el 
hogar, servicios de apoyo, ayudas técnicas y habitabilidad, promoción de la 
corresponsabilidad, competencias y empleo y transferencias monetarias.
--- PÁGINA 9 ---
9
Lo relevante sobre el particular es que, cuando existe integración a través de un 
Sistema, la apertura de nuevos programas o el fortalecimiento o ampliación de los mismos 
debe hacerse con una mirada integral y una planificación, la cual deberá ser nacional, pero 
también regional.
Gobernanza del Sistema
Este tiene tres niveles:
1.- Político.
a) Ministerio de Desarrollo Social y Familia.
b) Comité Interministerial de Desarrollo Social, Familia y Cuidado (el cual tiene por 
objeto definir los lineamientos generales, proponer a Política, aprobar el Plan de Acción, etc.).
2.- Ejecutivo.
a) Secretaría de Apoyos y Cuidados (de carácter nacional).
b) Comité Regional de Apoyos y Cuidados.
3.- Participativo.
a) Consejo de la Sociedad Civil para los Apoyos y Cuidados (carácter nacional).
b) Consejo Regional de la Sociedad Civil para los Apoyos y Cuidados.
Deberes generales del Estado y los Privados
1.- La corresponsabilidad social, de género y parental en sus trabajadores y 
trabajadoras.
2.- La conciliación de la maternidad, paternidad y vida familiar.
3.- La prevención de la violencia y acoso en los espacios de trabajo.
4.- El ejercicio del derecho a la desconexión digital y al libre descanso.
5.- Acciones de autocuidado en sus trabajadoras/es y en sus funcionarias/os.
Deberes de los órganos de la Administración del Estado que son parte del Sistema
1.- Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género:
- Velar por la promoción, coordinación, consistencia y coherencia de las políticas, 
planes, servicios y prestaciones en materia de género relacionadas con apoyos y cuidados.
2.- Ministerio de Educación:
- Promover políticas y medidas de corresponsabilidad social y de género para 
estudiantes.
- Facilitar el ingreso a establecimientos educacionales de quienes pertenezcan a 
grupos familiares que accedan a servicios de cuidado.
- Promover la incorporación de la perspectiva de género en instituciones de 
educación superior.
- Reconocer las trayectorias educativas de personas cuidadoras.
3.- Ministerio del Trabajo y Previsión Social:
- Promover la autonomía económica y la generación de condiciones para un 
trabajo decente de las personas cuidadoras.
- Impulsar el ingreso y mantención en el mercado del trabajo, con empleos 
formales, de personas cuidadoras.
--- PÁGINA 10 ---
10
- Promover la capacitación y certificación de competencias del trabajo de 
cuidados.
4.- Ministerio de Salud:
- Desarrollo de acciones de promoción, prevención, protección, tratamiento, 
rehabilitación y cuidados paliativos para las personas con dependencia y personas 
cuidadoras.
5.- Ministerio de Vivienda y Urbanismo:
- Promover el desarrollo de proyectos y el mejoramiento de entornos construidos 
para los cuidados a través de infraestructura, espacios públicos y equipamiento asociados a 
la oferta programática del Ministerio.
6.- Ministerio de Transporte y Telecomunicaciones:
- Promover políticas y normas que consideren la movilidad para generar el acceso 
efectivo de las personas titulares del Sistema, especialmente en materia de tránsito y 
condiciones generales de servicios de transporte público.
Estructura del proyecto de ley
*****
Concluida la exposición de ambas ministras, la Comisión acordó fijar como plazo para 
remitir propuestas de invitados a la Secretaría, hasta el miércoles 26 de junio.
2) Conocer antecedentes acerca de la crisis en materia de infancia por la que 
atraviesan diversas residencias de menores bajo la administración del Estado, respecto 
de las cuales se han formulado denuncias de hacinamiento y maltratos de parte de 
directivos y trabajadores de esos hogares, entre otros aspectos, según consta en 
informes de la Contraloría General de la República y de la Corte Suprema; y, además, 
conocer qué medidas concretas que se han adoptado o se adoptarán para enfrentar 
esta grave situación.
A fin de contextualizar, la presidenta de la Comisión, señora Marlene Pérez destacó 
que esta relevante problemática fue abordada en una comisión investigadora donde quedó de 
manifiesto las vulneraciones de que están siendo víctimas los niños de Protección en el 
Servicio Mejor Niñez, y lo complejo que ha sido la implementación de ese servicio. El contralor
--- PÁGINA 11 ---
11
Bermúdez, en su oportunidad, fue lapidario al momento de constatar las irregularidades en 
cuanto al uso de los recursos, y lo mismo ha sido refrendado por la actual contralora (S).
También se refirió a un reportaje del Canal TVN, transmitido recientemente, que da 
cuenta de la existencia de niños que no han podido ser atendidos ni recibidos en Mejor Niñez, 
a pesar de haber un fallo judicial de por medio.
Finalmente, consideró inaceptable que el propio Estado, a través del referido Servicio, 
esté cometiendo vulneraciones en contra de los niños, niñas y adolescentes (NNA), más aún 
cuando ha tomado la decisión de apartarlos del lado de sus padres.
A continuación, expuso el defensor de la Niñez, señor Anuar Quesille Vera quien 
efectuó una presentación4 ante la Comisión titulada: “Niños, niñas y adolescentes bajo el 
cuidado del Estado. Avances y Desafíos”.
Antecedentes
La observación y seguimiento de la situación de derechos de niños, niñas y 
adolescentes bajo el cuidado del Estado se enmarca en las atribuciones y facultades 
establecidas en la ley N°21.067, que crea la institución, tales como:
1.- Interponer acciones y deducir querellas, de conformidad con el artículo 16 (Artículo 
4 letra b).
2.- Requerir antecedentes o informes a los órganos de la Administración del Estado (…). 
Artículo 4 letra e).
3.- Visitar los centros de privación de libertad, centros residenciales de protección o 
cualquier otra institución (…). Artículo 4 letra f).
4.- Emitir informes y recomendaciones (…). Artículo 4 letra h).
5.- Observar y hacer seguimiento a la actuación de los órganos de la Administración del 
Estado (…). Artículo 4 letra i).
6.- En su informe anual (…) informar, entre otros aspectos, la situación de los niños que 
se encuentren en centros de privación de libertad y centros residenciales de protección sea 
que reciban o no recursos por parte del Estado (Artículo 15 letra f).
¿Cómo se han concretado estas atribuciones y facultades? Los desafíos de la 
implementación del Sistema de Protección Especializada es una situación que ha implicado 
el accionar de la Defensoría de la Niñez durante 5 años. En concreto:
1.- Participación en instancias intersectoriales (14 de NNA bajo el cuidado del Estado), 
además las visitas activan mesas intersectoriales para la gestión de los nudos críticos.
2.- Presentación de querellas (44 de NNA bajo el cuidado del Estado).
3.- Presentación de amicus curiae (55 de NNA bajo el cuidado del Estado).
4.- Presentación de acciones constitucionales (28 de NNA bajo el cuidado del Estado).
5.- Emisión de recomendaciones y acciones interinstitucionales producto de visitas (103 
visitas a espacios donde se encuentran NNA bajo el cuidado del Estado).
6.- Realización de estudios y consultorías, informes anuales, etc. (16 publicaciones 
sobre NNA bajo el cuidado del Estado).
7.- Acciones de seguimiento de planes de acción gubernamental (Plan Niñez Protegida, 
Plan protección de la vida, entre otros).
4 Disponible en https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=315706&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 12 ---
12
8.- Acciones de seguimiento reglamentario y legislativo: proyectos de ley, comisiones 
investigadoras, etc.
A propósito de las acciones realizadas, los principales nudos críticos identificados en las 
visitas de la Defensoría de la Niñez son los siguientes:
Falencias en salud mental, violencia y otros.
1.- Falencias en el acceso oportuno y adecuado a atenciones especializadas en salud 
mental y consumo, tanto ambulatorias como cerradas.
2.- Insuficiente oferta residencial especializada e inadecuada distribución territorial.
3.- Falencias en los procesos de hospitalización de NNA por salud mental y consumo.
4.- Falencias en la derivación de ingreso de NNA a residencias y negativa de los 
proyectos a recibir ciertos NNA (problemas de salud mental, consumo y/o dificultades 
conductuales relacionadas).
5.- Ocurrencia de situaciones de violencia grave entre pares, de NNA a funcionarios(as) 
y de funcionarios(as) a NNA.
Si bien cada informe de la Defensoría de la Niñez ha generado recomendaciones al 
Estado y las residencias, junto con el ejercicio de las acciones institucionales (denuncias, etc.) 
se identifica una falta de continuidad y evaluación de instancias generadas por el Estado para 
abordar las alertas detectadas, por ejemplo: Plan Niñez Protegida o Comisiones 
Investigadoras del Parlamento.
Al respecto, sinceró que las comisiones investigadoras, al final del día, no tienen ningún 
efecto en la medida que los fiscalizadores (diputados y diputadas) no hagan un seguimiento 
adecuado y concreto para efectos de ir midiendo si las recomendaciones, que son muy 
pertinentes, alcanzan un adecuado nivel de cumplimiento. Es importante, por tanto, la 
generación de instancias para hacer un seguimiento oportuno a lo que las propias comisiones 
investigadoras han diagnosticado.
En cuanto al Informe de visitas del Poder Judicial (2023), destacó que se visitaron 290 
instituciones: administración directa, colaboradores, albergues, comunidades terapéuticas, 
hospitales y centros de detención administrados por Gendarmería. Los principales nudos 
críticos identificados son:
1.- Desincentivos a presentarse a licitaciones.
2.- Sobreocupación residencial.
3.- Violencia entre pares.
4.- Baja coordinación intersectorial para el acceso a atención médica.
5.- Crisis de salud mental en las residencias.
6.- Abandono de NNA, quienes no tienen redes de vinculación familiar y sin preparación 
para el egreso de las residencias.
7.- Salidas no autorizadas, que impactan en el riesgo de consumo problemático de 
sustancias y explotación sexual.
Por su parte, de las 22 fiscalizaciones realizadas por Contraloría a entidades 
relacionadas con niñez y adolescencia, 19 corresponden al Servicio de Protección 
Especializada en distintas materias: rendición de cuentas de colaboradores acreditados y 
proceso de gestión de la oferta, de la demanda y de la información sobre la atención 
especializada a NNA (Programas diagnóstico ambulatorio y protección especializada en 
maltrato y abuso sexual u otros).
--- PÁGINA 13 ---
13
Los hallazgos o problemas detectados fueron los siguientes:
1.- En el proceso de estimación de la demanda y la determinación de la oferta de cupos 
para la atención especializada de NNA, no existe procedimiento formal de participación de las 
direcciones regionales.
2.- Se presentan NNA en lista de espera desde 2015.
3.- Transferencias de fondos a 73 proyectos que no aparecen en las rendiciones de 
cuentas presentadas (ej. Hogar de una Familia, de la Fundación Mi Hogar Mi Familia).
Diagnóstico situacional de cuidado alternativo residencial
Desde el 2019 hasta junio de 2024 la Defensoría de la Niñez ha realizado a nivel 
nacional un total de 103 visitas: 83 visitas a residencias de protección; 14 visitas a centros de 
responsabilidad penal adolescente; 4 visitas a centros de salud mental y 2 visitas a secciones 
materno-infantiles dentro de complejos penitenciarios femeninos.
Las principales falencias detectadas en la institucionalidad de protección, fiscalización 
del Servicio de Protección Especializada (SPE) y administración de residencias son:
1.- Falencias en las mesas de protección, tanto nacional como regionales.
2.- Largas listas de espera para programas ambulatorios y residenciales.
3.- Fiscalización del SPE insuficientes e inoportunas.
4.- Inadecuada planificación y ejecución de los procesos de reconversión de los CREAD 
a residencias familiares.
5.- Desinformación e incertidumbre respecto al cuidado residencial de niños y niñas 
entre 0 a 3 años, en el marco del Plan Nacional de Desinstitucionalización.
6.- Incertidumbre ante los cierres definitivos de residencias a nivel nacional, así como 
cambios en organismos ejecutores.
En cuanto al funcionamiento de las residencias (infraestructura y presencia de equipos 
especializados) se detectaron las siguientes falencias:
1.- Inadecuada ubicación, infraestructura y equipamiento de las residencias.
2.- Insuficiente personal especializado, falta de dotación y cuidado de equipos e 
insuficiente o nula formación continua.
En base a todo lo anterior, en mayo del presente año la Defensoría publicó un 
diagnóstico sobre la situación de la niñez, donde uno de los temas abordados fue 
precisamente la situación del cuidado alternativo residencial, dándose cuenta de las 
siguientes circunstancias:
1.- Si bien el tamaño de residencias ha disminuido, ha aumentado la sobreocupación.
a) En el año 2023 llega a un 37%, diez puntos porcentuales por encima del año 
2022. Tres regiones del norte tienen los porcentajes más altos de sobreocupación (Arica y 
Parinacota 83%; Tarapacá, 80% y Coquimbo, 79%) y otras cinco regiones están por sobre el 
37% de sobreocupación.
--- PÁGINA 14 ---
14
b) Aumento de las residencias con capacidad máxima, en el año 2023 llega a un 
20%, tres puntos porcentuales por encima del año 2022.
Al respecto, manifestó que, a su juicio, la forma en que se está pensando el modelo es 
adecuado. Las residencias tienen que ser más pequeñas y tiene que haber intervención en 
contextos familiares y especializados, pero al haber problemas en el diseño y en la 
administración, se genera el efecto contrario que busca el Sistema de Protección Integral y 
que ha declarado la propia ley del Servicio, que es favorecer y fortalecer la protección 
especializada de los NNA y la pertinencia de los programas.
2.- Aumentan los niños, niñas y adolescentes en residencias por medidas de protección.
a) En el año 2022 es de 97 NNA por cada 100.000 personas entre 0 a 17 años, lo 
que se incrementa a 105 en el año 2023. Dos regiones del norte tienen las tasas más altas 
(Arica y Parinacota, 212; Tarapacá, 181) y una del sur (Los Ríos, 254).
b) El ritmo de la desinstitucionalización de NN de 0 a 3 años es lento. En 2019 los 
atendidos de esta edad alcanzaba al 14%, en 2023 fue de 12,3%.
Además de lo anterior, la Defensoría ha identificado una intersección de elementos que 
agudizan la crisis, a saber:
--- PÁGINA 15 ---
15
1.- Dificultades en reconversión de residencias (cierre de residencias masivas a modelos 
familiares que han tenido dificultades de implementación).
2.- Menos oferta (procesos de acreditación con dificultades y menos oferentes para 
determinado tipo de residencias).
3.- Mayor cantidad de ingresos al sistema residencial (esto puede deberse a temas de 
NNA migrantes no acompañados, o retroceso en comprensión del carácter excepcional de la 
institucionalización).
A continuación, el defensor se refirió a un Estudio de Opinión de Niños, Niñas y 
Adolescentes en residencias de protección, realizado por la Defensoría de la Niñez, publicado 
precisamente hoy, el cual contiene datos bastante relevantes:
1.- Problemas de convivencia entre pares al interior de las residencias. Un 45% de los 
NNA encuestados se sienten intranquilos con sus compañeros de residencia. Un 38% dice 
que no los tratan bien sus compañeros de residencia, y un 34% se sienten incómodos(as) en 
su residencia.
2.- Déficit en el acceso a salud mental en residencias. Un 38% de los niños, niñas y 
adolescentes en residencias no han podido ir al psicólogo siempre que lo han necesitado, y 
el 43% opina lo mismo respecto al psiquiatra.
3.- Desconocimiento de por qué están viviendo en una residencia. Más de la mitad de 
los niños, niñas y adolescentes (51%) no saben, nadie les explicó o no entienden por qué 
están viviendo en una residencia.
4.- Desconocimiento del proceso de preparación para la vida independiente y ausencia 
de planes concretos, con participación de niños, niñas y adolescentes. Un 35% de los niños, 
niñas y adolescentes no sabe cómo ser ayudado en ese proceso, lo que se suma a una 
sensación de desorientación, ansiedad, vulneración, angustia, estrés y miedo en torno al 
tránsito hacia la vida adulta.
5.- Problemas en educación. La asistencia declarada (83%) es muy por debajo de la 
asistencia nacional (96%), lo cual está relacionado con los cambios de comuna o no encontrar 
matrícula. Esto se agudiza con niños, niñas y adolescentes que mencionan no recibir apoyo 
con los deberes escolares o no contar con el respaldo de un adulto que actúe como 
apoderado(a).
En relación con los temas de explotación sexual, comentó que en mayo de este año la 
Defensoría publicó su Nota temática sobre explotación sexual de NNA, donde hay un acápite 
especial referido a NNA bajo protección del Estado. Al respecto, informó lo siguiente:
1.- Durante 2023, los centros residenciales del SPE ingresaron un total de 441 circulares 
por presuntos delitos de explotación sexual, que implicaban un total de 296 niñas, niños y 
adolescentes.
2.- El 32,5% de las residencias ingresó al menos una circular por este motivo durante el 
año. Un 59% de las circulares proviene de residencias tercerizadas.
3.- La Defensoría de la Niñez ha intervenido en un total de 33 querellas de explotación 
sexual cometidos, en su mayoría, contra niñas y adolescentes en sistema de protección 
residencial. Sin embargo, hizo ver que las querellas son de muy poca utilidad porque son 
tardías. Llegan cuando los NNA ya han sido víctimas de redes de explotación sexual.
4.- Un análisis de texto del relato de más de 100 hechos de las circulares recibidas por 
la Defensoría de la Niñez da cuenta de diversos patrones comunes relacionados a los casos. 
Por ejemplo, se destaca la inducción al abandono reiterado de las víctimas, las situaciones 
abusivas de adultos bajo el pretexto del uso del concepto de “sugar daddy”, el intercambio y
--- PÁGINA 16 ---
16
subida de material de contenido sexual a diversas plataformas web y de redes sociales 
(TikTok, Grinder), el consumo de drogas e intercambio, entre otros patrones.
Orientaciones para la acción
En el marco del mandato de observación y seguimiento de la institución y a la luz del 
diagnóstico revisado, ¿Qué debe tenerse en cuenta para el abordaje de la crisis que está 
experimentando el sistema de protección residencial?:
1.- Relevancia del rol del intersector, no solo el SPE. Los diversos diagnósticos dan 
cuenta de distintos hallazgos que se entrelazan y requieren de un abordaje organizado y 
coordinado por parte de las distintas instituciones encargadas de abordar estos nudos críticos, 
con el fin de lograr un trabajo intersectorial en las acciones, prestaciones y servicios que 
resulten necesarios para la protección integral de los derechos de los niños, niñas y 
adolescentes bajo el cuidado del Estado.
Por tanto, la responsabilidad de su abordaje no recae solo en el Servicio de Protección 
Especializada. Tiene que haber un compromiso transversal de parte de los sectores de 
Educación, Salud, Vivienda, las Policías, el Poder Judicial, el Ministerio Público, etc., pues 
esa es la única forma de generar sinergias que permitan avanzar y ayudar a que el sistema 
funcione. En su opinión, hay un abandono de estos sectores respecto del SPE, pues el trabajo 
en esta materia no tiene que ver solamente con la protección especializada, sino que 
principalmente con la protección integral, la cual solamente se logra cuando hay un 
compromiso transversal de todas las instituciones.
2.- Acciones a corto plazo para abordar las crisis de cupos. La Defensoría está en 
contacto directo con el Servicio de Protección Especializada para tratar las temáticas de 
explotación sexual de NNA en residencias y para revisar el fortalecimiento del modelo 
residencial de administración directa y delegada. Lo anterior, porque es necesario abordar 
con urgencia el hacinamiento que se ha generado este año. Sin embargo, también se deben 
abordar con urgencia los problemas de listas de espera y acceso a servicios de salud y 
educación.
3.- Seguimiento de acciones. Se identifica que se han desarrollado planes para abordar 
diversos nudos críticos, pero que no han tenido un seguimiento que permita dar cuenta de 
resultados en el mediano y largo plazo.
4.- Análisis del Modelo de provisión. Es importante revisar el modelo de provisión, 
porque dentro de los múltiples factores, la instalación del nuevo servicio y de nuevos modelos 
de intervención se requiere de revisar las formas, reglas y condiciones de cómo se organizan 
y proveen los servicios, con estándares y no solamente enfocados en la disponibilidad, sino 
también en la calidad, accesibilidad y pertinencia.
De no revisarse el modelo de provisión, es posible avizorar que continuarán diversos 
problemas en la capacidad de respuesta del servicio frente a las necesidades de atención. 
Este tema, a juicio de la institución, no ha sido abordado con profundidad en los recientes 
procesos de reformas.
Para finalizar, el defensor destacó que la Defensoría de la Niñez puede tener un rol 
clave de persuasión e influencia en este tema estructural, recomendando medidas legislativas 
y administrativas que permitan avanzar hacia un modelo con participación de la sociedad civil, 
pero con enfoque de derechos, recomendaciones las cuales pueden ser discutidas y 
conversadas con el Poder Ejecutivo y Legislativo.
*****
Concluida la exposición del defensor de la Niñez, los diputados y diputadas efectuaron 
una serie de consultas y reflexiones sobre la materia.
--- PÁGINA 17 ---
17
Particularmente, se preguntó respecto de cuántas denuncias ha recibido la Defensoría 
de la Niñez en relación con el funcionamiento del Servicio Mejor Niñez (diputada Marlene 
Pérez); qué hace la Defensoría con los informes que recibe de las comisiones investigadoras 
desarrolladas en relación con este tema (diputada Delgado); qué elementos positivos se 
pueden rescatar del SENAME que no tiene el Servicio de Protección Especializada (diputada 
Mix); qué acción específica pueden llevar a cabo los parlamentarios para colaborar con el 
trabajo de la Defensoría de la Niñez (diputado Undurraga); y cuál es el estado de 
funcionamiento de los albergues y los centros de protección de Mejor Niñez en las zonas de 
catástrofe (diputada Marlene Pérez).
En cuanto a las reflexiones, la diputada señora Marlene Pérez (presidenta) relevó el 
trabajo de la última comisión investigadora sobre el tema. Destacó la necesidad de 
compromiso de parte de otros ministerios y servicios, sin perjuicio de partir por el Servicio 
Mejor Niñez, haciéndoles un llamado a tener autocrítica. También se refirió a una denuncia 
levantada por la diputada señora Natalia Romero en alguna sesión anterior, relativa a un 
director de un organismo colaborador que fue denunciado por maltrato en la región de Biobío, 
sin perjuicio de lo cual hoy se desempeña en otra residencia en la región de O´Higgins, 
advirtiendo sobre la falta de control que se evidencia en esos casos, y consultando por las 
medidas que se puedan adoptar al respecto. Finalmente, se refirió a la falta de profesionales 
en las residencias, y a los problemas con el consumo de drogas y la prostitución.
La diputada señora Delgado hizo ver que este problema existe desde hace muchos 
años, sin que el Estado haya sido capaz de hacerse cargo de los NNA bajo su protección. 
También reparó en el abandono en que quedan los padres luego de que el Estado los separa 
de sus hijos y en la falta de un trabajo posterior para lograr la re-vinculación; así como también, 
en la falta de preparación de los NNA para la vida adulta y la vida independiente fuera de las 
residencias.
La diputada señora Ahumada opinó que con la implementación del nuevo sistema no 
se produjo un cambio real, sino más bien, solo de nombre, pues se sigue constatando la 
ausencia del Estado en esta materia. Por otra parte, instó a todos los actores a fiscalizar y a 
ser parte de la solución.
La diputada señora Mix compartió la idea de que el nuevo sistema se implementó de 
manera improvisada, por la presión de hacer desaparecer al SENAME, aprobándose 
finalmente una ley con muchos vacíos y cuyas consecuencias están a la vista.
El diputado señor Undurraga relevó que esta es una materia de Estado, por lo que es 
necesario generar una gran conversación en torno a ella. Por otra parte, hizo ver que el 
reportaje de TVN aludido por la presidenta visibilizó una realidad que ni siquiera es la que se 
ha expuesto en esta sesión, pues este abordó la situación de NNA que no están en el sistema 
(salvo el hospitalario).
El defensor de la Niñez respondió todas las interrogantes planteadas, así como 
también, se refirió a los comentarios y opiniones vertidos sobre el particular. De la misma 
forma, hicieron uso de la palabra para responder consultas puntuales tanto la subsecretaria 
de la Niñez, señora Verónica Silva como la directora (S) del Servicio Nacional de 
Protección Especializada a la Niñez y Adolescencia, señora Victoria Becerra. La 
participación integral del Ejecutivo, en todo caso, quedó prevista para la sesión en que se 
continuará con el análisis de esta materia, según se consigna en el acápite de los Acuerdos 
de la presente acta.
* Se deja constancia que el detalle de lo obrado en la sesión y las exposiciones íntegras 
-tanto de las autoridades presentes como de los parlamentarios (as)- se encuentran 
contenidas en el registro audiovisual de la misma, disponible en el sitio web de la Corporación.
--- PÁGINA 18 ---
18
VI.- ACUERDOS
1.- Respecto del proyecto de ley que reconoce el derecho al cuidado y crea el Sistema 
Nacional de Apoyos y Cuidados (boletín Nº16.905-31), se acordó fijar como plazo para remitir 
propuestas de invitados a la Secretaría hasta el miércoles 26 de junio.
2.- Celebrar una sesión especial el próximo lunes 1 de julio, con los mismos invitados 
de hoy, para continuar abordando la crisis en materia de infancia y las medidas adoptadas 
para enfrentar tal situación (punto N°2 de la Tabla). * A petición del diputado señor 
Francisco Undurraga.
3.- Prorrogar la hora destinada para el término de la sesión en 20 minutos.
El debate habido en esta sesión queda archivado en un registro de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento. Asimismo, se encuentra 
contenido en el registro audiovisual5 de la misma.
JUAN CARLOS HERRERA INFANTE
Abogado secretario de la Comisión
5 Disponible en https://www.democraciaenvivo.cl/player.aspx?id=78134