======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=18518&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 08:44:39
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE DESARROLLO SOCIAL, SUPERACIÓN DE LA POBREZA Y
PLANIFICACIÓN 
PERÍODO LEGISLATIVO 2022 – 2026
372ª LEGISLATURA 
 
ACTA DE LA SESIÓN N°72, ORDINARIA, CELEBRADA EL MIÉRCOLES 28 DE AGOSTO 
DE 2024, DE 17.36 A 19.18 HORAS.
SUMARIO: La Comisión se reunió con el objeto de continuar la discusión general del 
proyecto de ley, de origen en mensaje y en primer trámite constitucional y 
reglamentario, con urgencia calificada de “simple”, que reconoce el derecho al cuidado 
y crea el Sistema Nacional de Apoyos y Cuidados (boletín Nº16.905-31). Vencimiento de 
la urgencia: 6 de septiembre.
I.- PRESIDENCIA
Presidió la sesión la diputada señora Marlene Pérez.
Actuó como abogado secretario de la Comisión, el señor Juan Carlos Herrera; como 
abogada ayudante, la señora Carolina Aqueveque; y como secretaria ejecutiva, la señorita 
Marcela Requena.
II.- ASISTENCIA
Asistieron las diputadas señoras María Candelaria Acevedo, Yovana Ahumada, Chiara 
Barchiesi (en reemplazo de Cristóbal Urruticoechea), Claudia Mix, Marlene Pérez (presidenta) 
y Clara Sagardía; y los diputados señores Juan Carlos Beltrán, Joaquín Lavín y Daniel Melo.
Respecto del proyecto de ley consignado en la Tabla (boletín N°16.905-31), se contó 
con la participación de la ministra de Desarrollo Social y Familia, señora Javiera Toro 
Cáceres; acompañada por su asesor, señor Fernando Carvallo.
Además, se recibió en audiencia a las siguientes personas u organizaciones: a) La 
presidenta de la Agrupación de Cuidadoras Soñando por un Futuro Mejor, de la comuna de 
Calbuco, región de Los Lagos, señora Angélica Jofré Marín; b) La vicepresidenta de la 
Federación de Enfermedades poco Frecuentes Chile (FENPOF Chile), señora Jessica 
Cubillos Arellano, y; c) La enfermera y académica de la Universidad de Chile, señora Mirliana 
Ramírez Pereira.
En calidad de asistente permanente, concurrió el profesional de la Biblioteca del 
Congreso Nacional (BCN), señor Mario Poblete.
III.- ACTAS1
El acta de la sesión 70ª ordinaria se declaró aprobada por no haber sido objeto de 
observaciones.
El acta de la sesión 71ª ordinaria se puso a disposición de las señoras y señores 
diputados.
IV. CUENTA2
Se recibieron los siguientes documentos:
1.- Oficio Nº22500 de la ministra del Interior y Seguridad Pública, en respuesta a una 
petición de esta Comisión solicitando se procure aplazar el cumplimiento de la medida de 
desalojo dictada contra las familias que ocupan actualmente terrenos pertenecientes a la
1 Disponibles en https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/sesiones.aspx?prmID=3324&prmIdTipo=2101
2 Disponible en https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=324702&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
Firmado por Juan Carlos Herrera Infante
Fecha 30/09/2024 11:19:11 CLST
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: 8EF56227FA14C91C
--- PÁGINA 2 ---
2
empresa Forestal Arauco, en las comunas de Curanilahue, Lebu y Los Álamos, región del 
Biobío, de manera de disponer de un plazo adecuado para comprar los terrenos que sean 
necesarios para el asentamiento de esas familias; y, vinculado con lo anterior, se informe 
cuántas familias van a ser desalojadas, especificando el número de niños y adultos, y cuáles 
serían los predios de transición donde serían radicadas estas familias tras el desalojo 
(Respuesta Oficio N°67/31/2024).
2.- Carta de la sección política de la Embajada de la República Popular China en la 
República de Chile mediante la cual solicitan una reunión entre una delegación de la Comisión 
de Construcción Social de la Asamblea Popular Nacional de China (APN) y la Comisión de 
Desarrollo Social de la Cámara de Diputados el próximo martes 3 de septiembre, a las 15:30 
horas, en el Congreso Nacional en Valparaíso, para intercambiar experiencias y buenas 
prácticas en la legislación en materia de temas sociales. Se hace presente que dicha 
delegación fue invitada por la presidenta de la Comisión, diputada Marlene Pérez, y es 
encabezada por el Sr. Yang Zhenwu, presidente de la Comisión de Construcción Social de 
APN, quien además es presidente del Grupo Interparlamentario chino-chileno de APN y 
vicepresidente del Comité de Diálogo Político Interparlamentario chino-chileno.
3.- Informes remitidos por la Biblioteca del Congreso Nacional (BCN), para conocimiento 
de la Comisión, en el contexto de la publicación del Boletín Legislativo Mujeres y Género N°54, 
de Julio de 2024, que aborda el proyecto de ley correspondiente al boletín N°16.905-31, 
actualmente en discusión. Estos antecedentes consideran, en la sección Opiniones, 
planteamientos de cuatro especialistas en materia de regulación de los cuidados, quienes se 
refieren, entre otros aspectos, a la importancia de regular el cuidado, la economía de los 
cuidados, emiten una opinión general sobre el proyecto en tramitación y aspectos a considerar 
en el avance legislativo. Asimismo, se aportan otros insumos que pueden ser de utilidad para 
el debate legislativo, desde informes de la BCN hasta estudios internacionales y publicaciones 
sobre 
la 
materia 
(información 
disponible 
en 
el 
siguiente 
enlace: 
https://www.bcn.cl/boletines/boletin.html?id_boletin=12&nro_boletin=54). 
Asimismo, 
se 
acompaña un informe titulado “Análisis del costo fiscal del proyecto que reconoce el derecho 
al cuidado y crea el Sistema Nacional de Apoyos y Cuidados”, realizado por el Área de 
Economía de la Asesoría Técnica Parlamentaria, y que aborda principalmente el costo fiscal 
del aumento de cobertura del programa Red Local de Apoyos y Cuidados que propone el 
proyecto de ley en discusión.
4.- Carta del diputado Francisco Undurraga Gazitúa mediante la cual comunica que no 
podrá asistir a la sesión del día de hoy.
5.- Correo electrónico de la encargada del Ciclo Vital de Personas Mayores de la 
Dirección de Salud Municipal de la Municipalidad de El Bosque, señora Karla Negri, por el 
cual hace llegar sus excusas por no poder participar en la presente sesión debido a motivos 
de fuerza mayor. Al respecto, solicita poder agendar una nueva fecha para su participación.
6.- Reemplazo por la presente sesión de la diputada Chiara Barchiesi por el diputado 
Cristóbal Urruticoechea.
Respecto de la solicitud consignada en el documento N°5 de la Cuenta, la Comisión 
acordó, a petición del diputado señor Melo, extender una nueva invitación a la señora Karla 
Negri para exponer su visión sobre el proyecto de ley que crea el Sistema Nacional de Apoyos 
y Cuidados, en atención a que la primera vez que fue invitada para tal efecto, la Comisión 
suspendió la sesión respectiva.
V.- ORDEN DEL DÍA
La Comisión se reunió con el objeto de continuar la discusión general del 
proyecto de ley, de origen en mensaje y en primer trámite constitucional y
--- PÁGINA 3 ---
3
reglamentario, con urgencia calificada de “simple”, que reconoce el derecho al cuidado 
y crea el Sistema Nacional de Apoyos y Cuidados (boletín Nº16.905-31). Vencimiento de 
la urgencia: 6 de septiembre.
Presidenta de la Agrupación de Cuidadoras Soñando por un Futuro Mejor, de la 
comuna de Calbuco, región de Los Lagos, señora Angélica Jofré Marín
La invitada expuso una presentación3 ante la Comisión, del siguiente tenor:
En primer lugar, destacó que esta es una agrupación sin fines de lucro, con la misión 
de visualizar y potenciar los derechos de las personas cuidadoras para contribuir a mejorar 
la calidad de vida de las cuidadoras/es y personas en situación de discapacidad con 
dependencia severa y moderada de la comuna de Calbuco. Tienen 25 socios, y en este 
momento están trabajando con 16 familias cuidadoras de personas con diferentes 
diagnósticos 
(parálisis 
cerebral, 
epilepsia, 
enfermedades 
degenerativas, 
etc.), 
y 
pertenecientes a territorio urbano, rural e insular. El total de beneficiarios directos e indirectos 
es de 70 personas. En la presentación se puede acceder a más información respecto del 
trabajo desarrollado.
En cuanto al proyecto de ley que reconoce el derecho al cuidado y crea el Sistema 
Nacional de Apoyos y Cuidados, realizó un análisis respecto de sus principales artículos, el 
cual está contenido en una minuta4 que también quedó a disposición de la Comisión, a saber:
Artículo 1. Objeto de la ley
El proyecto no menciona a las familias, a pesar de que son las principales proveedoras 
de cuidados no remunerados. Es importante que el proyecto aborde el rol de las familias y 
cómo apoyarlas en esta labor.
Artículo 2. Definiciones
Las descripciones de cada actor en el proyecto de ley son adecuadas. Las personas 
cuidadoras no remuneradas son incluidas. Sin embargo, ¿Qué pasa con las personas adultas 
entre 19 y 59 años con discapacidad?
Artículo 3. Reconocimiento del trabajo de cuidados no remunerados
Se trata de una función social y que contribuye al desarrollo económico y social del 
país. Se debe considerar que las familias que viven el cuidado de una persona con 
discapacidad en dependencia se van empobreciendo. Por lo tanto, se requiere que esta ley 
sea aprobada lo antes posible, para que las familias cuidadoras puedan tener acceso a la 
oferta programática de este Sistema de Cuidado a nivel nacional.
Artículo 4. Acceso a los servicios de apoyo
Los servicios de apoyo son una condición para que las personas que los requieran 
puedan participar en la sociedad, con pleno respeto a su dignidad, autonomía y vida 
independiente.
En los accesos a los servicios de apoyo, hay que considerar la forma y cómo se va a 
materializar ese acceso a los diferentes territorios. Se debe tener presente que hay territorio 
no solo urbano, sino que también rural e insular.
Artículo 5. Principios
En especial respecto del principio territorial del desarrollo, se requiere incorporar a los 
territorios insulares y zonas extremas; que la oferta programática llegue a todos los territorios;
3 Disponible en https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=324714&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
4 Disponible en https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=324715&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 4 ---
4
conectividad de transporte adaptado y con accesibilidad universal; lancha ambulancia o una 
lancha de gobierno en terreno, con ventanilla única; que en las islas se construyan muelles 
adecuados donde puedan aparcar las lanchas; que exista conectividad interna para llegar a 
los muelles, etc. Al respecto, se preguntó ¿Qué pasa con las personas en silla de ruedas?
Artículo 7. Objetivos del Sistema Nacional de Apoyos y Cuidados
Es importante incorporar un objetivo relacionado con la seguridad social de las 
personas cuidadoras remuneradas, y considerar un artículo con sus derechos y deberes. 
Respecto de los equipos de RLAC (Red Local de Apoyos y Cuidados), es necesario mejorar 
su sistema contractual y reajustarlos según las condiciones de mercado. Se debe garantizar 
el transporte considerando la conectividad. Incluir seguros de vida y proporcionar y garantizar 
jornadas de autocuidado para los equipos, considerando que son el corazón del Sistema 
Nacional de Cuidados.
Artículo 9. Derechos de las personas cuidadoras no remuneradas
Sería importante ampliar la oferta programática de prestaciones incluyendo los 
territorios insulares y zonas extremas.
Debiera asegurarse la previsión de salud a las cuidadoras de FONASA A, para que 
puedan ser beneficiarias de FONASA B.
El proyecto debiera establecer derechos laborales y de seguridad social específicos 
para las personas que brindan cuidados no remunerados, reconociendo el valor de este 
trabajo.
Artículo 10. Instituciones que componen el Sistema Nacional de Apoyos y Cuidados
Se sugiere agregar explícitamente en esta norma a las municipalidades, sus atributos 
y forma de trabajo en relación con el Sistema Nacional de Cuidados.
Artículo 20. Programa para el acompañamiento y la atención de las personas con 
dependencia y sus personas cuidadoras
Es importante que se garanticen los diferentes programas en todas las comunas, 
independiente de su geografía. Por otro lado, es necesario considerar la dependencia 
moderada, de forma preventiva, para no aumentar la dependencia.
Artículo 25. Ministerio de Educación
Este es uno de los ministerios más importantes, ya que el tema de la corresponsabilidad 
social y de género debería tratarse de forma transversal en el currículo, en todos los niveles, 
además de garantizar la inclusión de las personas con discapacidad a nivel universal.
Artículo 26. Ministerio del Trabajo y Previsión Social
Al respecto, se hizo las siguientes preguntas:
¿Qué pasara con esas cuidadoras que ya no puedan volver a la vida laboral porque su 
salud no lo permite, porque están con enfermedades graves consecuencias de toda una vida 
de brindar cuidados?
¿Están consideradas opciones para las cuidadoras que ya dejan de cuidar?
¿Qué garantías existirán para las personas cuidadoras familiares que trabajan cuidando 
en el hogar cuando quieran intentar un segundo trabajo, como un emprendimiento, y todo lo 
que ello involucra?
--- PÁGINA 5 ---
5
Artículo 27. Ministerio de Salud
El Ministerio de Salud también debería garantizar una atención domiciliaria a las 
personas cuidadoras no remuneradas o generar un plan de prevención y seguimiento de 
personas cuidadoras para evitar enfermedades asociadas a los cuidados.
Artículo 28. Ministerio de Vivienda y Urbanismo
Es importante que este garantice y fiscalice que los proyectos y el mejoramiento de 
entornos construidos para los cuidados, a través de infraestructura, espacios públicos y 
equipamientos asociados a la oferta programática sean adjudicados a quienes realmente lo 
necesiten, con accesibilidad universal, y no sean utilizados para otros fines.
Para finalizar su presentación, enfatizó que se requiere con urgencia la ley del Sistema 
Nacional de Cuidados, pues no pueden seguir esperando.
*****
Concluida esta intervención, la ministra de Desarrollo Social y Familia, señora 
Javiera Toro relevó la importancia y necesidad de que todos los territorios se vean 
representados y cubiertos en esta ley, tanto los urbanos como los rurales e insulares. Por otra 
parte, hizo presente que, si bien las personas cuidadoras remuneradas son consideradas en 
el proyecto en tanto titulares del Sistema, en este no se desarrolla una regulación específica 
a su respecto, pues el trabajo remunerado tiene su propia regulación. En otra materia, aclaró 
que todas las personas con discapacidad forman parte del Sistema, sin importar su edad. Así 
también, las municipalidades son parte del Sistema y, de hecho, son centrales en la oferta 
programática, ello sin perjuicio del compromiso del Ejecutivo de revisar la redacción sobre el 
particular, pues ha sido una observación reiterada por parte de distintas organizaciones.
Vicepresidenta de la Federación de Enfermedades poco Frecuentes Chile 
(FENPOF Chile), señora Jessica Cubillos Arellano
En primer lugar, la invitada compartió con la Comisión una breve reseña de su 
organización, así como la experiencia de vida de las mujeres cuidadoras que la componen.
Por otro lado, hizo ver que muchas personas incluso murieron esperando escuchar esta 
discusión, la que sin duda será fructífera y hará historia, más allá de todo lo que hay que 
mejorar en pos de la calidad de vida y bienestar de quien cuida y quien es cuidado, relevando 
la importancia de que exista en nuestro país un Sistema Nacional de Cuidados.
En otro orden de ideas, se refirió a las deficiencias que existen en materia de salud 
mental, por lo que es una arista que debe considerarse dentro del Plan Nacional de Cuidado. 
Así también, es relevante la interconexión entre los distintos ministerios y que estos puedan 
trabajar en conjunto, conociendo lo que hace el otro. Los trabajadores del sistema público 
también deben ser informados, de tal manera que, si se va a levantar un proyecto, este no 
sea letra muerta.
Afirmó que los diputados no están solo legislando por quienes hoy están cuidando, sino 
que lo están haciendo por todas las personas, pues es un tema transversal que seguramente, 
en algún momento, tocará también a alguien de su familia, o a ellos mismos, ya sea como 
persona cuidadora o como persona cuidada. Por ello, invitó a tomarse este tema con la 
seriedad que se merece, porque se trata de vida, bienestar, humanidad y derechos.
Finalmente, destacó que, si nuestro país es largo, angosto y diverso, así también es la 
realidad de quienes cuidan. En efecto, hay mujeres que cuidan solas, mujeres que lo hacen 
acompañadas, mujeres que cuidan con algo más de dinero, otras con muchísimo menos 
recursos, pero todas necesitan que el Estado de Chile y sus legisladores, independiente de
--- PÁGINA 6 ---
6
la zona geográfica y el sector político, se pongan de acuerdo y aprueben una ley que les dé 
un respiro a las cuidadoras.
Enfermera y académica de la Universidad de Chile, señora Mirliana Ramírez 
Pereira
En primer lugar, la invitada destacó que el cuidado es inherente a la especie humana, 
no es algo que haya surgido en las últimas décadas. Incluso hay leyes que han existido desde 
principios del siglo XX que tienen que ver con la protección del trabajo infantil, con la 
protección de la maternidad, etc., todo lo cual forma parte de una Política de Cuidado, quizá 
con otro nombre. Sin embargo, hoy están todos más o menos de acuerdo con que el cuidado 
es un derecho humano y un derecho social, lo que dota aun de más fuerza a este tema. Por 
tanto, la homogeneización de este concepto también es importante. Igualmente, recordó que 
esta orgánica más consolidada parte con el programa Chile Cuida, en el gobierno de la 
expresidenta Michelle Bachelet.
En cuanto al contenido del proyecto de ley, específicamente en relación con los 
principios en él consagrados, se refirió a la mirada biopsicosocial, haciendo presente que, 
actualmente, se habla más de una mirada integral, incluyendo también elementos espirituales. 
Nuestra población, que es una población muy creyente, tanto en Chile como en Latinoamérica, 
es importante, independientemente de que sea o no religiosa. Por ello, su sugerencia sería 
incorporar un concepto más amplio relacionado con la integralidad del cuidado.
Con respecto a la corresponsabilidad, manifestó que sería importante agregar también 
la intergeneracional, y temas anexos como el seguro social. Esta corresponsabilidad 
intergeneracional es la que permite cuidar también a las personas mayores.
En cuanto a los aspectos que le generan preocupación, reparó en que el proyecto de 
ley asume que todos quieren cuidar, pero no se coloca en la hipótesis de que haya personas 
que quizá no quieran cuidar. En ese sentido, debiera haber un Estado más fuerte que brindara 
a las personas la posibilidad de decidir si cuidar o no, pues es legítimo no querer hacerlo. 
Tampoco existen dispositivos que se hagan cargo de lo que ocurre cuando una cuidadora no 
puede seguir cuidando. Ese es un aspecto que también debería considerar este proyecto de 
ley.
En otra materia, subrayó que la digitalización y el acceso a internet son fundamentales, 
así como la posibilidad de tener acceso, por ejemplo, a tele consulta a través de distintos 
dispositivos (Tablet, teléfono, etc.). Según un dato de este año, en el país hay un acceso a 
internet por parte de los hogares de un 94%, pero si se considera a las zonas rurales, este 
llega a un 50.9%. Se trata de un acceso bastante limitado, por lo que debe pensarse cómo se 
va a gestionar esa inequidad de acceso a algo tan básico como lo es internet.
En relación con la continuidad de los cuidados, se preguntó qué pasa con aquellas 
personas que requieren cuidados que son ultra especializados, por ejemplo, el manejo de 
ventilador mecánico, de diálisis, etc. Esto cobra importancia cuando estamos frente a 
personas que están formadas para hacer un cuidado básico, pero que deben asumir ese otro 
tipo de cuidados que son muy riesgosos, y lo que ocurre en esos casos es que, si el paciente 
muere, no solo fallece alguien con quien el cuidador tiene un vínculo afectivo, sino que se 
genera todo un tema de culpabilidad y responsabilidad.
Para finalizar, se comprometió a remitir a la Comisión un documento con las 
observaciones en detalle en esta materia.
*****
Concluidas las presentaciones, una de las invitadas, la señora Jessica Cubillos 
consultó quién sería el ente encargado de fiscalizar el funcionamiento del Plan Nacional de
--- PÁGINA 7 ---
7
Cuidados y a la Secretaría. Así también, preguntó por el plan de trabajo u hoja de ruta respecto 
del aludido Plan.
Refiriéndose a las distintas intervenciones, la ministra Toro destacó, en primer lugar, 
que la intersectorialidad es uno de los elementos que está en el corazón de este proyecto, y 
por eso es tan importante la institucionalidad que se está creando, que es bastante liviana, 
como ya se ha explicado, pero que tendrá la capacidad de articular y planificar con el fin de 
llegar a las necesidades de las personas. También relevó las políticas históricas que ha habido 
en esta materia y las distintas normas que actualmente existen vinculadas al cuidado, aun 
cuando estén conceptualizadas de distinta manera.
En otra materia, subrayó la importancia de poder garantizar el hecho de que el cuidado 
sea una decisión. La idea es que el cuidar, que puede ser una labor tan linda y que se realiza 
con tanto amor, no sea una obligación, sino que un derecho; y que, si se elige cuidar, ello no 
sea equivalente a tener que postergar los propios proyectos de vida. Por eso es importante la 
mirada amplia de los cuidados en términos de promoción de la autonomía, tanto de las 
personas que cuidan como de las personas con discapacidad o con dependencia.
Por otra parte, recalcó que hay elementos que se están regulando en esta ley, y otros 
que están avanzando por la vía administrativa. En ese sentido, tanto el crecimiento de 
presupuesto, la creación de nuevos programas y la Política Nacional de Apoyos y Cuidados, 
que va en paralelo a este proyecto, recogen obligaciones mucho más específicas que en una 
regulación general como lo es la ley, donde no necesariamente se pueden consignar con 
detalle. Sin embargo, lo relevante es que el proyecto también consagra la obligación de que 
la Política exista.
Finalmente, hizo presente que el Sistema va a tener un rol de supervisión, y por eso 
tiene obligaciones que aplican no solo al Estado, sino que también a los privados. Sin perjuicio 
de lo anterior, admitió que hoy se está partiendo de una base de realidad que está dada por 
la desregulación y la desarticulación, por lo que la posibilidad de establecer nuevos 
estándares requiere de la dictación de esta ley y de la creación de este Sistema, que es el 
que permitirá avanzar no solo en garantizar las prestaciones, sino que también su calidad y 
en que las obligaciones que se establecen sean cumplidas.
VI.- ACUERDOS5
1.- Invitar nuevamente a la encargada del Ciclo Vital de Personas Mayores de la 
Dirección de Salud Municipal de la Municipalidad de El Bosque, señora Karla Negri, con el fin 
de exponer acerca del proyecto de ley que crea el Sistema Nacional de Apoyos y Cuidados 
(boletín Nº16.905-31). * A solicitud del diputado señor Daniel Melo (Cuenta).
2.- Oficiar a la ministra de Salud con el propósito de solicitar que se establezca la 
obligación de contar, en cada uno de los CESFAM del país, con un profesional debidamente 
capacitado para elaborar el documento de acreditación de la discapacidad (IVADEC), que es 
un requisito esencial para obtener el carnet de discapacidad (Oficio N°081/31/2024, de fecha 
28 de agosto de 2024). * A petición de la diputada señora Claudia Mix (en “Varios”).
3.- En relación con el proyecto de ley que reconoce el derecho al cuidado y crea el 
Sistema Nacional de Apoyos y Cuidados (boletín Nº16.905-31), se acordó:
a) Comenzar a trabajar la próxima semana en una mesa técnica de asesores 
parlamentarios y del Ejecutivo, a fin de intentar llegar a consensos y agilizar su tramitación.
5 Los oficios despachados por la Comisión y sus respuestas se encuentran disponibles en el siguiente enlace: 
https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/oficios_enviados.aspx?prmID=3324
--- PÁGINA 8 ---
8
b) Convocar a cuatro invitados tanto para la sesión del miércoles 4 como para la 
sesión del miércoles 11 de septiembre.
4.- Retomar el seguimiento a las medidas que se han implementado para hacer frente 
a la crisis en materia de infancia y al funcionamiento del Servicio Mejor Niñez, materia que ya 
ha sido abordada por la Comisión en sesiones anteriores.
Para tal efecto, se acordó invitar al nuevo director del referido Servicio, a fin de conocer 
la estrategia que impulsará durante su administración; y a todos los invitados que estaban 
convocados para la suspendida sesión del pasado 5 de agosto (ministra de Desarrollo Social 
y Familia, subsecretaria de la Niñez, defensor de la Niñez y contralora general de la 
República). Para ello se acordó, preliminarmente, celebrar una sesión especial el próximo 
lunes 9 de septiembre; y en caso de no ser posible, se abordará esta materia en la sesión 
ordinaria del miércoles 11 de septiembre, junto con el proyecto de ley que crea el Sistema 
Nacional de Apoyos y Cuidados.
El debate habido en esta sesión queda archivado en un registro de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento. Asimismo, se encuentra 
contenido en el registro audiovisual6 de la misma.
JUAN CARLOS HERRERA INFANTE
Abogado secretario de la Comisión
6 Disponible en https://www.democraciaenvivo.cl/player.aspx?id=78624