======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=16176&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 08:44:58
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE DESARROLLO SOCIAL, SUPERACIÓN DE LA POBREZA Y
PLANIFICACIÓN 
PERÍODO LEGISLATIVO 2022 – 2026
372ª LEGISLATURA 
 
ACTA DE LA SESIÓN N°65, ESPECIAL, CELEBRADA EL LUNES 1 DE JULIO DE 2024, 
DE 15.13 A 17.04 HORAS.
SUMARIO: La Comisión se reunió con el objeto de continuar abordando la crisis en 
materia de infancia por la que atraviesan diversas residencias de menores bajo la 
administración del Estado, respecto de las cuales se han formulado denuncias de 
hacinamiento y maltratos de parte de directivos y trabajadores de esos hogares, entre 
otros aspectos, según consta en informes de la Contraloría General de la República y 
de la Corte Suprema; y, además, conocer qué medidas concretas que se han adoptado 
o se adoptarán para enfrentar esta grave situación.
I.- PRESIDENCIA
Presidió la sesión la diputada señora Marlene Pérez.
Actuó como abogado secretario de la Comisión, el señor Juan Carlos Herrera; como 
abogada ayudante, la señora Carolina Aqueveque; y como secretaria ejecutiva, la señorita 
Marcela Requena.
II.- ASISTENCIA
Asistieron las diputadas señoras Yovana Ahumada, Viviana Delgado, Claudia Mix, 
Carla Morales y Marlene Pérez (presidenta); y los diputados señores Joaquín Lavín, Héctor 
Ulloa, Francisco Undurraga y Cristóbal Urruticoechea.
Además, asistieron las diputadas no integrantes de la Comisión, señoras Karen Medina, 
Camila Musante y Maite Orsini.
Para abordar el tema de Tabla se contó con la participación de: a) La ministra de 
Desarrollo Social y Familia, señora Javiera Toro; la subsecretaria de la Niñez, señora 
Verónica Silva; y la directora (S) del Servicio Nacional de Protección Especializada a la Niñez 
y Adolescencia, señora Victoria Becerra Osses; b) El defensor de la Niñez, señor Anuar 
Quesille Vera; c) El gerente general de la Fundación San Carlos de Maipo, señor Marcelo 
Sánchez Ahumada; d) La directora ejecutiva de la Fundación Niño y Patria e integrante de la 
Coordinación de la Mesa de Residencias, señora Erica Ponce Figueroa; acompañada por la 
integrante de la referida Fundación, señora Teresa Izquierdo, y; e) El vocero de las familias 
de acogida de la región del Biobío, señor Andrés Ayala.
En calidad de asistente permanente concurrió el profesional de la Biblioteca del 
Congreso Nacional (BCN), señor Mario Poblete.
III.- ACTAS1
El acta de la sesión 63ª ordinaria se declaró aprobada por no haber sido objeto de 
observaciones.
El acta de la sesión 64ª ordinaria se puso a disposición de las señoras y señores 
diputados.
1 Disponibles en https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/sesiones.aspx?prmID=3324&prmIdTipo=2101
Firmado por Juan Carlos Herrera Infante
Fecha 27/08/2024 08:02:44 CLT
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: 50FE1CF3C0D9C7D2
--- PÁGINA 2 ---
2
IV. CUENTA2
Se recibieron los siguientes documentos:
1.- Las siguientes solicitudes para participar en la discusión del proyecto de ley que 
reconoce el derecho al cuidado y crea el Sistema Nacional de Apoyos y Cuidados (boletín 
Nº16.905-31): a) Directiva del Grupo de Apoyo a Familiares de Personas con Alzheimer y 
otras demencias (GAFA); b) Red Nacional de Cuidados, y; c) Jefa de la Oficina de ONU 
Mujeres Chile.
2.- Oficio Reservado Nº1021 del Defensor de la Niñez, en respuesta a una solicitud de 
esta Comisión en orden a informar, por una parte, sobre el número de denuncias que ha 
recibido ese organismo a nivel nacional por vulneración de derechos de niños, niñas y 
adolescentes con ocasión del funcionamiento de residencias que dependen del Servicio 
Nacional de Protección Especializada a la Niñez y Adolescencia; y, relacionado con lo 
anterior, acerca de las medidas adoptadas por la Defensoría por las denuncias recibidas 
(Respuesta Oficio N°73/31/2024).
3.- Correo electrónico de las representantes de la Casona de los Jóvenes y Hogar 
Campos Los Espinos solicitando a la Comisión poder participar en la sesión donde se 
conocerán las propuestas para enfrentar la crisis en temas de infancia y juventud del Servicio 
Nacional de Protección Especializada a la Niñez y Adolescencia que han salido a la luz pública 
mediante reportajes emitidos en distintos medios de comunicación.
V.- ORDEN DEL DÍA
La Comisión se reunió con el objeto de continuar abordando la crisis en materia 
de infancia por la que atraviesan diversas residencias de menores bajo la 
administración del Estado, respecto de las cuales se han formulado denuncias de 
hacinamiento y maltratos de parte de directivos y trabajadores de esos hogares, entre 
otros aspectos, según consta en informes de la Contraloría General de la República y 
de la Corte Suprema; y, además, conocer qué medidas concretas que se han adoptado 
o se adoptarán para enfrentar esta grave situación.
Subsecretaria de la Niñez, señora Verónica Silva
La referida autoridad efectuó una presentación3 ante la Comisión sobre los efectos de 
la última comisión especial investigadora (CEI) en la materia, en términos de las acciones 
que han proseguido una vez culminada dicha instancia.
Recomendaciones última CEI (N°17, sobre Licitaciones del Servicio Nacional de 
Protección Especializada a la Niñez y Adolescencia)
Si se resumen las conclusiones y recomendaciones que hace la CEI, estas se traducen 
en cuatro importantes elementos:
1.- Proceso de acreditación de los organismos colaboradores.
2.- Oferta programática y características de esa oferta.
3.- Facultad sancionatoria y fiscalizadora de la Subsecretaría de la Niñez.
4.- Intersector.
Acreditación
Se abordaron los siguientes temas:
2 Disponible en https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=316138&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
3 Disponible en https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=316387&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 3 ---
3
1.- Prohibiciones e Inhabilidades para funcionarios y trabajadores. En el proyecto de ley 
de Armonización, el Ejecutivo está incorporando una modificación que dispone que, cuando 
existe una denuncia, el colaborador acreditado o servicio debe pedir medidas cautelares sin 
esperar a que se concluya con el proceso de inhabilitación.
2.- Colaboradores acreditados. Además del modelo de prevención de delitos, que es 
parte de los requisitos, el Ejecutivo está solicitando incluir en Reglamento Interno medidas 
para proteger a NNA cuando se identifican eventuales delitos. Además, se ha planteado la 
necesidad de contar con un Registro de trabajadores y funcionarios denunciados.
3.- Sanciones. Se agrega como parte de las infracciones graves la vulneración de 
derechos de NNA, la mala gestión de recursos y no separar a personal inhabilitado. En las 
sanciones, la de administración provisional se amplía desde el cuidado alternativo residencial 
a la totalidad de proyectos ambulatorios.
4.- Procedimiento Sancionatorio. En esta materia, la idea es que la dirección regional 
pueda reasignar atenciones como medida cautelar si hay riesgo para los NNA, cosa que hoy 
no es posible hacer.
5.- Reevaluación de la acreditación. Se está proponiendo que, como resultado de la 
reevaluación, los colaboradores puedan ser re acreditados de entre 3 a 6 años, en virtud de 
la evaluación de desempeño.
Cambios reglamentarios: Estándares de acreditación, Acreditación, Reevaluación de la 
Acreditación y Pérdida de la Acreditación.
Se ha iniciado un proceso para cambios reglamentarios en el tema de la acreditación. 
El cuadro anterior corresponde a la cronología de envío de las modificaciones reglamentarias 
a la Contraloría General de la República.
Los estándares de acreditación buscan identificar de mejor forma a aquellos 
colaboradores que ejecutarán proyectos y tener un efecto más predictivo del desempeño.
Los organismos postulantes deben tener 2 años desde su conformación y habilitados 
para recibir fondos públicos. Deben demostrar efectivamente capacidad de gestión de 
recursos. Deben contar con equipo con experticia técnica y administrativa que después le 
permita supervisar y guiar a los futuros proyectos que se adjudique.
Se dejan solo dos estadios para la evaluación del cumplimiento de estándar: adecuado 
y sobresaliente.
Para la evaluación del cumplimiento de estándares, además de la Matriz de Estándares, 
se utilizará una Rúbrica de Evaluación que será publicada en el respectivo manual, para 
efectos de transparencia.
--- PÁGINA 4 ---
4
El resultado de la evaluación de estándares será diferenciado por línea de acción, 
requiriendo combinaciones que demuestren un mayor nivel de cumplimiento para ejecutar 
líneas de acción de cuidado alternativo y adopción.
En la evaluación, el verificador tendrá un uso específico: demostrar cumplimiento del 
descriptor del estándar.
Se avanza en diferenciar verificadores de acuerdo con tipos de organismos postulantes 
(derecho canónico, organizaciones funcionales, instituciones públicas, etc.).
Dependiendo del proyecto de ley de armonización, se requerirá una actualización del 
proceso de reevaluación, específicamente en lo relativo al plazo por el que puede re 
acreditarse un colaborador, siendo un incentivo para un mejor desempeño el resultar 
acreditado por 3, 4, 5 o 6 años.
Oferta Programática
Se realizó un estudio de las orientaciones técnicas (OOTT) en las residencias de 
adolescencia y adolescencia temprana, encargado a la UNICEF y al Centro de Estudios 
Justicia y Sociedad (PUC).
Las recomendaciones son las siguientes:
1.- Modelo teórico: Enfoque informado en trauma.
2.- Tres componentes: Seguridad, Corregulación y Competencias.
3.- Plan de gestión / intervención residencial: la residencia en sí misma como un ámbito 
de intervención.
4.- Sujeto de intervención por rango etario: adolescencia temprana (9 a 13 años) y 
adolescencia media - tardía (14 a 18).
5.- La literatura y el trabajo de campo recomiendan que el número ideal de NNA sea 12 
por residencia.
6.- Propuesta equipo incluye Coordinador de Educación para aprendizaje en general.
7.- Protocolos (Desregulaciones / Desajustes emocionales, Conductas Sexualizadas, 
Consumo y Salidas autorizadas / no autorizadas), entregan elementos preventivos y de 
abordaje, con técnicas.
Por otra parte, se inició un proceso de discusión en esta materia, generándose una 
mesa de trabajo con las organizaciones colaboradoras que se dedican al cuidado alternativo 
residencial y a los FAE, proceso que ya está terminado y en virtud de cual se recogieron las 
siguientes ideas:
1.- Actualización de Orientaciones Técnicas.
2.- Modelos de atención: coherencia técnica integral; pluralidad de modelos o 
flexibilidad; incorporar teorías sobre neurodesarrollo y trauma en la práctica diaria; revisar 
permanencia que se adecue a la diversidad y complejidad de situaciones; residencias más 
reducidas, con un máximo de 9 NNA por casa; en intervención con familias, utilizar modelo 
“necesidades v/s capacidades”; FAE como alternativa de egreso de residencias.
3.- Gestión de equipos: procesos de selección con foco en las competencias vinculares 
y de aprendizaje continuo, para un mejor desempeño posterior y porque es difícil reclutar y 
financiar personal altamente calificado; que no exista un modelo único de conformación de 
equipo y que los proyectos puedan modificar la planta en virtud de las necesidades 
específicas de los NNA atendidos y sus familias (por ejemplo, profesional de la educación).
--- PÁGINA 5 ---
5
Todas estas propuestas están siendo consideradas para un rediseño de las 
modalidades de cuidado alternativo.
Adicionalmente, también se desarrolló una mesa de trabajo con los organismos 
colaboradores para los programas ambulatorios, la cual también está concluida.
A este respecto, hay una preocupación legítima por:
1.- Oferta antigua en intervención con NNA y familias, por lo que se sugirió:
a) Adaptar las OOTT para flexibilidad según las necesidades territoriales y de los 
NNA.  Preocupación por unificación de diversidad de programas de intervención con NNA en 
dos tipos generales: Programa de Intervención Reparatoria y Programa Terapéutico 
Especializado.
b) Sistema Integrado de Control, Supervisión y Gestión Interna para mejorar la 
eficiencia y efectividad de los programas.
c) Herramientas para capturar y analizar datos relevantes.
d) Fomentar la innovación en las instituciones colaboradoras.
e) Desarrollar una unidad de asistencia técnica con profesionales senior que 
proporcionen apoyo flexible y especializado a los equipos de intervención.
En este caso, también se cuenta con importantes insumos para el rediseño de las 
orientaciones técnicas en esta línea.
2.- Diagnóstico Clínico Especializado. Las sugerencias son:
a) Mejorar la congruencia entre mecanismos de pago y plazos metodológicos 
para asegurar viabilidad financiera.
b) Aumentar la socialización del modelo DCE con operadores judiciales y adecuar 
normativas con la ley de Tribunales de Familia.
c) Desarrollar una oferta complementaria al modelo DCE, especialmente 
vinculada a la línea pericial.
d) Solucionar errores en la plataforma informática utilizada para el modelo.
e) Establecer estrategias de comunicación con los equipos administrativos de 
Tribunales para facilitar derivaciones.
f) Mejorar procesos de capacitación para los profesionales involucrados en el 
modelo DCE.
3.- Acompañamiento Territorial Familiar + Prevención Focalizada.
a) Importancia de la protocolización de la implementación.
b) Preocupación por la temporalidad de los procesos y rigidez del modelo 
integrado.
En complemento a todo lo anterior, está en proceso una mesa de trabajo con 
funcionarios del Servicio, de manera de recoger la experiencia y las propuestas que tienen. 
Así:
1.- La Subsecretaría está realizando una mesa de trabajo con funcionarios del Servicio 
que se desempeñan en proyectos que éste ejecuta de manera directa.
2.- Se ha realizado una sesión, en la que se dialogó sobre la necesidad de contar con 
protocolos de actuación para interrumpir, abordar y prevenir la cronificación de la trayectoria 
de daño, a propósito de nuevas vulneraciones.
--- PÁGINA 6 ---
6
3.- Se concluye el foco punitivo de las actuaciones y la necesidad de transitar a 
protocolos que incluyan un abordaje integral de las situaciones, poniendo en el centro a los 
NNA.
4.- Se espera tener como producto una propuesta de protocolo para hechos 
eventualmente constitutivos de delito, diferenciando abordaje por tipos de vulneración 
(sexual, violencia / maltrato y violencia intrafamiliar).
El recoger formalmente tanto la opinión de los ejecutores como de los funcionarios es 
algo que no se había hecho en el pasado, experiencia que ha sido muy interesante para el 
Ministerio.
Facultad sancionatoria y fiscalizadora de la Subsecretaría de la Niñez
La ley N°21.302 excluye la facultad sancionatoria, lo cual no se puede modificar en 
Armonización y requiere de una institución distinta. Por tanto, lo que realmente hace la 
Subsecretaría es una supervisión técnica.
En el siguiente cuadro se muestran en verde las atribuciones del Servicio de Protección 
Especializada; y en azul, las que corresponden a la Subsecretaría de la Niñez.
Por tanto, se ha hecho un abordaje sobre posibles cambios legislativos para buscar 
coherencia normativa en atención al rol dentro del Sistema de Garantías de cada actor; 
ordenar facultades actuales de modo de explicitar con claridad ámbito de acción, medios para 
ejercer función y consecuencias ante detección de infracciones; y resaltar independencia de 
levantamiento de información por un externo como la Subsecretaría de la Niñez.
Experiencia desde septiembre 2022:
1.- Supervisión técnica regular a residencias AADD, coordinación intersectorial y 
asignación de cupos, procedimiento de supervisión de urgencia y preparación del traspaso 
de OPD a OLN.
Estas supervisiones requirieron pedir información y constituirse en direcciones 
regionales, todas las residencias AADD y proyectos de colaboradores acreditados 
residenciales y ambulatorios, según el siguiente detalle: 32 residencias AADD; 37 OPD; 13 
residencias colaboradores acreditados; y 5 proyectos ambulatorios (DAM, PPF, PIE y PRM).
Si bien estas supervisiones concluyen con recomendaciones, el Servicio ha acogido 
algunas en sus procedimientos internos.
2.- Supervisión por evento crítico y seguimiento de casos. Estas supervisiones 
requirieron pedir información y constituirse en las direcciones regionales y en proyectos (87 
visitas inspectivas en 2023 y 24 en 2024, hasta mayo).
--- PÁGINA 7 ---
7
Algunos ejemplos de visitas inspectivas en contexto de supervisión por evento crítico y 
seguimiento de casos:
- Caso de Alta Connotación Ñuble (deceso).
- Caso de Alta Connotación Región Metropolitana (extravío NNA).
- Todos los Proyectos con Denuncias ESNNA en Región de Valparaíso.
- Estado de Inmueble para recibir NNA de proyecto de Coadyuvante no acreditado en 
Región Metropolitana.
- Oferta Residencial región de Atacama por cierre de proyectos.
- Caso de alta connotación relacionado con ESNNA en Magallanes (visita a PEE – de 
explotación – y residencia).
- Caso de Connotación Pública por violación de menor de 14 en región de Valparaíso.
- Caso de Connotación Pública con eventual maltrato en residencia región de 
Coquimbo.
- Visita inspectiva a hospital para constatar condiciones de adolescente en región de 
Los Ríos.
Algunos ejemplos de requerimientos a las direcciones regionales y coordinación con 
otros externos como Tribunales, Defensoría y otros:
- Caso de alta connotación pública notificada por Tribunal por sector de instalación de 
residencia en Los Ríos.
- Caso de salida no autorizada con retorno tras varios meses en Magallanes, con 
nuevas graves vulneraciones.
- Reclamo ciudadano por presuntas falsas gestiones y denuncias en proyecto de la 
Región Metropolitana.
- Denuncia anónima mediante Fonoinfancia en comuna sin OLN y requiere a OPD visita 
por vulneración grave de lactante en domicilio, en Región Metropolitana.
- Caso de alta connotación pública de ESNNA en región de Aysén, que requiere 
activación del intersector.
- Caso notificado por OLN en Araucanía, de NNA sujeto de atención en proyecto 
residencia, que requiere monitoreo de acciones de la DR por derivación a Proyecto de 
Tratamiento Consumo y otras acciones.
Intersector
El intersector tiene una expresión muy concreta en las comisiones coordinadoras de 
protección, y lo que ha hecho el Ejecutivo es hacer cambios con el propósito de que estas 
tengan una función mucho más directa en el tratamiento de casos de los niños.
Según el siguiente cuadro, la mayor coordinación se da en relación con la Ley de 
Garantías (Art. 16), seguido de ESNNA (explotación sexual de NNA), donde a pesar de la 
alta coordinación hay un bajo nivel de cumplimiento de compromisos.
Le siguen en necesidad de coordinación, Salud Mental y Consumo, pero en salud 
mental, sin compromisos cumplidos, y sí en consumo.
Donde hay más compromisos cumplidos, es en Salud Integral, Educación y Migrantes.
--- PÁGINA 8 ---
8
Por ejemplo, en el caso de SENDA, en el Plan de Protección a la Vida, se logró en el 
año 2023 la instalación de 7 residencias de rehabilitación a nivel nacional (donde no se 
contaba con el recurso), efecto del proceso de coordinación intersectorial:
--- PÁGINA 9 ---
9
Respecto de los Egresados, que es otro tema importante, la oferta del Servicio propone 
una residencia de vida independiente. Adicionalmente, en el Plan Integral para el Bienestar 
de NNA que se anunció el año pasado se ha estado trabajando en el desarrollo de una 
modalidad fuera del Servicio de Protección Especializada para poder acoger a los que 
egresan de residencias al cumplir los 18 años, generando un conjunto de oportunidades fuera 
del circuito de Protección Especializada.
Para concluir, afirmó que el Ministerio se ha tomado bastante en serio las 
recomendaciones de la CEI, y se ha hecho un esfuerzo grande en términos de no rediseñar 
los servicios sin preguntarle a quienes están encargados de la atención directa de los niños, 
de manera que lo que se vaya perfeccionando cuente con el examen de lo que está 
ocurriendo en la realidad.
Directora (S) del Servicio Nacional de Protección Especializada a la Niñez y 
Adolescencia, señora Victoria Becerra Osses
La autoridad de marras efectuó una presentación4 ante la Comisión, en virtud de la cual 
desarrolló los tópicos que a continuación se señalan:
Contexto del Servicio de Protección
Está inserto en el Sistema de Garantías, que es un marco o estrategia para organizar 
el trabajo de todos los actores que se relacionan con niños, niñas y adolescentes bajo un 
mismo objetivo común: generar condiciones propicias de disfrute de derechos. Este considera 
una diversidad de actores, cada uno con un rol distintivo dentro del ámbito de su competencia.
Misión del Servicio
Proteger y restituir derechos humanos de niños, niñas, adolescentes y jóvenes 
gravemente amenazados o vulnerados  en sus derechos, situándolos en el centro de nuestro 
actuar,  garantizando su participación y la de sus familias, fortaleciendo  su desarrollo integral, 
reparando y resignificando el daño, previniendo de manera oportuna nuevas vulneraciones  
mediante equipos técnicos de excelencia y programas especializados de acuerdo a sus 
necesidades, coordinados con el intersector y convocando a la sociedad en su conjunto.
Oferta programática del Servicio de Protección
Las líneas de acción sobre las cuales el Servicio trabaja son las que se muestran en el 
siguiente cuadro:
4 Disponible en https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=316238&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 10 ---
10
ia n s ic   nic 
 specia i ad   e icia
n e venci nes
   a   ias de  epa aci n
idad 
   e na iv
d pci n
n e venci n  
  epa aci n de
   c n  a i ia
a a
 c  pa a ien  
 a i ia  e  i   ia
esidencias
ia n s ic   nic
a i ia es
specia i ad
e na iva
esidencias de
 ida  ndependien e
a a
 n e venci n
epa a   ia
e icia
a i ias de
c  ida
a a
 e ap   ic 
 specia i ad
a as
c  p e en a i s
a eci ien
evinc  aci n
evenci n   ca i ada
a eci ien
ida
 ndependien e
vinc  aci n
A continuación, mostró las siguientes estadísticas, que dan cuenta de lo que está 
ocurriendo a nivel de sociedad:
n  es s de ni  s ni as  ad  escen es
a
a   esp nde a  ec en  s  nic s de ni  s ni as  ad  escen es p  a   sin pe   ici de   e a   n s de e   s p d  an  a e in  esad a p   a as en   s de  n a   siend 
c n a i i ad s en   d s a  e   s en   s   e c   esp nda  n cas de  a e in  esad a   s de  n p   a a en e  a  s   se  a c n a i i ad  na ve
En el cuadro anterior es posible apreciar el aumento en los ingresos de NNA a los 
programas del Servicio, alcanzando al 2023 a 131.257 niños.
--- PÁGINA 11 ---
11
icina de p   ecci n de de ec  s
ia n s ic c  nic  especia i ad
se  i ien  de cas s  pe icia
n e venci nes a   a   ias de
epa aci n
idad a  e na iv
idad a  e na iv   esidencias
da   e   es  a es e c ad   ca i ic  c   “esca   ian e”, porque se está 
alcanzando un promedio diario de 500 ingresos de NNA al Sistema. Esta es una cifra 
compleja que se debe abordar como sociedad, y que para el Ejecutivo supone un gran 
desafío.
Estrategia para potenciar el cuidado alternativo familiar FAE
Esta es una de las formas de poder enfrentar la crisis residencial y el número de NNA 
que todos los días están ingresando a residencias derivados desde los tribunales de familia.
La restitución del derecho a vivir en familia tiene que ver con:
- Fortalecimiento: robustecer el sistema de acogimiento familiar.
- Campañas de difusión: Acciones para informar y sensibilizar a la sociedad sobre el 
acogimiento familiar.
- Formación: Capacitación y apoyo a las familias de acogida y a los profesionales 
involucrados.
- Funcionarios públicos. Se está creando un FAE que esté adaptado directamente a 
funcionarios públicos.
- Familias de acogida.
- Coordinación: Trabajo conjunto entre diferentes instituciones y actores sociales para 
mejorar el sistema.
- Apoyo: Asistencia y acompañamiento a las familias de acogida y a los niños, niñas y 
adolescentes.
--- PÁGINA 12 ---
12
Oferta de cuidado alternativo del Servicio
e  a de c idad
Plan de Abordaje
a a ien
a   a  s
a   a  s
a  a  s
a  a  s
cas s
cas s
cas s
cas s
pe   a  esidencia
nci na i s
a   n v
a   sep
evisi n  a  as
pe  anencias   a   n
evisi n  a  as
pe  anencias   a   n
en  ca as   a
esis encia   p
pe   a  esidencia
i
a  e a i
n ancia   a
ndice de  acina ien  /
s   ec p 
 pe   a  esidencias
en   a as   
 e  a en  de  a
c
Se hizo una distinción respecto de la edad del niño o niña que está en cuidado 
alternativo, porque dependiendo de su etapa de desarrollo y la autonomía progresiva que van 
mostrando, se han creado espacios residenciales que tienen que ver con el curso de vida.
Los cuadros en rojo dicen relación con los aspectos que se deben trabajar.
Dentro de las medidas aplicadas en concreto para enfrentar la crisis que se está 
viviendo, destacan las siguientes:
1.- Seguimiento de largas permanencias, generación de contacto y seguimiento por 
parte de direcciones regionales.
2.- Generación de programa FAE enfocado en funcionarios públicos, alianza con 
servicio civil y otras instituciones del ejecutivo.
--- PÁGINA 13 ---
13
3.- Solicitud de reasignación de recursos hacia plazas FAE con un enfoque más 
ajustado a la demanda real.
4.- Ajustes a modelo FAE actual con simplificación de requisitos, aumento de acciones 
de captación, acompañamiento y seguimiento.
5.- Generación de campaña comunicacional para poder contar con nuevas familias que 
se puedan sumar a las familias de acogida externas.
6.- Contratación de servicio de seguimiento de casos que apoye y prepare la 
supervisión de proyectos.
7.- Potenciar la interconexión con el poder judicial.
8.- Licitación de proyectos de residencias con nuevo reglamento de pagos.
9.- Creación de modelos de primera y segunda infancia.
Sobrecupos y hacinamientos
Acerca de este tema, es importante hacer una distinción, porque esta revisión de 
conceptos viene a partir del informe que entrega el Poder Judicial, que hace dos veces al 
año. En efecto, este primer semestre se entregaron los resultados de todo aquello que se 
revisó durante el segundo semestre del año 2023.
Los conceptos de hacinamiento y de sobrecupo deben ser tratados con mucho cuidado, 
entendiendo que el sobrecupo o sobre atención de un proyecto se genera cuando se 
proporciona atención a un número mayor de niños o niñas que las plazas que ese proyecto 
permite.
Lo que ocurre es que hay muchos niños que están en acercamientos familiares, por 
ejemplo, pasan el fin de semana con su familia, o están varios meses con su familia y luego 
continúa el período de intervención. Esos niños o niñas no están presentes en la residencia, 
pero sí vigentes administrativamente.
El hacinamiento, en cambio, es un concepto que tiene que ver con la razón entre el 
número de niños, niñas y adolescentes residentes y el número dormitorios, que es el mismo 
concepto de hacinamiento que existe para las distintas mediciones en términos de vivienda 
de las familias u hogares convencionales.
En ese entendido, es posible afirmar que, de todas las residencias del país, sólo 7 
presentaron hacinamiento. Y de ellas, sólo 2 presentaron hacinamiento alto, que están en el 
norte del país, en Tarapacá. Todo el resto de las residencias se pueden encontrar con 
sobrecupo.
¿Qué quiere decir lo anterior? Que el número de plazas de una residencia es, por 
ejemplo, 20, y en ella hay 24 o 25 niños, pero los niños presentes siempre son menos que el 
número total de niños y de plazas que debían estar en esa residencia.
En este punto intervino la subsecretaria de la Niñez, quien enfatizó que, en el informe 
del Poder Judicial, cuando se lee ficha por ficha la información de todo el país, lo que se 
muestra es la cifra del número de plazas y la cifra del número de niños que están ocupando 
esas plazas, pero no la cifra de niños que están presentes en la residencia. Y eso no tiene 
nada que ver con hacinamiento, tiene que ver con sobrecupo. En definitiva, el cálculo que se 
hace de hacinamiento en el informe del Poder Judicial es más sinónimo de sobrecupo que de 
hacinamiento.
--- PÁGINA 14 ---
14
Recomendaciones al Servicio de Protección
¿Quiénes recomiendan?
Al respecto, afirmó que se están haciendo cargo de cada una de las recomendaciones 
para poder responder a las respectivas instituciones.
Dimensiones Principales y Categorías de las recomendaciones:
1.- Ejercicio de Derechos de NNA.
a) Derecho a ser oídos/as: Establecer mecanismos de participación efectiva y 
promover la autonomía progresiva.
b) Mecanismos de denuncia: Crear canales expeditos y confidenciales para 
quejas y denuncias.
c) Derecho a ser protegido/a: Revisar protocolos contra maltrato y aumentar 
fiscalizaciones.
d) Derecho a una salud integral: Trabajar con SENDA y fortalecer la comunicación 
con la Atención Primaria de Salud.
e) Preparación para la vida adulta: Iniciar programas especializados.
2.- Gestión de personal.
a) Cuidado de equipos: Diseñar políticas permanentes para el cuidado y 
reducción del estrés laboral.
b) Especialización y formación: Capacitar en contención, primeros auxilios, 
administración de medicamentos, salud mental, entre otros.
3.- Gobernanza.
a) Coordinación intersectorial: Colaborar con otras instituciones y establecer 
mesas de trabajo.
b) Medidas contra ESNNA: Crear estrategias para la intervención psicosocial y 
programas de desinstitucionalización.
c) Gestión de la información: Mejorar el sistema informático y la interconexión con 
el Poder Judicial.
--- PÁGINA 15 ---
15
d) Transparencia: Garantizar el acceso público a la información de personas y 
organizaciones de cuidado residencial.
4.- Gestión y provisión de servicios.
a) Diseño de programas: Apoyar planes de intervención individual y 
fortalecimiento de lazos comunitarios.
b) Implementación: Completar la instalación de residencias familiares y 
especializadas.
c) Reformulación: Modificar orientaciones técnicas y protocolos según las 
necesidades detectadas.
d) Infraestructura: Adaptar espacios para NNA con discapacidad y mejorar la 
visación de inmuebles.
e) Administración: Agilizar pagos y mejorar modelos de financiamiento.
f) Supervisión, monitoreo y evaluación: Fortalecer supervisiones y monitorear 
intervenciones para sistematizar necesidades de NNA.
Cantidad de recomendaciones al Servicio por parte de la CEI 17, por categoría:
Respecto de cada una de ellas, al final de la presentación se acompaña en detalle su 
estado de avance y nivel de cumplimiento, lo que quedó a disposición de los señores y 
señoras diputadas.
*****
Concluida esta presentación, la diputada señora Marlene Pérez (presidenta) 
manifestó su preocupación por la visión del Servicio, para el cual no hay hacinamiento, hay 
un número menor de lista de espera, etc. Por eso, dio paso al resto de los invitados para 
conocer su posición frente a los hechos que aquí se han expuesto y, en general, sobre la 
crisis en materia de infancia.
--- PÁGINA 16 ---
16
Gerente general de la Fundación San Carlos de Maipo, señor Marcelo Sánchez 
Ahumada
El invitado efectuó una presentación5 ante la Comisión, del siguiente tenor:
Diagnóstico
1.- Contraloría General de la República:
- 28.460 NNA en lista de espera al 31 de diciembre de 2022, con casos que se arrastran 
del año 2015.
- El SNPE no cuenta con un procedimiento en el cual se precise y detalle la participación 
de los directores regionales en el proceso de estimación de la demanda y la determinación 
de la oferta de cupos.
Fuente: Auditoría realizada por Contraloría General de la República / INFORME FINAL 
N°524-2023.
Tabla 1: Detalle de atenciones de NNA versus la demanda para el año 2022
5 Disponible en https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=316231&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 17 ---
17
Tabla 2: Año de ingreso en lista de espera al 2022
2.- Informe del Poder Judicial. Informe Nacional de Visitas del Poder Judicial a Centros 
Residenciales del Servicio Nacional de Protección Especializada.
- 214 niños en espera de una residencia y 53 hace más de 90 días.
- 225 niños equivalente a 6% en residencias abandonaron la residencia y están con 
orden de búsqueda.
- 2.251 derivaciones a FAE en espera equivalente al 22% de las medidas totales.
- 45.000 medidas sin cumplimiento en espera en ambulatorios.
Esto significa que hay 2.300 niños, a lo menos, que, teniendo una orden de separación 
de cuidado de sus padres, están en lista de espera, ya sea para FAE o para residencias; y 
225 niños desaparecidos de residencias.
Respecto a plazas:
- De las 17 jurisdicciones, en 6 de ellas faltan plazas para el ingreso de NNA a 
residencias.
- Esto da un total de 164 plazas faltantes para cubrir la demanda actual. Destacan las 
jurisdicciones de Iquique (-82 plazas); La Serena (-34 plazas); y Punta Arenas y San Miguel 
(-17 plazas).
- En las 11 jurisdicciones restantes existen plazas disponibles para el ingreso de NNA 
a centros residenciales, para un total de 437 plazas licitadas disponibles. Destacan las 
jurisdicciones de Santiago (+122 plazas); Temuco (+76 plazas) y Puerto Montt (+52 plazas).
Desde el 2023, 43 residencias han cerrado o estén en ese proceso. En el 2024 ya han 
cerrado 5 y otras 15 están en proceso cerrar.
Hoy, por primera vez, se conoce la cifra alrededor de 100 niños en lista de espera para 
entrar a una residencia. Las regiones más críticas son Tarapacá, la Metropolitana, 
Antofagasta y Valparaíso.
Cambio de prácticas
Estándares internacionales.
--- PÁGINA 18 ---
18
- Directrices de Naciones Unidas sobre Modalidades Alternativas de Cuidado (2009): la 
alternativa más adecuada y respetuosa de los derechos humanos de niñas, niños y 
adolescentes no son las instituciones, ni las residencias masivas ni pequeñas, sino 
principalmente el acogimiento en ámbitos familiares (Directriz 21 y 53).
- Observación N°13 del Comité sobre Derechos del Niño (2011): las familias (incluidas 
 as  a i ias a p iadas   as   da idades de ac  ida  a i ia ) “s n  as   s indicadas pa a 
p   e e  a   s ni  s   p eveni   a vi  encia” (   d)
- Declaración conjunta del Comité de Derechos del Niño y del Comité de los Derechos 
de las Personas con Discapacidad:
1. El mejor entorno posible para un niño es una familia.
4. La primera obligación del Estado es dar apoyo a la familia.
5. El Estado debe adoptar estrategias claras y específicas de desinstitucionalización, 
ubicándolos en familias.
6. Las soluciones familiares alternativas (extensa, ajena) deben ser apoyadas y recibir 
capacitación del Estado con apoyos sistemáticos.
- Comité de Derechos del Niño de Naciones Unidas (2018).
i  aci n de  a   c   de  a   nvenci n  “   n   a   das  as  edidas necesa ias 
para que los NNA que son separados de sus padres, puedan beneficiarse de acciones que 
tengan como objetivo principal restituirles el derecho a vivir, crecer y desarrollarse en familia 
  en  a c   nidad”.
e s  i i  es a  ece  “ edidas   e p i  icen e  ac  i ien   a i ia   en  a i ia ex ensa 
o externa, frente al residencial; y trabajando con la familia para procurar su retorno, siempre 
  e sea en in e  s s pe i   de   ” (   a   )
En otra materia, destacó que, de acuerdo con la ley N°21.302, que crea el Servicio 
Nacional de Protección Especializada a la Niñez y Adolescencia existe una prioridad para 
que niños y niñas entre 0 y 3 sean derivados a familias de acogida. Sin embargo, se está 
lejos de avanzar hacia la des internación de ese grupo etario.
Gráfico 1: Situación actual cuidados alternativos – Res
--- PÁGINA 19 ---
19
Nuevo modelo
¿Cuál es el ca in ?   a “desins i  ci na i aci n”, lo que implica:
- Programas y estrategias para reducir la cantidad de NNA en las instituciones a partir 
de la reintegración familiar.
- Transitar con las instituciones en funcionamiento a modalidades de acompañamiento 
a familias de acogida.
¿Por qué no lo hemos hecho?
Proyecto Alianza de Fundaciones
El objetivo de la alianza es promover las mejoras del sistema de acogimiento familiar, 
fortaleciendo la capacidad de articulación de actores relevantes y promoviendo el aprendizaje 
y las competencias de las organizaciones de la sociedad civil, intervinientes directos y actores 
clave que formen parte del circuito de derivación.
Los objetivos específicos son:
- Generar espacios de diálogo entre los actores clave del Estado: Mesa Estratégica.
- Propiciar mejoras y aprendizajes a partir de la sistematización y divulgación de buenas 
prácticas existentes.
- Promover competencias de la sociedad civil para el acogimiento familiar a través de 
una iniciativa piloto (acompañamiento a residencias en su transición a programas de familia 
de acogida).
- Apoyar el establecimiento de un sistema eficiente y seguro que centralice la 
información de los procesos de evaluación de las familias para acogimiento familiar.
Para lograr aquello, es indispensable:
1.- Dimensionar los costos del cuidado.
a) Dimensionar y valorizar los costos de los cuidados de acuerdo con las 
necesidades por tramo de edad, necesidades especiales de salud y educación.
--- PÁGINA 20 ---
20
b) Entregar un aporte financiero pertinente a las familias que acogen: no puede 
depender del voluntariado, de las posibilidades económicas de cada familia o de las 
donaciones de la sociedad civil.
- Para el año 2024, el aporte económico entregado a cada familia de acogida por los 
organismos colaboradores varía entre los $100.000 y $200.000 mil pesos.
- Otros programas de Familias de Acogida entregan aporte en especies y no recursos 
monetarios.
c) Acceso prioritario a servicios sociales, como señala la Ley de Garantías: 
Educación y Salud.
d) Apoyos reforzados para NNA con necesidades especiales.
e) Apoyos pertinentes a la realidad de las familias que desean acoger, sus 
condiciones socioeconómicas, la crisis de los cuidados y su feminización.
2.- El desafío es reclutar.
Solo la mitad de las personas que solicitan información sobre acogimiento familiar 
expresan su intención de considerarlo en el futuro (Ciarrochi, Randle, Miller y Dolnicar, 2011; 
Triseliotis, Borland, y Hill, 2000) y el 80% de las consultas no da lugar a una postulación 
(Ciarrochi, Randle, Miller y Dolnicar, 2011).
La experiencia del Programa de Familias de Acogida administrado por el Sename en 
Concepción indica que solo el 10% de los postulantes se convierte en FA (Seminario 
Internacional de Familias de Acogida ADRA, 24 de octubre, 2018).
Según datos de la Incubadora de Familias de Fundación ProAcogida, hasta abril de 
2024 hay 1.759 familias interesadas en comenzar el proceso, de las cuales, 141 familias 
están en proceso de evaluación. En la Incubadora actualmente hay 27 familias en espera de 
acogimiento.
3.- Conciliar cuidados y trabajo: alianza con empresas.
Caso Reino Unido:
a a “  s e in   iend  ” de “  e   s e in   e w  k”  a ap  ad  a 
empleadores reconocer el papel de los empleados que son parte de un acogimiento familiar. 
En las empresas participantes del programa se reconoce:
a) Licencia remunerada a la familia de acogida para asistir a capacitaciones o 
reuniones.
b) Derecho a tiempo libre adicional no remunerado para emergencias 
inesperadas.
c) Días de licencia durante la evaluación, durante el proceso de aprobación o 
cuando están en crianza temporal; y al inicio de un acogimiento.
d) No hacer distinción entre niños biológicos y niños acogidos dentro de los 
permisos familiares.
e) La familia puede solicitar cambio de horario de trabajo.
*****
Concluida la exposición del invitado, el diputado señor Undurraga le consultó si el 
hecho de que haya 27 familias en espera de acogimiento obedece a un problema de gestión, 
o existen trabas legales que se podrían abordar en el Congreso.
--- PÁGINA 21 ---
21
El señor Sánchez afirmó que el problema es de gestión. Es decir, este se podría haber 
solucionado si se contara con un servicio que haga adecuadamente el matching de las 
familias.
En materia de oferta, por ejemplo, ocurre lo mismo. Se podría haber avanzado mucho 
más en la medida de que hubiese existido una planificación adecuada de los cupos de 
acuerdo con los perfiles. Acotó que, según el informe de la Contraloría del año 2022, el 
Servicio de Protección Especializada no cuenta con un procedimiento en el cual se precise y 
detalle la participación de los directores regionales. En ese entendido, ¿Cómo se va a 
focalizar adecuadamente la oferta si no existe la mínima herramienta de gestión, que es que 
los directores regionales estén apuntando hacia cuál es la oferta que necesita su región? Lo 
mismo ocurre en cuidado alternativo y en familias de acogida.
Directora ejecutiva de la Fundación Niño y Patria e integrante de la Coordinación 
de la Mesa de Residencias, señora Erica Ponce Figueroa, e integrante de la referida 
Fundación, señora Teresa Izquierdo
Las invitadas dieron lectura a una carta elaborada por la Mesa de Residencias, 
agrupación que está compuesta por 38 instituciones colaboradoras del Servicio de Protección 
Especializada, que funciona desde el año 2017 y que representa a aproximadamente el 
52,2% de todas las instituciones que hay a nivel nacional, lo que equivale más o menos a 133 
residencias y a 2.600 niños y niñas que hoy viven en los espacios residenciales.
La carta reza de la siguiente manera:
“Desde finales de 2022 nos hemos reunido con diversas autoridades del Servicio 
Nacional de Protección Especializada a la Niñez y Adolescencia, de la Subsecretaría de la 
Niñez, del Ministerio de Desarrollo Social y Familia y de la Presidencia, para plantear las 
dificultades y las barreras existentes para el funcionamiento de los programas de acogimiento 
residencial y brindar una atención de calidad, sin respuestas concretas a nuestras demandas 
y preocupaciones. En reiteradas oportunidades hemos solicitado crear una mesa de trabajo 
con el referido Servicio, SENAME, MINSAL, MINEDUC y SENDA, con el propósito de tomar 
medidas efectivas a corto y mediano plazo para sobrellevar esta crítica situación.
Debemos ser muy enfáticos en destacar que el responsable de esta crisis no es 
exclusivamente el Servicio de Protección Especializada a la Niñez y Adolescencia, sin 
perjuicio de los problemas de gestión que sin duda existen, es el Estado en su conjunto, que 
por décadas ha carecido de la voluntad sostenida de priorizar a los niños, niñas y 
adolescentes vulnerados en sus derechos y asumir su rol de garantes de derechos.
Las organizaciones que ejecutamos programas residenciales aprendimos a vivir en una 
urgencia constante, sin embargo, hoy con los cambios que ha experimentado el país, 
migración, narcotráfico, delincuencia de por medio, ha llegado a un nivel insostenible.
No necesitamos más diagnósticos. Necesitamos que exista una voluntad política real y 
transversal para que el Estado en su conjunto reaccione y pueda darles prioridad a los niños 
que pocas veces han tenido una oportunidad.
Junto al problema de los sobrecupos en las residencias, visibilizado recientemente por 
el reportaje de 24horas de TVN, la crisis tiene otra serie de aristas que creemos importante 
puntualizar:
-  Como consecuencia de la descoordinación del Estado, hoy los niños están a la espera 
de horas, hospitalizaciones para estabilización y tratamientos de salud mental. Hay serios 
problemas de cobertura en el sistema de salud pública y pocos especialistas. Por otra parte, 
en el ámbito del consumo de sustancias, Senda no acoge a los niños con problemas de 
consumo y no hay programas efectivos de tratamiento para adicciones. Las residencias no
--- PÁGINA 22 ---
22
están preparadas para ser centros de rehabilitación. Asimismo, la educación pública los 
discrimina a la hora de conseguir cupos de matrícula o los acepta en horarios muy reducidos.
- En términos de oferta programática, actualmente tampoco existe una oferta 
especializada y diversificada de programas residenciales. Es así que nos vemos obligados a 
atender a niños y niñas con características y necesidades muy distintas (consumo de 
sustancias, explotación sexual, problemas de salud mental grave, discapacidades y 
adolescentes que han cometido delitos). Esto provoca casos graves de vulneración de 
derechos entre pares; aumento sostenido de las agresiones a las/os cuidadoras/es; alta 
rotación de los equipos y aumento de licencias, impactando negativamente en los procesos 
de intervención.
-  Además, debemos enfrentar la ausencia de una planificación territorial para la oferta 
de residencias. El cierre de los CREAD de Administración directa del Servicio (AADD) para 
instalar residencias familiares ha reducido la cobertura estatal y ha llevado a una 
redistribución de niños y niñas sin una planificación territorial efectiva. Hoy enfrentamos 
residencias sobrepobladas, sub atendidas y traslados a residencias lejanas a sus casas, lo 
que dificulta la revinculación familiar.
Sumado a lo anterior, las residencias enfrentamos un creciente déficit económico que 
alcanza en promedio un 30%, generado por la distancia entre el aporte del Estado y el gasto 
real por niño, lo que también contribuye el creciente cierre de residencias y una oferta cada 
vez más reducida.
Por todo lo anterior hemos propuesto al ejecutivo una serie de medidas para el corto 
plazo:
a. Conformar comité de crisis en el Servicio con participación de las distintas áreas 
internas y convocar formalmente a las OCAS para implementar una estrategia de abordaje.
b. Actualización de las Orientaciones Técnicas en base a las necesidades actuales de 
los niños, niñas y adolescentes, a la experiencia de los organismos colaboradores, 
establecimiento de una mesa de trabajo conjunta e incorporar la evidencia y los estudios ya 
levantados por el propio Servicio y algunas OCAS.
c. Apertura de las residencias de administración directa: el año 2023, de las 5 
residencias comprometidas se abrieron sólo 2, y este año se le traspasó recursos al Servicio 
para abrir 7 nuevas residencias de administración directa. Que se ejecute la apertura de estas 
residencias en un plazo de 3 meses y que provean un servicio especializado para los casos 
de NNA con mayores necesidades de protección (hay OCAS que en un mes y medio abren 
una residencia).
d. Preparar la licitación anunciada para agosto de residencias con reglamento de pago 
2 y dos programas complementarios, para asegurar la presentación de oferentes para cubrir 
la demanda requerida.
e. Que el Presidente de la Republica convoque a los sectores de los que más se 
requiere apoyo, para que trabajen con el Servicio y atiendan las situaciones más complejas 
(que estimen demanda y costos adicionales o redireccionamiento de recursos): Salud mental, 
drogas, justicia juvenil y educación (apoyos pedagógicos específicos), SENADIS. En el 
presupuesto 2025 debiera quedar reflejado en recursos adicionales y en ajustes 
programáticos, de todos los sectores involucrados.
El Estado necesita a la sociedad civil en esta labor y si no hay mecanismos y 
herramientas concretas, las licitaciones continuarán quedando desiertas, las residencias 
actuales continuaran con sobrecupos, y aumentará el número de niños y niñas sin posibilidad 
de ingresar al sistema de cuidado alternativo exponiéndolo a vulneración de derechos, y otras
--- PÁGINA 23 ---
23
consecuencias que ya hemos señalado. Agradecemos el espacio que se ha dado la Comisión 
para abordar en profundidad la grave situación que nos afecta como país, el tono con que la 
problemática se busca tratar y quedamos a su entera disposición para contribuir a que esta 
crisis pueda traducirse en una nueva oportunidad para las niñas, niños y adolescentes que 
debemos proteger antes de que sea demasiado tarde.”
Vocero de las familias de acogida de la región del Biobío, señor Andrés Ayala
El señor Ayala destacó que las familias de acogida están compuestas por personas que 
siempre velarán por el bien superior de los niños. También están siempre luchando por el 
derecho de vivir en familia, que es un tema muy importante.
En otro orden de ideas, enfatizó en la necesidad de que existan jueces que estén 100% 
enfocados en estos casos, poque hay niños que pasan años en espera de una legislación o 
del término de su juicio para saber si podrán ser adoptados o volverán nuevamente con su 
familia sanguínea. Por otra parte, debiera existir un registro de las familias de acogida que 
están inscritas que esté a disposición de los jueces.
Por último, en cuanto a la difusión para lograr que existan más familias de acogida a 
que se refirió el Servicio de Protección, así como a la necesidad de fortalecerlas mediante 
capacitaciones, opinó que antes de ello el foco debiese estar puesto en ayudar a las familias 
que ya son parte del sistema, brindándoles facilidades, por ejemplo, para acceder al sistema 
de salud sea público o privado. Lo mismo con la educación, con el acceso a la justicia, etc., 
ya que por experiencia propia esas son las mayores dificultades a las que se ven enfrentadas 
las familias de acogida. Al respecto, recalcó que si no se subsanan esas dificultades que ya 
tienen las familias de acogida, será muy difícil convocar a nuevas familias para esta tarea.
Defensor de la Niñez, señor Anuar Quesille Vera
La referida autoridad, quien ya expuso latamente en la sesión pasada, hizo hincapié en 
la necesidad de recalcar algunos puntos de acuerdo que permitan avanzar hacia la 
determinación de las acciones que deberían emprenderse a efectos de poder seguir 
consolidando y brindando algún tipo de solución a los problemas que han sido muy bien 
diagnosticados en esta sesión.
En su opinión, hay cinco desafíos por delante en función del diagnóstico transversal que 
se ha levantado.
El primero de ellos dice relación con temas del diseño, pues la necesidad no conversa 
con el perfil, generando problemas como residencias sin cupo y otras con disponibilidad 
sobrante. Esta es una cuestión que la propia Defensoría de la Niñez expresó en la sesión 
anterior, y lo viene haciendo desde hace muchos años atrás en distintas instancias.
Un segundo desafío tiene que ver con los datos. En efecto, hay datos que provienen de 
diversas fuentes, y cuando eso ocurre, y estos son distintos, impiden estandarizar y tener una 
fotografía de lo que realmente está ocurriendo con los niños, niñas y adolescentes. La 
consecuencia de no tener una caracterización y una estandarización de los datos es que no 
es posible generar medidas que sean pertinentes y consistentes con las necesidades que 
tienen los niños, niñas y adolescentes. Es decir, ¿cómo se mide el hacinamiento, el 
sobrecupo, las listas de espera y, en definitiva, la cantidad de niños, niñas y adolescentes que 
están en el sistema o que están bajo protección especializada?
Una tercera arista dice relación con el seguimiento de los procesos y de las 
recomendaciones de las comisiones investigadoras. Hay muchos temas, por ejemplo, listas 
de espera, hacinamiento, familias de acogida, sumarios administrativos, etc., que forman parte 
de esas recomendaciones que están pendientes, y que se pueden tomar como base para 
avanzar. De ellas, hay algunas que no competen al Ministerio de Desarrollo Social ni al
--- PÁGINA 24 ---
24
Servicio de Protección Especializada, sino que directamente al presidente de la República y 
al Congreso Nacional.
En cuarto lugar, relevó la importancia del rol del Intersector. Independiente de los 
acuerdos que se tomen entre la sociedad civil y los organismos que de una u otra forma están 
directamente relacionados con este problema, se requiere que exista un compromiso 
inequívoco de las policías, del Ministerio de Salud, del Ministerio de Educación, Vivienda y 
todos aquellos que tengan algún tipo de mandato directo o indirecto en esta materia, 
enfatizando en la necesidad de que las medidas que se adopten conversen con la Política 
Nacional de la Niñez y el Plan de Acción actualmente vigente, que está prontamente a ser 
promulgado.
Por último, se refirió a los problemas asociados a los mecanismos de supervisión. 
Actualmente, quienes supervisan el Sistema de Protección Especializada son el Poder 
Judicial, el propio servicio, el Instituto Nacional de Derechos Humanos, el Comité para la 
Prevención de la Tortura y la Defensoría de la Niñez. Es muy importante mirar, por ejemplo, 
el mecanismo de supervisión que tienen los adolescentes en conflicto con la ley que cuenta 
con un sistema unificado de supervisión como las comisiones interinstitucionales de 
supervisión de centros, porque eso va a servir para poder identificar y caracterizar la situación 
real de los niños, niñas y adolescentes bajo protección del Estado.
Para concluir, hizo presente que la Defensoría de la Niñez ha emitido una serie de 
recomendaciones en el tiempo acerca de las mejoras que se necesitan para abordar este 
problema. Sin embargo, pese a los pronunciamientos y recomendaciones, se requiere que 
estas tengan una incidencia directa. Al respecto, subrayó que la Defensoría no pretende 
constituirse en un organismo obligatorio, pues con ello se desviaría de los ideales de los 
principios de París, pero sí es preciso mejorar el nivel de incidencia o los compromisos de 
respuesta que todos los organismos del Estado deben tener para efectos de poder cumplir su 
rol, y que todo el esfuerzo que despliega la Defensoría de las Niñez no sea en vano.
*****
Concluidas las exposiciones, la diputada señora Musante se refirió a una nota donde 
el presidente de la Fundación Ciudad del Niño advierte sobre las listas de espera (en general, 
no de residencias) de más de 50.000 niños, haciendo una suerte de análisis en cuanto a la 
sobre regulación o la cantidad de exigencias que existen desde el Estado para la colaboración 
que se realiza por parte de la sociedad civil.
Destacó que, de acuerdo con las exposiciones, estamos en presencia de un colapso o 
desborde institucional que no se había vivido con anterioridad en nuestra historia. Entonces, 
cabe preguntarse qué hacer para destrabar esa relación con las organizaciones de la 
sociedad civil que hoy día están cumpliendo una labor que, además, es de mucha trayectoria 
y que se han visto muy perjudicadas. Así también, y más importante aún, se han visto 
perjudicados los niños y niñas, porque son ellos quienes quedan desprovistos de un servicio 
que es fundamental. Por ello, es imprescindible conocer las medidas que se están pensando 
desde el Ejecutivo.
El diputado señor Ulloa manifestó su sorpresa por el hecho de que el Servicio de 
Protección Especializada no tenga claro el número exacto de niños, niñas y adolescentes 
sujetos de protección. Desde ese punto de partida, acotó, es muy difícil elaborar una política 
pública para mejorar lo existente. Subrayó que hay disparidad en los datos y en la forma de 
medirlos, no hay interconexión con el Poder Judicial, no se tiene claridad respecto de los niños 
desaparecidos, etc., sin perjuicio de una serie de otras problemáticas. Por ello solicitó al 
Ejecutivo -en quien señaló confiar plenamente- dotar de las herramientas necesarias para que 
este tema se conduzca hacia un buen norte.
--- PÁGINA 25 ---
25
El diputado señor Undurraga relevó la necesidad de integrar a las familias de acogida 
en el proyecto de ley sobre Sistema Nacional de Apoyos y Cuidados, que se está tramitando 
en esta Comisión, tal como lo señaló el señor Sánchez.
La ministra de Desarrollo Social y Familia, señora Javiera Toro manifestó compartir 
la preocupación de los parlamentarios, coincidiendo en que la urgencia debe convocarlos a 
todos. Acotó que la voluntad del Ministerio es enfrentar esta situación crítica y actuar en base 
a la información de que se dispone, haciendo hincapié en que este es un problema de Estado 
del que se están haciendo cargo. Así también, manifestó su disposición para ir informando los 
avances que se hacen desde el Ejecutivo.
Finalmente, la diputada señora Marlene Pérez (presidenta) enfatizó que es 
importante que todos los actores se coloquen a disposición de esta problemática, pues no es 
posible que se sigan vulnerando los derechos de los niños. Afirmó que aún hay niños 
infractores de ley junto con niños de protección, lo que implica un abierto incumplimiento de 
la Ley de Garantías. Por ello es importante admitir las debilidades y deficiencias y 
transparentar los números y la realidad de lo que está ocurriendo en el Servicio. Por último, 
señaló que se celebrará una nueva sesión especial para continuar abordando este tema, lo 
que así fue acordado.
* Se deja constancia que el detalle de lo obrado en la sesión y las exposiciones 
íntegras -tanto de los invitados como de los parlamentarios- se encuentran contenidas 
en el registro audiovisual de la misma, disponible en el sitio web de la Corporación.
VI.- ACUERDOS
Se acordó celebrar una sesión especial el próximo lunes 8 de julio para efectos de seguir 
abordando este tema (crisis en materia de infancia y las medidas adoptadas para enfrentar tal 
situación).
El debate habido en esta sesión queda archivado en un registro de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento. Asimismo, se encuentra 
contenido en el registro audiovisual6 de la misma.
JUAN CARLOS HERRERA INFANTE
Abogado secretario de la Comisión
6 Disponible en https://www.democraciaenvivo.cl/player.aspx?id=78175