======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=453&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 08:44:23
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE DESARROLLO SOCIAL, SUPERACIÓN DE LA POBREZA Y
PLANIFICACIÓN 
PERÍODO LEGISLATIVO 2022 – 2026
372ª LEGISLATURA 
 
ACTA DE LA SESIÓN N°78, ORDINARIA, CELEBRADA EL MIÉRCOLES 20 DE 
NOVIEMBRE DE 2024, DE 17.37 A 19.36 HORAS.
SUMARIO: La Comisión se reunió con el objeto de continuar la discusión y votación en 
particular del proyecto de ley, de origen en mensaje, con urgencia calificada de “suma”, 
que reconoce el derecho al cuidado y crea el Sistema Nacional de Apoyos y Cuidados 
(boletín N°16.905-31).
I.- PRESIDENCIA
Presidió la sesión la diputada señora Marlene Pérez.
Actuó como abogado secretario de la Comisión, el señor Juan Carlos Herrera; como 
abogada ayudante, la señora Carolina Aqueveque; y como secretaria ejecutiva, la señorita 
Marcela Requena.
II.- ASISTENCIA
Asistieron las diputadas señoras María Candelaria Acevedo, Yovana Ahumada, Ana 
María Bravo (en reemplazo del diputado Daniel Melo), Viviana Delgado, Claudia Mix, Carla 
Morales, Marlene Pérez (presidenta) y Clara Sagardía; y los diputados señores Juan Carlos 
Beltrán, José Carlos Meza y Héctor Ulloa.
Para abordar el proyecto de ley consignado en la Tabla (boletín N°16.905-31), se contó 
con la participación de la ministra de Desarrollo Social y Familia, señora Javiera Toro 
Cáceres; acompañada por su asesor, señor Fernando Carvallo; y de la subsecretaria de 
Servicios Sociales, señora Francisca Gallegos.
En calidad de asistente permanente, concurrió el profesional de la Biblioteca del 
Congreso Nacional (BCN), señor Mario Poblete.
III.- ACTAS1
El acta de la sesión 76ª ordinaria se declaró aprobada por no haber sido objeto de 
observaciones.
El acta de la sesión 77ª ordinaria se puso a disposición de las señoras y señores 
diputados.
IV. CUENTA2
Se recibieron los siguientes documentos:
1.- Oficio Nº2047-372, de S.E. el presidente de la República mediante el cual retira y 
hace presente la urgencia, calificada de "suma", para el despacho del proyecto de ley que 
reconoce el derecho al cuidado y crea el Sistema Nacional de Apoyos y Cuidados (boletín 
Nº16.905-06).
2.- Oficio Nº95, de la subsecretaria de Servicios Sociales mediante el cual remite, para 
conocimiento de la Comisión, informe de monitoreo anual relativo a la realidad social de 
quienes egresan del Subsistema Seguridades y Oportunidades, de acuerdo con lo establecido 
en el inciso segundo del artículo 22 de la ley Nº20.595.
1 Disponibles en https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/sesiones.aspx?prmID=3324&prmIdTipo=2101
2 Disponible en https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=333421&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
Firmado por Juan Carlos Herrera Infante
Fecha 17/12/2024 10:55:13 CLST
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: 67DF554246C1F8A9
--- PÁGINA 2 ---
2
3.- Reemplazo para la presente sesión de la diputada Ana María Bravo Castro por el 
diputado Daniel Melo Contreras.
V.- VARIOS
El diputado señor Beltrán solicitó el envío de un oficio, el cual, por haber sido acordado 
por la Comisión por unanimidad y sin previo debate, se consigna en el acápite final de la 
presente acta.
*****
Por otra parte, se deja constancia que tanto el diputado señor Juan Carlos Beltrán 
como la diputada señora Carla Morales retiraron su firma o patrocinio de todas las 
indicaciones presentadas al proyecto de ley que reconoce el derecho al cuidado y crea 
el Sistema Nacional de Apoyos y Cuidados (boletín N°16.905-31).
VI.- ORDEN DEL DÍA
La Comisión se reunió con el objeto de continuar la discusión y votación en 
particular del proyecto de ley, de origen en mensaje, con urgencia calificada de “suma”, 
que reconoce el derecho al cuidado y crea el Sistema Nacional de Apoyos y Cuidados 
(boletín N°16.905-31).
ARTÍCULO 2°
Dada su extensión y las indicaciones en él recaídas, se analizará la norma por literales, 
en la forma que sigue:
Artículo 2°. - Definiciones. Para los efectos de esta ley, se entenderá por:
Literal f)
“Persona con discapacidad: Se entenderá en los términos establecidos en el artículo 5° 
de la ley N°20.422, que establece normas sobre igualdad de oportunidades e inclusión social 
de personas con discapacidad.”.
A solicitud de la diputada señora Ana María Bravo, el secretario de la Comisión dio 
lectura al artículo 5° de la ley N°20.422: “Persona con discapacidad es aquella que teniendo 
una o más deficiencias físicas, mentales, sea por causa psíquica o intelectual, o sensoriales, 
de carácter temporal o permanente, al interactuar con diversas barreras presentes en el 
entorno, ve impedida o restringida su participación plena y efectiva en la sociedad, en igualdad 
de condiciones con las demás.”.
El literal f) del artículo 2° fue aprobado por unanimidad, por 11 votos. Participaron 
en la votación las diputadas señoras María Candelaria Acevedo, Yovana Ahumada, Ana María 
Bravo, Viviana Delgado, Claudia Mix, Carla Morales, Marlene Pérez y Clara Sagardía; y los 
diputados señores Juan Carlos Beltrán, José Carlos Meza y Héctor Ulloa.
*****
Literal g)
“Persona cuidadora no remunerada: Toda persona que, sin recibir remuneración a 
cambio, realiza trabajos de cuidados para personas con dependencia, sin perjuicio de la 
existencia de un vínculo de parentesco entre ellas o de la pertenencia a un mismo hogar.”.
El literal g) del artículo 2° fue objeto de las siguientes indicaciones:
1.- De la diputada Marlene Pérez; y los diputados Joaquín Lavín y Francisco Undurraga, 
para reemplazarlo por el siguiente:
--- PÁGINA 3 ---
3
“g) Persona cuidadora no remunerada: Toda persona que, sin recibir remuneración a 
cambio, realiza trabajos de asistencia permanente para personas con dependencia 
funcional.”.
2.- De la diputada María Candelaria Acevedo, para intercalar entre la coma después de 
la palabra “dependencia” y la expresión “sin perjuicio”, la frase “niños, niñas, adolescentes, 
personas mayores y/o personas con discapacidad,”.
3.- De la diputada Yovana Ahumada, en el mismo sentido que la anterior.
Respecto de este literal y sus indicaciones se generó un extenso debate en el seno de 
la Comisión, el que pasa a exponerse:
En primer lugar, la ministra de Desarrollo Social y Familia, señora Javiera Toro 
destacó la importancia de esta norma por el reconocimiento legal que implica para las 
personas cuidadoras no remuneradas, lo que calificó como un avance significativo.
En cuanto a la primera indicación, el Ejecutivo manifestó su discordancia. 
Particularmente discrepó del reemplazo de la expresión “trabajos de cuidados” por “trabajos 
de asistencia”, pues esta última reduce la definición del trabajo que realizan las personas 
cuidadoras no remuneradas, y porque carece de armonía con el resto de los conceptos 
utilizados en el proyecto.
Respecto de las indicaciones Nos 2 y 3, de idéntico tenor, manifestó que, si bien el 
Ejecutivo está de acuerdo con su espíritu, su redacción parece no ser la más adecuada pues 
no es tan consistente con los titulares del Sistema. En su lugar, propuso la siguiente redacción 
alternativa: “por motivos de salud, de curso de vida o discapacidad; y para niños, niñas y 
adolescentes”, respetando con ello las diferencias que ya han sido debatidas respecto de los 
términos “dependencia”, “autonomía” y “curso de vida”.
En otra línea argumentativa, y más allá de la distinción entre “trabajos de cuidado” y 
“trabajos de asistencia”, el diputado señor Meza consultó al Ejecutivo su opinión respecto a 
la exigencia de que estos últimos, en la indicación N°1, se realicen de manera “permanente”, 
aspecto que no fue abordado en la intervención de la ministra.
En su opinión, existe una diferencia entre quien, circunstancialmente, por una única vez 
o de manera esporádica realiza trabajos de cuidado, versus quien los realiza de manera 
permanente. El primer caso sería el del hijo que reemplaza a la madre en el cuidado de su 
abuelo, por ejemplo.
La ministra Toro explicó que, sin duda, cuando este proyecto de ley regula la protección 
para las personas cuidadoras no se refiere a labores circunstanciales, sino a un cuidado que 
implica una dedicación horaria y de vida.
Ahora bien, a su juicio, el vocablo “permanente” no es el que necesariamente resuelve 
lo anterior, pudiendo incluso generar otro tipo de dudas, porque el trabajo de cuidado puede 
ser prolongado en el tiempo, pero no infinito; puede ser por un período largo, pero acotado; y 
por razones de accidente o curso de vida puede tener fecha de término. Entonces, la palabra 
“permanente” no necesariamente aclararía el punto.
Sin perjuicio de lo anterior, hizo presente que cuando se define y se acredita a una 
persona cuidadora se tiene en consideración los trabajos que esta realiza.
Sobre el particular, la subsecretaria de Servicios Sociales, señora Francisca 
Gallegos explicó que para efectos de la construcción de las bases de personas cuidadoras 
del Registro Social de Hogares (RSH), lo que se realiza es una acreditación del tipo de 
dependencia que tiene la persona que es cuidada, que puede ser leve, moderada o severa. 
De acuerdo con la experiencia, a partir de los programas de cuidado hay ciertos cuidados que
--- PÁGINA 4 ---
4
pueden pasar de ser moderados a leves debido a un buen manejo de rehabilitación, más eso 
no implica que se extingan las tareas de cuidado. Pero también puede ser que exista alguna 
enfermedad puntual, como, por ejemplo, un accidente cerebrovascular que está asociado a 
una situación transitoria que puede ser no de corta data, sino de larga data, pero que permita 
el egreso porque hay alguna evolución en el grado de dependencia.
Entonces, lo que se hace para efectos del RSH es la acreditación del tipo de 
dependencia, la intensidad de trabajo que realiza la persona cuidadora y un análisis de la 
durabilidad, teniendo como horizonte evitar una profundización de la dependencia y propiciar 
un retroceso de los niveles de dependencia que, por cierto, impactan en la variación y 
reducción de carga de la cuidadora.
Por tanto, incorporar en esta definición la idea de la permanencia reduciría más bien la 
variabilidad de experiencias sobre las cuales se ejerce el cuidado, debido ya sea a 
enfermedades o a situaciones de discapacidad.
El diputado señor Meza señaló comprender la explicación. Sin embargo, hizo hincapié 
en que “permanente” no es sinónimo de “eterno” o “invariable”. Quizá un concepto más 
parecido al de permanencia sería el de estabilidad. A su juicio, se debiese exigir que se realice 
la actividad de cuidado de manera estable en el tiempo por parte de una persona que sería la 
principal encargada del cuidado.
La diputada señor Mix hizo presente, aunque sea de perogrullo, que cuando la persona 
a quien no hay que cuidar ya no existe, automáticamente desaparece el vínculo del cuidado, 
por lo que la permanencia o estabilidad dependerá, finalmente, de la persona a cuidar.
El diputado señor Meza coincidió en que aquello es evidente, pues mientras exista la 
persona a cuidar y la necesidad de cuidado, debe aplicarse la categoría de cuidador. Ahora 
bien, existiendo esa necesidad de cuidado, debe diferenciarse a quien está encargado 
principalmente del cuidado de quien podría hacerlo esporádica o circunstancialmente (por un 
día o una semana, incluso) en reemplazo del “cuidador principal”.
Acotó que su intención al hacer esta diferenciación es no dejar espacio a que esta 
legislación se aplique a quienes cuidan por una situación excepcional o circunstancial, pues 
eso sería un aprovechamiento en desmedro de quienes realmente necesitan esa protección.
La diputada señora Delgado reparó en que todos los cuidadores resienten el cuidado 
y comienzan a verse afectados por este, tanto física como mentalmente, aunque no sean los 
“permanentes”. En su opinión, un cuidador no se puede determinar en función de la cantidad 
de horas o días que cuida.
La diputada señora Marlene Pérez (presidenta) consideró clave que, en base a esta 
discusión, quede claro a qué cuidadores va a alcanzar el proyecto, a fin de no generar falsas 
expectativas. Sobre el punto, recalcó que este proyecto de ley puede ir creciendo en cuanto 
a su cobertura, pero la urgencia hoy es proteger a quienes postergan su vida por el cuidado 
de un familiar.
Considerando lo señalado por la diputada señora Delgado, el diputado señor Meza 
precisó que, al menos en su concepto, perfectamente podría haber más de un cuidador 
“permanente” o “estable” respecto de una persona, y en ese caso, todos ellos debieran quedar 
cubiertos por esta ley. La idea insistió, es que quede fuera el cuidador meramente 
circunstancial.
La diputada señora Mix hizo presente que actualmente la mayoría de las cuidadoras 
está inscrita en el RSH, y las bases de datos de las distintas instituciones públicas donde ellas 
interactúan están interconectadas. Por tanto, hay que dejar que el Sistema funcione, pues 
seguramente se seguirán sumando más cuidadoras, y la permanencia o estabilidad no
--- PÁGINA 5 ---
5
necesariamente es un buen elemento para definirlas. El factor temporalidad, a su juicio, solo 
viene a enredar el debate.
La diputada señora Carla Morales consultó al Ejecutivo cuánto se enlaza esta 
discusión con la entrega del estipendio, por ejemplo, o con el acceso al resto de la oferta 
programática en materia de cuidados. En su opinión, lo que verdaderamente se debe 
resguardar es el acceso a los beneficios a quienes más lo necesitan.
Escuchando las intervenciones, la ministra Toro estimó que no existe una gran 
diferencia de fondo entre las distintas posturas. Reiteró que, a su juicio, el vocablo 
“permanente” genera una ambigüedad temporal, porque efectivamente hay situaciones que 
son transitorias. Respecto a la noción de “estabilidad”, consideró que no es necesario 
incorporarla en el texto, pero, para la historia de la ley, precisó que el Sistema y el proyecto sí 
se refieren a situaciones que tienen cierto grado de estabilidad, cuestión que queda claro con 
lo que ya se ha debatido en relación con el curso de vida.
Tema distinto es distinguir a quien alcanzan los programas. Sobre el particular, precisó 
que, si bien este proyecto está creando una ley marco y un Sistema y reconociendo el derecho 
al cuidado de manera amplia y universal, también es cierto -cuestión que se ha aclarado desde 
un principio- que se deben ir garantizando de a poco distintos elementos según el tipo de 
necesidad y también por razones de priorización presupuestaria.
En ese entendido, manifestó que la actual redacción del literal g) del artículo 2° es 
suficientemente amplia, sin contradecir el hecho que cada uno de los programas tiene sus 
propias definiciones en cuanto al universo o público objetivo al que llega. El estipendio, por 
ejemplo, está asociado a un programa del Ministerio de Salud. Por tanto, es en la focalización 
o priorización específica de cada programa donde corresponde definir de manera mucho más 
exacta cuáles son las condiciones y los requisitos bajo los cuales va a operar, y no en esta 
dimensión de reconocimiento de las personas cuidadoras no remuneradas.
Complementando la intervención anterior, la subsecretaria Gallegos coincidió en que 
una cosa es la definición de persona cuidadora no remunerada, que incluiría a aquellos que 
lo pueden hacer por algún período, por largos períodos o por toda la vida, de la estrategia en 
cuanto a la asignación de beneficios y la definición de la población objetivo que va a recibir 
las prestaciones.
El estipendio, por ejemplo, es una prestación que se entrega a las personas cuidadoras 
de personas con dependencia severa. En este tipo de dependencia, generalmente se está 
frente a cuidados de larga duración, hasta que la persona ya no esté.
El programa Red Local de Apoyos y Cuidados, por ejemplo, está dirigido a los 
cuidadores principales de personas con dependencia moderada o severa, por el momento 
que dure esa dependencia. Como se aprecia, en este caso se identifica al tipo de cuidador 
(principal), al tipo de dependencia que además responde al tipo de prestación que recibe, y 
por tanto también el tipo de beneficiario y beneficios que recibe.
Los cuidados domiciliarios de SENAMA, otro ejemplo, están dirigidos a personas 
cuidadoras o personas mayores que se cuidan solas, que tienen determinadas características.
En definitiva, en base a sus respectivos procesos de evaluación, cada uno de los 
programas tiene su definición de población específica determinada en función del tipo de 
necesidad que se requiere cubrir, por lo que no sería posible entregar todo el conjunto de 
prestaciones o beneficios solo por tratarse de una persona cuidadora no remunerada. En ese 
entendido, consideró relevante dejar tal definición en términos amplios, ya que el tipo de 
dependencia será lo relevante para efectos de la identificación.
--- PÁGINA 6 ---
6
Finalmente, luego del extenso debate y en base a la propuesta inicial de la señora 
ministra, la votación se verificó de la siguiente manera:
El literal g) del artículo 2° del proyecto fue aprobado por unanimidad, 
conjuntamente con una indicación suscrita por las diputadas María Candelaria 
Acevedo, Yovana Ahumada, Ana María Bravo, Claudia Mix y Clara Sagardía; y los 
diputados Juan Carlos Beltrán y Héctor Ulloa, para intercalar entre la coma después de 
la palabra “dependencia” y la expresión “sin perjuicio”, la frase “por motivos de salud, 
de curso de vida o de discapacidad; y para niños, niñas y adolescentes”.
Participaron en la votación las diputadas señoras María Candelaria Acevedo, Yovana 
Ahumada, Ana María Bravo, Viviana Delgado, Claudia Mix, Carla Morales y Marlene Pérez; y 
los diputados señores Juan Carlos Beltrán, José Carlos Meza y Héctor Ulloa.
Por la misma votación fueron rechazadas las tres indicaciones originalmente 
suscritas respecto de este literal (0-10-0).
*****
Literal h)
“Persona cuidadora remunerada: Toda persona que, recibiendo una remuneración a 
cambio, realiza trabajos de cuidados para personas con dependencia. Esto incluye, pero no 
se limita a, cuidados en el hogar, servicios de cuidados residenciales de larga duración y 
servicios de cuidados a distancia, entre otros.”.
El literal h) del artículo 2° fue objeto de las siguientes indicaciones:
1.- De la diputada Marlene Pérez; y los diputados Joaquín Lavín y Francisco Undurraga, 
para reemplazarlo por el siguiente:
“h) Persona cuidadora remunerada: Toda persona que, teniendo una educación formal 
que lo habilita para entregar asistencia permanente y de diversa complejidad, es remunerada 
por su trabajo y según sus competencias.”.
2.- De la diputada María Candelaria Acevedo, para intercalar entre la palabra 
“dependencia” y el punto seguido, la frase “, niños, niñas, adolescentes, personas mayores 
y/o personas con discapacidad”.
3.- De la diputada Yovana Ahumada, en idéntico sentido que la anterior.
El debate que se dio respecto de esta norma y sus indicaciones fue el siguiente:
La ministra Toro se manifestó en desacuerdo con la primera indicación, pues exige 
para el reconocimiento de una persona cuidadora remunerada el requisito de contar con 
educación formal. Acotó que, en la práctica, ello no es así pues, en efecto, hay una gran 
cantidad de personas que sin tener educación formal realizan trabajos de cuidado, habiendo 
un alto grado de informalidad y desprotección en este campo.
Respecto de las indicaciones Nos 2 y 3, propuso la misma redacción alternativa que la 
aprobada para el literal anterior, por los motivos anteriormente expuestos.
A pesar de ser firmante de la primera indicación, la diputada señora Marlene Pérez 
(presidenta) admitió que ella no se corresponde con la realidad.
En relación con la propuesta de la señora ministra, el diputado señor Meza planteó 
que, en este caso, los niños, niñas y adolescentes deberían quedar fuera, pues al tratarse de 
trabajos de cuidados remunerados, podría entenderse que dentro de la definición cabe la 
situación del jardín infantil o del colegio, lo que ciertamente no es el espíritu del proyecto.
--- PÁGINA 7 ---
7
La diputada señora Ana María Bravo se manifestó contraria a la intervención anterior, 
haciendo presente que el colegio no cuida, sino que educa. Con todo, admitió que quizá en el 
caso de la sala cuna se podría generar una confusión.
La diputada señora Delgado recordó que este proyecto de ley aborda la situación de 
todos aquellos quienes necesitan cuidados.
En la misma línea se pronunció la diputada señora Acevedo.
La ministra Toro clarificó que dentro de los titulares del Sistema se encuentran los 
niños, niñas y adolescentes que, en función del curso de vida y de la autonomía progresiva 
requieren cuidados, así como personas mayores en caso de que requieran cuidados, 
personas con dependencia, personas con discapacidad, y cuidadores. Por lo tanto, se 
manifestó contraria a la idea de negar el cuidado infantil como parte de una ley que regula un 
Sistema Nacional de Apoyos y Cuidados.
Lo anterior no obsta a que exista una distinción entre diferentes tipos de cuidados. De 
hecho, más adelante en el proyecto se incorpora la definición de servicios sociales de cuidado 
infantil, que se diferencia de lo que puede realizar un colegio, por ejemplo, en el marco de la 
educación parvularia. Por otra parte, es claro que, en ningún caso, esto implica eximir a alguna 
institución educacional de las normas que se aplican por especialidad a su ámbito.
Luego del debate, la votación se verificó de la siguiente manera:
El literal h) del artículo 2° del proyecto fue aprobado por unanimidad, 
conjuntamente con una indicación suscrita por las diputadas María Candelaria 
Acevedo, Yovana Ahumada, Ana María Bravo, Viviana Delgado, Claudia Mix, Carla 
Morales, Marlene Pérez y Clara Sagardía; y los diputados Juan Carlos Beltrán y Héctor 
Ulloa, para intercalar entre la palabra “dependencia” y el punto seguido, la frase “, por 
motivos de salud, de curso de vida o de discapacidad; y para niños, niñas y 
adolescentes”.
Participaron en la votación las diputadas señoras María Candelaria Acevedo, Yovana 
Ahumada, Ana María Bravo, Viviana Delgado, Claudia Mix, Carla Morales y Marlene Pérez; y 
los diputados señores Juan Carlos Beltrán, José Carlos Meza y Héctor Ulloa.
La indicación N°1 fue rechazada por ser incompatible con el texto aprobado. Y las 
indicaciones Nos 2 y 3 fueron retiradas por sus respectivas autoras.
*****
Literales i), j) y k)
“i) Servicios de apoyo: Toda prestación que consista en acciones de intermediación, 
requerida por una persona mayor, una persona con discapacidad o una persona con 
dependencia, para participar en el entorno social, económico, laboral, educacional, cultural o 
político, y/o superar barreras de aprendizaje, comunicación o movilidad en el entorno, todo 
ello, en condiciones de mayor autonomía.
j) Servicios de cuidados: Toda prestación otorgada por personas cuidadoras u 
organismos públicos, comunitarios o privados, que tenga por objetivo brindar cuidados a 
personas con dependencia y a personas cuidadoras que los requieran.
k) Vida independiente: Se entenderá en los términos señalados en el literal a) del artículo 
3° de la ley N°20.422, que establece normas sobre igualdad de oportunidades e inclusión 
social de personas con discapacidad.
El Ejecutivo suscribió una indicación para suprimir estos tres literales.
--- PÁGINA 8 ---
8
Por su parte, otra indicación de la diputada Marlene Pérez; y los diputados Joaquín Lavín 
y Francisco Undurraga propuso reemplazar el literal i) por el siguiente:
“i) Servicios de apoyo y cuidados: Toda prestación que consista en acciones de ayuda 
o en brindar cuidados, requeridos por una persona con dependencia funcional, ya sea para 
participar en el entorno social, económico, laboral, educacional, cultural o político, superar 
barreras de aprendizaje, comunicación o movilidad en el entorno, o bien para que se le asista 
en actividades básicas para su salud física y mental, y su mayor bienestar.”.
La ministra Toro fundamentó la propuesta del Ejecutivo de eliminar los dos primeros 
literales en razón de que, en la sesión pasada, ya quedaron incorporadas en el proyecto de 
ley las nociones de apoyos y cuidados como cuestiones distintas, por lo que estas definiciones 
ya no serían necesarias.
Respecto de la letra k), explicó que esa definición se traslada al artículo 5° (sobre los 
“principios”).
Sometida a votación la indicación del Ejecutivo, esta fue aprobada por 
unanimidad, por 11 votos. Participaron en la votación las diputadas señoras María 
Candelaria Acevedo, Yovana Ahumada, Ana María Bravo, Viviana Delgado, Claudia Mix, 
Carla Morales, Marlene Pérez y Clara Sagardía; y los diputados señores Juan Carlos Beltrán, 
José Carlos Meza y Héctor Ulloa.
La indicación parlamentaria se tuvo por rechazada, por ser incompatible con lo 
aprobado.
*****
ARTÍCULO 3°
“Reconocimiento del trabajo de cuidados no remunerados. Se reconoce a los cuidados 
no remunerados como un trabajo que cumple una función social y que contribuye al desarrollo 
económico y social del país. Al efecto, el Estado dispondrá, entre otros, de instrumentos de 
medición del uso del tiempo.
El artículo 3 fue objeto de las siguientes indicaciones:
1.- De la diputada Marlene Pérez; y los diputados Joaquín Lavín y Francisco Undurraga, 
para modificarlo en la forma que sigue:
a) Agréguese la expresión “familiar y” entre las palabras “función” y “social”.
b) Agréguese la expresión “familiar,” entre las palabras “desarrollo” y “económico”.
c) Suprímase la frase final: “Al efecto, el Estado dispondrá, entre otros, de 
instrumentos de medición del uso del tiempo.”.
2.- Del Ejecutivo, para intercalar entre la palabra “tiempo” y el punto final, la expresión 
“e instrumentos para su valorización”.
3.- De la diputada María Candelaria Acevedo, para reemplazar el punto final por una 
coma, y agregar la siguiente oración: “considerando la carga laboral y las condiciones 
específicas del trabajo de cuidados no remunerados a realizar.”.
Esta norma y sus indicaciones dieron lugar al siguiente debate:
Defendiendo la indicación de su autoría, la diputada señora Marlene Pérez 
(presidenta) hizo presente que muchos familiares son los que están al cuidado de personas 
con dependencia.
La ministra Toro recalcó que este artículo es una piedra angular del proyecto. Respecto 
de la incorporación del vocablo “familiar”, reiteró que este proyecto de ley está en la línea de
--- PÁGINA 9 ---
9
apoyar a las familias, sin embargo, no sería necesario incorporar esta expresión en este 
artículo, puesto que más adelante, donde se define el principio de corresponsabilidad social 
(letra d, artículo 5°) hay una indicación de la diputada señora Yovana Ahumada que también 
se refiere al rol de las familias, y a juicio del Ejecutivo es en ese contexto (corresponsabilidad 
social) donde es pertinente reconocerlo.
Por otra parte, manifestó no comprender la propuesta de suprimir la frase “Al efecto, el 
Estado dispondrá, entre otros, de instrumentos de medición del uso del tiempo.”, porque las 
encuestas del uso del tiempo han sido herramientas metodológicas importantes para 
comprender la desigualdad entre hombres y mujeres, y parte de la discusión que se ha 
generado todos estos meses a propósito del proyecto recoge información de encuestas como 
la “Encuesta Nacional de Uso del Tiempo” aplicada por el Estado el año 2015 y que, sin duda, 
está muy desfazada, por lo que el Gobierno ha decidido retomarla. Sin embargo, lo ideal es 
que la periodicidad para su aplicación no dependa de la voluntad o de la disponibilidad 
presupuestaria de un determinado año.
La diputada señora Mix manifestó su preocupación por la propuesta de eliminar la frase 
referida a los instrumentos de medición del uso del tiempo. Acotó que parte de los estudios 
de la pobreza multidimensional que hoy se están haciendo respecto de la población que está 
por debajo del umbral del 60%, de acuerdo con el RSH miran la variable de la pobreza del 
tiempo. Es un dato no menor para saber, por ejemplo, que la gente que hoy está bajo la línea 
de la pobreza ocupa mucho tiempo en traslado, y también en el mismo cuidado. Por tanto, 
son antecedentes que permiten tener una visión general sobre la real situación de las 
personas.
Pero, además, si se está pensando en brindar oferta programática a las cuidadoras, es 
fundamental saber en qué ocupan su tiempo -no solo el destinado a la jornada de cuidado- y 
cuánto es el tiempo disponible con que cuentan.
El diputado señor Meza reparó en que la indicación N°1 solo está proponiendo suprimir 
del artículo 3° la referencia a los instrumentos de medición del uso del tiempo, no está 
sugiriendo que ese tipo de instrumentos, como las encuestas, se prohíban o no se realicen.
Consecuente con lo anterior, enfatizó que la discusión que debe darse es si tiene sentido 
que la referencia a instrumentos específicos esté en una norma general de reconocimiento de 
los trabajos de cuidados no remunerados. Su conclusión es que no, y perfectamente podría 
incluirse más adelante en la ley.
Por otra parte, manifestó no comprender la argumentación de la señora ministra, en el 
sentido que afirma estar de acuerdo en que se incorpore el concepto de familia en toda esta 
regulación, pero no que se incorpore en el reconocimiento que se hace al trabajo de cuidado 
no remunerado, sin explicar el porqué.
La ministra Toro reiteró que la postura del Ejecutivo es que la definición del artículo 3° 
quede tal como está propuesta en el proyecto, considerando que el reconocimiento de los 
trabajos de cuidados no remunerados en el desarrollo social y económico del país es una de 
las principales carencias identificadas. En efecto, hay una deuda importante por parte de la 
sociedad en este ámbito, sin desconocer el rol que cumplen las familias, cuya referencia está 
contemplada más adelante en el proyecto, cuando se habla de la corresponsabilidad social.
Por otro lado, insistió en que, a juicio del Ejecutivo, la mención que se hace en el artículo 
3° a los instrumentos de medición del uso del tiempo es totalmente pertinente a propósito del 
reconocimiento del trabajo de cuidados no remunerados, pues, precisamente, es una 
herramienta que permite que no sea un reconocimiento en abstracto, sino poder identificar y 
mensurar el uso del tiempo para efectos de poder implementar políticas públicas en la materia.
--- PÁGINA 10 ---
10
Finalmente, se manifestó de acuerdo con la indicación de la diputada María Candelaria 
Acevedo, pues a su juicio es un complemento que aporta a la definición.
Luego del debate, la votación se verificó de la siguiente manera:
El artículo 3° fue aprobado por unanimidad, con el voto de las diputadas señoras 
María Candelaria Acevedo, Yovana Ahumada, Ana María Bravo, Viviana Delgado, Claudia 
Mix, Carla Morales, Marlene Pérez y Clara Sagardía; y los diputados señores Juan Carlos 
Beltrán, José Carlos Meza y Héctor Ulloa; juntamente con las siguientes indicaciones:
- La N°2, del Ejecutivo, aprobada por simple mayoría (8-3-0). Votaron a favor las 
diputadas señoras María Candelaria Acevedo, Yovana Ahumada, Ana María Bravo, Viviana 
Delgado, Claudia Mix y Clara Sagardía; y los diputados señores Juan Carlos Beltrán y Héctor 
Ulloa. Lo hicieron en contra las diputadas Carla Morales y Marlene Pérez; y el diputado señor 
José Carlos Meza.
- La N°3, de la diputada María Candelaria Acevedo, por unanimidad (11 votos).
Por su parte, la indicación N°1 fue rechazada por simple mayoría (3-8-0). Votaron 
a favor las diputadas señoras Carla Morales y Marlene Pérez; y el diputado señor José Carlos 
Meza. Lo hicieron en contra las diputadas señoras María Candelaria Acevedo, Yovana 
Ahumada, Ana María Bravo, Viviana Delgado, Claudia Mix y Clara Sagardía; y los diputados 
señores Juan Carlos Beltrán y Héctor Ulloa.
En esta última votación, la diputada señora Mix justificó su voto en contra sosteniendo 
que llevamos siglos asumiendo que el cuidado es responsabilidad del núcleo familiar, y nunca 
se le dio un valor social a ese trabajo de cuidados no remunerado.
En sentido contrario, la diputada señora Carla Morales fundamentó su voto a favor 
señalando que la indicación reconoce específicamente el desarrollo familiar en la contribución 
del trabajo de cuidados no remunerados. Además, la eliminación de la referencia a los 
instrumentos de medición del uso del tiempo permite un enfoque menos técnico y más 
centrado en el impacto social y económico, además del trabajo de quienes son cuidadores.
VII.- ACUERDOS3
1.- Oficiar a la ministra de Desarrollo Social y Familia y, por su intermedio, a la Directora 
Nacional del SENAMA con el objeto que explique los motivos del retraso en la entrega de los 
recursos a diversos proyectos de tipo recreativo adjudicados a agrupaciones de adultos 
mayores en la región de La Araucanía, especialmente de la comuna de Lautaro, lo que implica 
que los viajes deberán efectuarse en temporada turística alta, aumentando notoriamente el 
valor de estos; y, vinculado con lo anterior, se materialice a la brevedad la transferencia de 
los recursos correspondientes y se evalúe un incremento de los mismos, considerando los 
inconvenientes generados por esta demora (Oficio N°083/31/2024, de fecha 20 de noviembre 
de 2024). * A petición del diputado señor Juan Carlos Beltrán.
2.- Prorrogar la hora destinada para el término de la sesión en 10 minutos.
3 Los oficios despachados por acuerdo de la Comisión y sus respuestas se encuentran disponibles en el siguiente 
enlace: https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/oficios_enviados.aspx?prmID=3324
--- PÁGINA 11 ---
11
El debate habido en esta sesión queda archivado en un registro de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento. Asimismo, se encuentra 
contenido en el registro audiovisual4 de la misma.
JUAN CARLOS HERRERA INFANTE
Abogado secretario de la Comisión
4 Disponible en https://www.democraciaenvivo.cl/player.aspx?id=79136