======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=19582&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 08:44:42
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE DESARROLLO SOCIAL, SUPERACIÓN DE LA POBREZA Y
PLANIFICACIÓN 
PERÍODO LEGISLATIVO 2022 – 2026
372ª LEGISLATURA 
 
ACTA DE LA SESIÓN N°71, ORDINARIA, CELEBRADA EL MIÉRCOLES 7 DE AGOSTO 
DE 2024, DE 17.38 A 19.11 HORAS.
SUMARIO: La Comisión se reunió con el objeto de continuar la discusión general del 
proyecto de ley, de origen en mensaje y en primer trámite constitucional y 
reglamentario, con urgencia calificada de “simple”, que reconoce el derecho al cuidado 
y crea el Sistema Nacional de Apoyos y Cuidados (boletín Nº16.905-31). Vencimiento de 
la urgencia: 9 de agosto.
I.- PRESIDENCIA
Presidió la sesión la diputada señora Marlene Pérez.
Actuó como abogado secretario de la Comisión, el señor Juan Carlos Herrera; como 
abogada ayudante, la señora Carolina Aqueveque; y como secretaria ejecutiva, la señorita 
Marcela Requena.
II.- ASISTENCIA
Asistieron las diputadas señoras María Candelaria Acevedo, Yovana Ahumada, Viviana 
Delgado, Claudia Mix, Carla Morales, Marlene Pérez (presidenta) y Clara Sagardía; y los 
diputados señores Bernardo Berger (en reemplazo de Juan Carlos Beltrán), Juan Irarrázaval 
(en reemplazo de Cristóbal Urruticoechea) y Daniel Melo.
Respecto del proyecto de ley consignado en la Tabla (boletín N°16.905-31), asistió en 
representación del Ejecutivo la ministra de Desarrollo Social y Familia, señora Javiera Toro 
Cáceres, acompañada de su asesor, señor Fernando Carvallo; y la subsecretaria de Servicios 
Sociales, señora Francisca Gallegos.
Además, se recibió en audiencia a las siguientes personas: a) La profesora asistente 
del Instituto de Sociología de la Pontificia Universidad Católica de Chile, doctora Martina Yopo 
Díaz, y; b) El director de la Dirección de Desarrollo Comunitario (DIDECO) de la municipalidad 
de Pudahuel, señor Miguel Pavez Toro, acompañado de la encargada del Programa de 
Discapacidad e Inclusión de dicho municipio, señora Andrea Osses Gómez; del terapeuta 
ocupacional de dicho programa, señor Luis Gangas García; y de la técnico en enfermería de 
nivel superior (TENS) del mismo, señora Olimpia Fuentes García.
En calidad de asistente permanente, concurrió el profesional de la Biblioteca del 
Congreso Nacional (BCN), señor Mario Poblete.
III.- ACTAS1
El acta de la sesión 69ª ordinaria se declaró aprobada por no haber sido objeto de 
observaciones.
El acta de la sesión 70ª ordinaria se puso a disposición de las señoras y señores 
diputados.
IV. CUENTA2
Se recibieron los siguientes documentos:
1 Disponibles en https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/sesiones.aspx?prmID=3324&prmIdTipo=2101
2 Disponible en https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=322246&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
Firmado por Juan Carlos Herrera Infante
Fecha 09/09/2024 10:43:16 CLST
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: E3D26297D5CE4521
--- PÁGINA 2 ---
2
1.- Oficio Nº1190-372, de S.E. el presidente de la República, mediante el cual retira y 
hace presente la urgencia, calificada de "simple", para el despacho del proyecto de ley que 
reconoce el derecho al cuidado y crea el Sistema Nacional de Apoyos y Cuidados (boletín 
N°16.905-31).
2.- Correo electrónico de la Oficina de ONU Mujeres Chile agradeciendo la invitación e 
informando que la jefa de la Oficina, señora Gabriela Rosero se encuentra fuera del país hasta 
el 12 de agosto, solicitando por tal razón poder reprogramar su asistencia de manera 
presencial.
3.- Reemplazos para la presente sesión: - El diputado Juan Irarrázaval por el diputado 
Cristóbal Urruticoechea; - El diputado Bernardo Berger por el diputado Juan Carlos Beltrán.
V.- ORDEN DEL DÍA
La Comisión se reunió con el objeto de continuar la discusión general del 
proyecto de ley, de origen en mensaje y en primer trámite constitucional y 
reglamentario, con urgencia calificada de “simple”, que reconoce el derecho al cuidado 
y crea el Sistema Nacional de Apoyos y Cuidados (boletín Nº16.905-31). Vencimiento de 
la urgencia: 9 de agosto.
Previo a iniciar las audiencias, la subsecretaria de Servicios Sociales, señora 
Francisca Gallegos efectuó una presentación3 ante la Comisión relativa a la expresión de 
Chile Cuida a nivel local y municipal, preocupación que ha aparecido de manera transversal 
en las distintas sesiones, así como también, para explicar cómo será el proceso de integración 
con los programas sociales a nivel central, regional, local; y los nuevos programas de cuidados 
que se comenzarán a implementar en el segundo semestre de este año.
I. ¿Qué es Chile Cuida?
Es una red de instituciones y servicios dirigidos a garantizar los derechos de las 
personas que cuidan y de quienes requieren cuidados que se implementan en los municipios.
Chile Cuida va a tener su expresión a nivel municipal, porque es a nivel local donde 
ocurren las prácticas de cuidados, los ejercicios comunitarios, y donde se articulan los 
servicios. Tendrá estos cuatro componentes: servicios de apoyos y cuidados; orientación al 
reconocimiento de las personas cuidadoras; recuperación y entrega de tiempo libre para poder 
reducir la pobreza de tiempo; y la conexión con otros servicios (pues los problemas son 
multidimensionales).
Los pilares de Chile Cuida a nivel local son tres, a saber:
1.- Ventanilla única, que lo que hace es integrar los programas de todos los servicios, 
pero, además, de los servicios a nivel municipal y del sistema de salud. Por tanto:
- Es una plataforma que permite la gestión de casos a nivel local (trazabilidad de 
las atenciones, requerimientos y beneficios potenciales).
- Disponible en municipios y servicios de atención primaria de salud.
- Al 2024 estará presente en todas las comunas de Chile.
- Piloto en 21 comunas de Atención Primaria Universal.
2.- Red Local de Apoyos y Cuidados. Es un programa muy bien valorado, pero el 
principal “dolor” es que no llega a todas las comunas, y es muy baja la cobertura. La idea, por 
tanto, es que pueda llegar a la mayor cantidad de personas, sobre todo con dependencia
3 Disponible en https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=322263&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 3 ---
3
severa (75 mil hoy inscritas en el Registro Social de Hogares); y que al 2024 esté instalado 
en 140 comunas a nivel local.
3.- Catálogo Chile Cuida. Es el conjunto de componentes de cada uno de los programas 
que se asocian. Es decir, la oferta de los diferentes sectores disponible en cada comuna; y 
los programas y prestaciones de la comuna, región y nivel central.
Lo que hoy existe, a nivel de reconocimiento, es la Credencial Chile Cuida, instaurada 
a partir de noviembre del año 2022. A agosto de 2024 existen 132.042 personas cuidadoras 
identificadas, con atención preferente en FONASA, Chile Atiende, Registro Civil, Oficinas 
SENAMA, Oficinas SENADIS, DICREP, Banco Estado, Correos de Chile, Oficinas SERVIU y 
Oficinas RSH en tu municipio.
Sobre el particular, explicó que luego de dar la bienvenida a la persona, se activa el 
primer programa, que es Chile Te Cuida, el cual se comenzará a pilotear durante el segundo 
semestre de este año, y que ya tiene resolución favorable de la Subsecretaría de Evaluación
--- PÁGINA 4 ---
4
Social. Este programa está orientado al autocuidado, a contribuir a enseñar a las personas 
cómo cuidar, al apoyo en salud mental y a la construcción de una comunidad virtual de apoyo.
En cuanto al plan personalizado de cuidados, este distinguirá para cada hogar qué tipo 
de atención domiciliaria este requerirá; qué tipo de servicio especializado requerirá; y a qué 
otros programas comunales, regionales o nacionales necesita acceder, por ejemplo, 
competencias y empleo (dado que las personas cuidadoras tendrán tiempos de relevo y 
tiempo libre); o acceso a otras transferencias monetarias a las cuales hoy no acceden.
II. Apoyos y cuidados a nivel local
A nivel local, los programas de cuidados se articulan independiente de la institución, y 
se ordenan en función de los requerimientos de los cuidados. Tal como muestra la siguiente 
lámina, la oferta principal o nuclear es la que está orientada a los servicios directos de cuidado. 
Por otra parte, hay una oferta principal que tributa al objetivo de cuidado, pero no 
necesariamente se trata de servicios orientados a la dependencia. Y, finalmente, la oferta 
asociada.
En otra materia, hizo presente que, según se ha diagnosticado, el problema en Chile no 
es la falta de programas, sino que la falta de ordenamiento y de cupos, y la falta de integración 
de los programas. De acuerdo con la siguiente lámina, se han identificado al menos 50 
programas que tributan a los cuidados, en cerca de 24 ministerios. Lo que se ha hecho, por 
tanto, es ordenarlos en función de la contribución a los cuidados e incorporarlos al catálogo 
centralizado.
--- PÁGINA 5 ---
5
Además de lo anterior, a nivel local se hizo un “mapeo” en todos los municipios de Chile 
para poder identificar los esfuerzos que los alcaldes y las comunidades ya estaban 
desarrollando en esta materia, y se constató que, de los 343 municipios, ya en 317 hay, al 
menos, una acción referida a cuidados.
Desde la perspectiva del nivel local, el “viaje de usuario” al que se hacía referencia 
anteriormente se daría de la siguiente manera, integrando los programas provenientes del 
nivel central, del nivel regional y del nivel municipal. En la ventanilla única se propicia un único 
proceso de derivación que entrega las prestaciones en función de las necesidades de las 
personas. A través del GSL (Gestión Social Local), se tiene acceso a una especie de página 
única donde el funcionario podrá acceder a todos los requerimientos, a la oferta que ya se 
recibe y a la oferta a la que se debiese acceder para mejorar el bienestar de la familia, la 
persona cuidadora y la persona que requiere cuidados.
--- PÁGINA 6 ---
6
Ejemplos de cómo está operando el sistema, y el cambio de una comuna sin Chile Cuida 
v/s con Chile Cuida:
--- PÁGINA 7 ---
7
III. Nuevos programas de cuidados con presencia local
1.- Programa nuevo: Chile Te Cuida.
Sus componentes son los siguientes:
a) Teleasistencia para persona cuidadora. Su objetivo es acompañar a las 
personas cuidadoras facilitando su acceso a información, atenciones médicas y contención 
emocional.
b) Kit de estimulación del auto cuidado. Compuesto por la credencial de persona 
cuidadora, más un conjunto de implementos de apoyo para las labores de cuidado y el 
autocuidado de quien cuida.
c) Centro de acompañamiento virtual. Tiene por objetivo promover la vinculación 
social de las personas cuidadoras con sus pares, con el fin de favorecer el intercambio de 
experiencias y la formación de redes de apoyo social.
d) Comunidad de personas cuidadores. Acompañamiento grupal remoto que 
apoya la promoción del autocuidado, la vinculación y la autoayuda de personas cuidadoras 
de una misma comuna.
Este programa, que ya tiene resolución favorable, se piloteará en 2.500 personas 
cuidadoras en 2024, y será la primera prestación existente en Chile orientada al bienestar, al 
autocuidado, a formar a las personas cuidadoras y a asegurar teleasistencia en términos de 
salud y de bienestar.
2.- Red Local de Apoyos y Cuidados.
Su objetivo es disminuir la vulnerabilidad biopsicosocial de la díada compuesta por la 
persona en situación de dependencia funcional moderada o severa y su cuidador/a principal.
Está en proceso de revisión para lograr su ampliación. Este año ya hay consideradas 
140 comunas, y probablemente se llegará a 151. La meta es poder llegar a todas las comunas 
del país y a los 75 mil hogares que componen hoy la población con dependencia severa.
Sus componentes son los siguientes:
--- PÁGINA 8 ---
8
a) Plan de cuidados. Genera un plan de intervención para mejorar el bienestar 
biopsicosocial de las personas con dependencia y sus cuidadores/as.
b) Servicio de atención domiciliaria (SAD). Entrega servicios básicos de cuidado 
en el domicilio de la diada, contribuyendo a disminuir la sobrecarga de la persona cuidadora 
principal.
c) Servicios especializados (SSEE). Permite al hogar contar con bienes o servicios 
que faciliten el cuidado (por ejemplo: podología, peluquería, kinesiología, terapia ocupacional, 
ayudas técnicas, entre otros).
3.- Centros Comunitarios de Cuidados.
Su objetivo es promover el aumento del bienestar subjetivo de las personas cuidadoras 
no remuneradas de niños, niñas, adolescentes y/o personas con dependencia funcional.
Ya se han inaugurado 4, y la meta es tener 100 en funcionamiento al 2026.
En síntesis, y para finalizar la presentación, la subsecretaria de Servicios Sociales hizo 
hincapié en que es posible destacar tres sellos muy marcados: Primero, la fuerte orientación 
a reconocer las capacidades de avance a nivel municipal en materia de esfuerzos de 
cuidados. Segundo, poner en el centro el bienestar de las personas, y no la ruta institucional. 
Y tercero, la constatación de la necesidad de ampliar la cobertura. Todo lo anterior implica un 
cambio de paradigma respecto de cómo atender la dimensión de protección social y cuidados 
a nivel local, incorporando los esfuerzos que realizan cada uno de los municipios.
*****
Concluida la presentación del Ejecutivo, la diputada señora Mix solicitó profundizar, en 
términos prácticos, respecto de la teleasistencia.
La subsecretaria Gallegos explicó que la teleasistencia tiene dos vías. Por un lado, 
está la construcción de una comunidad virtual que lo que busca es poner a disposición de las 
personas cuidadoras una plataforma con espacios sincrónicos y asincrónicos para poder 
acompañarlas en términos de su bienestar biopsicosocial y también ayudarlas con algunos 
procesos de implementación para mejorar cuidar (inclusive, con talleres de duelo, por
--- PÁGINA 9 ---
9
ejemplo). Pero, además, va a estar acompañado de una línea telefónica que va a permitir 
acceder a atenciones y acceso a Hospital Digital en función del nivel de contención 
psicoemocional que requiera la persona, y que tendrá una vía de acceso garantizado, este 
año, para las 2.500 personas que van a recibir el programa Chile Te Cuida, lo que se espera 
pueda tener una expansión progresiva durante los siguientes años.
*****
A continuación, se dio paso a las audiencias programadas para la presente sesión.
Profesora asistente del Instituto de Sociología de la Pontificia Universidad 
Católica de Chile, doctora Martina Yopo Díaz
La invitada efectuó una presentación4 ante la Comisión, en virtud de la cual se refirió a 
la relevancia de este proyecto de ley para enfrentar la profunda crisis sociodemográfica que 
está viviendo hoy la sociedad chilena.
I. La crisis de la natalidad
Cifras de contexto
1.- Chile hoy tiene una tasa global de fecundidad de 1,17 (INE, 2024), lo que nos pone 
muy por debajo de la tasa global de fecundidad que se requiere para tener un reemplazo de 
la población; y nos coloca entre los niveles de fecundidad más bajos a nivel mundial.
2.- En 2023 se reportaron 17.318 nacidos vivos menos que en 2022, lo que representa 
una variación de -9,1% (INE, 2024).
3.- Ha habido un aumento del 35% en la cantidad de mujeres en edad fértil sin hijos en 
las últimas dos décadas (INE, 2018).
4.- El 45% de mujeres jóvenes entre 15 y 29 años declara no querer tener hijos (INJUV, 
2022).
Causas del descenso de nacimientos
La crisis de la natalidad en la sociedad chilena es un fenómeno complejo, por lo tanto, 
tiene múltiples causas.
Parte de esas causas tienen que ver con fenómenos que pudiesen interpretarse desde 
una perspectiva normativa y política como algo positivo, como, por ejemplo, una mayor 
autonomía reproductiva, pues hoy las mujeres tienen mayor poder para decidir en torno al 
embarazo, a la maternidad y a otras materias. Sin embargo, parte muy importante de las 
causas del descenso de los nacimientos en la sociedad chilena tienen que ver y están 
estrictamente relacionadas con la crisis de la organización social de los cuidados en Chile.
En efecto, gran parte de las causas que explican esta crisis de la fecundidad tienen que 
ver, por ejemplo, con los siguientes factores:
1.- Aumento de costos de la crianza. Gran parte de las preocupaciones de los hombres 
y mujeres que hoy son padres y madres o de quienes se están planteando la parentalidad 
tiene que ver con el aumento de los costos de la crianza. En términos súper concretos, la 
pregunta que se hacen es cómo financiar una buena escuela para darle una buena educación 
a sus hijos, cómo poder costear servicios de salud en caso de que sus hijos se enfermen, etc. 
Esas son las preocupaciones a las que se están enfrentando hoy las madres y los padres.
2.- Falta de apoyos para el cuidado. Puede constatarse que, en Chile, como está 
organizado hoy el tema de los cuidados, hay una fuerte privatización, pues gran parte de los 
cuidados se resuelven de manera privada al interior de la familia, y hay poco apoyo desde la 
   
4 Disponible en https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=322229&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 10 ---
1
infraestructura pública para todas las personas que están encargadas de la crianza y el 
cuidado de los niños.
3.- Agobio y pobreza de tiempo. Datos estadísticos han mostrado de manera sistemática 
que quienes tienen responsabilidades de cuidado en la vida cotidiana no solamente 
experimentan altos niveles de malestar, sino también de pobreza de tiempo, lo que tiene un 
impacto muy significativo sobre su bienestar y salud mental.
4.- Penalización en el mercado laboral. Otro de los aspectos que es absolutamente clave 
tiene que ver con la fuerte penalización que tienen hoy especialmente las mujeres que son 
madres en el mercado laboral.
Estudios han mostrado sistemáticamente, tanto en Chile como a nivel internacional, que 
el tener hijos significa una fuerte desventaja para las mujeres en el mundo del trabajo. Tener 
hijos no solamente implica que muchas veces las mujeres tienen que salir del mercado del 
trabajo, sino que también deben reducir su jornada laboral y ven, de alguna manera, 
fuertemente sancionada su posibilidad de generar ingresos, tanto en relación con una 
remuneración mensual como respecto de sus fondos de pensiones, lo que también tiene un 
fuerte impacto sobre su autonomía económica.
5.- Desigualdades de género en los cuidados. En Chile hay una fuerte feminización de 
los cuidados. Es decir, hoy la labor de cuidado y crianza de los niños recae fuertemente sobre 
la responsabilidad de las mujeres. Entonces, este problema debe abordarse también desde 
una perspectiva de género.
Consecuencias de la crisis de natalidad
¿Por qué es importante abordar esta profunda crisis de la natalidad? Porque tiene 
consecuencias muy profundas para nosotros como sociedad.
Por ejemplo, el decrecimiento y el envejecimiento de la población, también la reducción 
de la fuerza laboral, la desaceleración del crecimiento económico y mayores necesidades de 
cuidados durante la vejez.
Esta crisis de la natalidad, sobre todo, tiene un impacto muy profundo sobre familia y 
cuidado, porque, por un lado, si bien hay un aumento de la población con dependencia y 
necesidades de cuidado en etapas avanzadas de la vida (fenómeno del envejecimiento), a su 
vez, por el descenso de la natalidad, disminuyen las redes de apoyo y soporte para los 
cuidados, que en la sociedad chilena es principalmente la familia, las redes de parentesco y 
los hijos e hijas. Y de acuerdo con la realidad que es posible proyectar, en el futuro habrá 
muchas familias donde no van a haber hijos ni nuevas generaciones que puedan sostener a 
esas personas en su vejez.
Por lo tanto, es rol del Estado y de las políticas públicas poder garantizar una 
infraestructura para apoyar a las familias que, en virtud de la nueva realidad sociodemográfica, 
no van a tener nuevas generaciones para poder sostener la vida de sus integrantes y sus 
hogares.
II. Sistema Nacional de Apoyos y Cuidados
¿Por qué, entonces, avanzar en este Sistema Nacional de Cuidados y Apoyos es tan 
fundamental hoy?
Avanzar en políticas públicas que apoyen a las familias en el cuidado de niños y niñas 
es indispensable para mantener tasas de fertilidad estables o más altas. La evidencia empírica 
que hay a nivel internacional demuestra que las políticas que han sido efectivas en poder 
mantener o aumentar moderadamente la fertilidad (pues se trata de cambios
--- PÁGINA 11 ---
1
sociodemográficos muy profundos) dicen relación con aquellas que permiten apoyar a las 
familias.
Así también, mejorar la provisión pública de cuidados en la infancia es fundamental 
para potenciar el desarrollo y bienestar de los niños y niñas que serán el futuro del país. 
Cuando se piensa en este proyecto de ley que crea el Sistema Nacional de Apoyos y 
Cuidados, debe pensarse también en una inversión en las futuras generaciones que van a 
sostener a la sociedad. Ese es un tema clave que, desde su opinión experta, debe legislarse 
hoy día.
Principios claves para repensar los cuidados
Este proyecto de ley sobre Sistema Nacional de Apoyos y Cuidados tiene una 
multiplicidad de principios que son absolutamente claves, y que deben ser considerados al 
momento de repensar la organización social de los cuidados en la sociedad chilena, a saber:
1.- Derecho al cuidado. Definir los cuidados como derecho significa una garantía en 
aquellos aspectos que son absolutamente esenciales en la sostenibilidad de la vida, pero 
también en nuestra sostenibilidad como sociedad.
2.- Curso de vida. Otro principio que es clave, y que también está incluido en este 
proyecto de ley, tiene que ver con la perspectiva de curso de vida. Pudiese pensarse que, en 
el contexto de una profunda transformación sociodemográfica como la que vivimos hoy día, 
un Sistema Nacional de Apoyos y Cuidados debiese enfocarse solamente en la vejez 
(personas mayores). Sin embargo, desde su expertise, eso es un error, pues focalizar también 
este Sistema en los niños y niñas (primera infancia) es absolutamente fundamental para poder 
revertir y estabilizar el profundo descenso de la natalidad y el acelerado decrecimiento de la 
población. Por ello, cualquier política pública que se genere en torno a un Sistema Nacional 
de Cuidados debe incluir también a la primera infancia.
3.- Universalidad. En una sociedad como la chilena, estructurada en base a profundas 
inequidades no solamente socioeconómicas, sino también raciales y étnicas, poder garantizar 
desde el Estado una provisión mínima de cuidados transversalmente para todos los niños y 
niñas del país es absolutamente clave, no solamente para avanzar en equidad, sino también 
para poder consolidar una base de nuevas generaciones que sostengan a quienes requieran 
de cuidados en el futuro.
4.- Corresponsabilidad social. Otro principio en el que también se sustenta este proyecto 
de ley y que es absolutamente clave para reconfigurar los cuidados en la sociedad chilena 
tiene que ver con la noción de corresponsabilidad social. Se debe definir que los cuidados a 
lo largo del ciclo de vida, pero en especial de los niños y niñas, no son solamente 
responsabilidad de la familia, sino también del Estado, del sector privado y de la comunidad.
En este punto, enfatizó que lo anterior no quiere decir que el Estado deba reemplazar 
el rol de la familia. Muy por el contrario, se trata de definir que la familia debe recibir el apoyo 
de distintos órganos de la sociedad que van desde el sector público, como el Estado, hasta el 
sector privado. La idea es generar una redistribución de las responsabilidades del cuidado, 
incorporando por supuesto a la familia, pero también fomentando la participación de otros 
sectores que son claves en la sociedad.
5.- Corresponsabilidad de género. Hoy, la forma de organización social de los cuidados 
en Chile sobrecarga de manera desproporcionada a las mujeres. Por lo tanto, cualquier 
política pública que se implemente en este sentido debe necesariamente repensar la 
redistribución de las responsabilidades y roles de cuidado entre hombres y mujeres para que 
así, de alguna manera, avanzar en cuidados signifique también avanzar en una mayor 
equidad de género en la sociedad chilena.
--- PÁGINA 12 ---
1
6.- Conciliación de trabajo y familia. Este es hoy uno de los principales desafíos que 
enfrentan las personas adultas que son padres y madres: la posibilidad de conciliar estas 
distintas esferas que son o parecen ser tan contradictorias y en tensión en la vida cotidiana.
Por eso, lo que define este proyecto de ley es no solamente la posibilidad de cuidar 
como derecho, sino que también de conciliar trabajo y familia, principio que es clave y que 
debe estar al centro de cualquier política pública que busque reconfigurar o reestructurar la 
organización social de los cuidados en Chile.
*****
Concluida la presentación de la invitada, la diputada señora Mix manifestó llamarle la 
atención el énfasis puesto en su exposición en el tema de la primera infancia, respecto del 
cual, a su parecer, no se hace mucha mención en el proyecto de ley. Al respecto, consultó a 
la invitada qué aporte haría al proyecto a fin de relevar esta temática.
Respondiendo la interrogante, la señora Yopo opinó que el proyecto de ley enfatiza la 
importancia de atender de manera pública los cuidados, también en la infancia, cuando releva 
el principio de curso de vida, que es un aspecto absolutamente clave, a su juicio.
Por otra parte, a nivel de política pública también es importante reconocer los avances 
que ha habido en los últimos años, y uno de los méritos de este proyecto de ley es 
precisamente ese, pues viene a reconocer los importantes avances en materia de cuidado en 
primera infancia que ha habido en los últimos gobiernos. Por ejemplo, Chile Crece Contigo y 
otras políticas que hoy se están discutiendo.
Acotó que en su área de expertise, lo que se ha demostrado de manera sustantiva es 
que, para enfrentar la crisis sociodemográfica, es clave avanzar en un acceso gratuito y 
garantizado de cuidados al terminar el permiso postnatal, que esté disponible una vez que los 
padres y las madres vuelven al mercado laboral. Por eso, por ejemplo, el proyecto de ley en 
actual tramitación sobre Sala Cuna Universal es absolutamente fundamental, y de alguna 
manera dialoga muy bien con esta iniciativa. A nivel de política pública, ese es un ejemplo 
concreto de lo que la evidencia internacional demuestra, en el sentido del efecto positivo que 
ese tipo de proyectos tiene a la hora de abordar la crisis sociodemográfica y estabilizar, al 
menos parcialmente, el drástico descenso de la natalidad en Chile.
Director de la Dirección de Desarrollo Comunitario (DIDECO) de la municipalidad 
de Pudahuel, señor Miguel Pavez Toro
El invitado efectuó una presentación5 ante la Comisión, junto a la encargada del 
Programa de Discapacidad e Inclusión de la municipalidad de Pudahuel, señora Andrea 
Osses Gómez; y al terapeuta ocupacional de dicho programa, señor Luis Gangas García.
Los invitados explicaron, en el contexto de este proyecto de ley, la experiencia de la 
comuna de Pudahuel y su programa de servicios de apoyos y cuidados hacia personas con 
discapacidad y dependencia, y hacia personas cuidadoras.
Acotaron que el trabajo orientado a cuidadoras/es de la comuna de Pudahuel nace de 
los diversos diagnósticos participativos realizados por el Programa Discapacidad, en conjunto 
a la comunidad organizada y no organizada, y este se potencia a través de la adjudicación de 
dos fondos externos concursables ESTRATEGIAS DE DESARROLLO LOCAL INCLUSIVO 
(EDLI/SENADIS) en los años 2019 y 2023.
Por otra parte, hicieron presente que el servicio “Cuidadoras de Respiro” acoge las 
problemáticas y necesidades reflejadas por la comunidad, las cuales ponen en tela de juicio 
la urgencia de contar con ayuda para que cuidadoras puedan sobrellevar las labores 
   
5 Disponible en https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=322231&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 13 ---
1
cotidianas que conlleva el vivir con personas que requieran de cuidados permanentes, 
permitiendo dar respiro a esta labor.
Antecedentes generales “Cuidadoras de Respiro”:
El principal propósito de este servicio es vincular el Programa de Discapacidad con la 
comunidad, a fin de dar respuesta en terreno a las familias que solicitan y requieren del 
servicio a través de atenciones personalizadas, y con esto brindar espacios de autocuidado 
como medida protectora y preventiva en cuanto a calidad de vida se trata, viendo a las 
personas desde una perspectiva biopsicosocial y en base al enfoque de derechos humanos.
Las principales acciones de este servicio son las siguientes:
- Brindar espacios de autocuidado a cuidadores/as que necesitan un respiro dentro de 
sus labores cotidianas.
- En base a las necesidades/dificultades que se identifican en la evaluación inicial, se 
realiza un plan de intervención acorde a lo percibido, las cuales se ejecutan por la dupla 
conformada por terapeuta ocupacional y técnicas en enfermería.
- Desde un sentido humanitario, se realiza la labor de escuchar y acompañar a las 
familias con la finalidad de poder entregar contención a las personas en sus procesos 
familiares, que puedan estar dificultando en su cotidianidad.
Además, el Programa Discapacidad ofrece espacios protegidos para cuidadoras y 
cuidadores, con el objetivo de fomentar la participación comunitaria en actividades físicas y el 
manejo de dolencias. Así, se contempla la participación en diversos talleres y espacios como, 
por ejemplo, el taller de hidro gimnasia para personas cuidadoras, el taller de masoterapia, la 
atención psicológica para cuidadoras, servicio de podología y masoterapia a domicilio, taller 
de cuidados domiciliarios dirigido a personas cuidadoras, etc.
En otra materia, relevaron que el Programa Discapacidad, en conjunto con el Ministerio 
de Desarrollo Social y Familia, realizaron diálogos de cuidados para personas que 
desempeñan el rol de cuidadoras, los cuales abordaron una variedad de temáticas 
relacionadas con la atención y el cuidado de la persona a cargo, involucrando la discusión de
--- PÁGINA 14 ---
1
preocupaciones, necesidades, información relevante, y la coordinación de tareas y 
responsabilidades en el marco de la creación de una política nacional de cuidados.
Otros servicios y prestaciones dirigidos a Personas Cuidadoras y Personas con 
Discapacidad:
Reflexión final
Aunque estos servicios han sido bien recibidos por la comunidad local, nuestro 
programa considera que deben potenciarse y replicarse por otros gobiernos locales para 
atender necesidades no visibilizadas. La Política Nacional de Cuidados de Chile busca 
garantizar cuidados dignos y adecuados, promoviendo una red integral de apoyo, formación 
y bienestar para cuidadores. Fortalecer estos servicios a nivel local en Pudahuel es esencial 
para implementar esta política y mejorar la calidad de vida de los y las vecinas.
*****
Concluida esta última exposición, la diputada señora Marlene Pérez (presidenta), 
junto con valorar el trabajo desarrollado como municipio y aplaudir la experiencia, hizo un 
llamado a los futuros invitados a focalizar sus comentarios y aportes en el contenido del 
proyecto de ley, a fin de poder retroalimentar la labor de la Comisión a la hora de legislar.
La diputada señora Delgado relevó la voluntad política de los municipios en esta 
materia, felicitando a los expositores y el trabajo que se está desarrollando en la comuna de 
Pudahuel.
La diputada señora Mix destacó la vinculación del Programa Respiro con el proyecto. 
Lo que hace esta iniciativa legal es garantizar el tiempo de relevo, por tanto, conociendo 
previamente la experiencia de Pudahuel, consideró pertinente escuchar su testimonio que, de 
cierta manera, le da cuerpo al proyecto. Reiteró que la experiencia de Pudahuel en el 
Programa Respiro, pero también en todos los demás acompañamientos que proporcionan a 
las cuidadoras, va en la línea correcta y en concordancia con el espíritu del proyecto.
--- PÁGINA 15 ---
1
En otro orden de ideas, manifestó que, si bien comprende la importancia de la existencia 
de una ventanilla única, la existencia de una oficina que acoge y conoce al ciudadano y su 
realidad no puede desaparecer en términos de la presencia dentro de la Red. Por tanto, hizo 
un llamado a analizar la vía presupuestaria para fortalecer esa presencia en los municipios.
La señora Andrea Osses, encargada del Programa de Discapacidad e Inclusión de 
la municipalidad de Pudahuel hizo presente que este se enmarca en la propuesta que hoy 
se presenta de Política Nacional de Cuidados. Destacó que la corresponsabilidad social 
también está presente en este trabajo a nivel local, desde que hay una voluntad política para 
poder escuchar a las comunidades y al colectivo, y entender que el tema de cuidados no 
solamente debe ser una responsabilidad individual, sino que la política de cuidados y el trabajo 
de cuidados debe ser bajo una corresponsabilidad social.
Relevó también que el proyecto de ley mencione lo importante del ciclo vital de la vida, 
manifestando la firme creencia de que el trabajo de los cuidados debe enmarcarse desde la 
primera infancia en adelante.
A continuación, la ministra de Desarrollo Social y Familia, señora Javiera Toro se 
refirió brevemente a ambas presentaciones.
En cuanto a la necesidad de hacerse cargo de los cambios demográficos, consideró que 
hay dos elementos relevantes que, en alguna medida, se recogen en el proyecto de ley, 
manifestando de todos modos la disposición a afinar esa vinculación. Sobre el punto, y 
teniendo en cuenta la realidad futura de aumento del envejecimiento y mayor dependencia, 
hizo ver que la capacidad del Sistema de implementar políticas no sólo para hacerse cargo 
de la dependencia, sino para prevenirla y para promover la autonomía son también elementos 
que se han considerado como parte del Sistema. En efecto, el proyecto de ley tiene un 
componente importante en prevención de la dependencia y promoción de la autonomía, lo 
que habilita para poder pensar políticas públicas en esa dirección.
Otro punto relevante es cómo se aborda el tema de los servicios de cuidado infantil, los 
que están considerados en el proyecto como parte del Sistema. Sin embargo, y recogiendo lo 
señalado por la diputada señora Mix, puede que esto requiera un mayor reforzamiento, pues 
la realidad actual es que las guarderías, por ejemplo, no están sujetas a mayor regulación. 
Por tanto, se comprometió a revisar el tema con mayor profundidad.
En otro orden de ideas, relevó la importancia y utilidad de escuchar experiencias como 
la de Pudahuel, porque ella muestra una necesidad, pero también una manera de enfrentar 
esa necesidad a nivel local, la que además está en completa coherencia con lo que el proyecto 
de ley establece como oferta principal (artículo 20). De todas formas, a partir de esta 
exposición y de otras anteriores, y de las dudas que se han levantado sobre el particular, se 
manifestó llana a repensar cómo redactar de mejor manera en el proyecto el rol de los 
municipios, aclarando desde ya que el Ejecutivo no tiene diferencias con lo que han expuesto 
los invitados, sino que, por el contrario, comprende perfectamente la importancia de la 
descentralización, del rol de los gobiernos locales y la necesidad de hacerse cargo de 
realidades que son muy disímiles según el sector del país.
En cuanto a la ventanilla única y a la GSL (Gestión Social Local), manifestó su 
disposición a explicarla con mayor detalle en otra oportunidad. Con todo, precisó que esta es 
una herramienta al servicio de los equipos municipales y, en general, de todos los servicios. 
Por ejemplo, en los municipios que tienen oficinas locales de la niñez se está incorporando 
Salud a las oficinas. Por otra parte, todos los centros comunitarios de cuidados tienen una 
oficina administrativa que constituye una puerta de entrada física para las personas. También 
están los departamentos sociales de las municipalidades. En definitiva, la idea es que esto 
sea una herramienta al servicio de los municipios y los trabajadores municipales que los ayude
--- PÁGINA 16 ---
1
a hacer su trabajo, aclarando que de ninguna manera reemplazará el rol que deben cumplir 
los funcionarios públicos en esta materia.
Por último, y al igual que en la sesión pasada, reiteró su disposición para conformar una 
mesa técnica entre los asesores del Ejecutivo y de los parlamentarios a fin de ir trabajando 
las diferencias que se vayan suscitando.
Para finalizar, la diputada señora Marlene Pérez (presidenta) solicitó a la ministra, 
para la próxima sesión, profundizar en el rol que cumplirán los municipios en el contexto de 
este proyecto de ley.
Por otra parte, en cuanto a la continuidad de las audiencias, hizo presente que los 
invitados que no asistan a la sesión a la que fueron convocados, lamentablemente, no podrán 
ser considerados para otra oportunidad, debido a la gran cantidad de expositores que aun 
queda por recibir.
VI.- ACUERDOS6
Se acordó oficiar al secretario general de la Cámara de Diputadas y Diputados, con el 
propósito de transmitirle su queja por el hecho de que esta Comisión tuviera que suspender, 
por razones de orden administrativo, una sesión especial programada para el lunes 5 de 
agosto con semanas de antelación, y a la cual habían sido invitadas varias autoridades, entre 
ellas la ministra de Desarrollo Social y Familia y la contralora general de la República (S).
Sin perjuicio del problema suscitado por la escasez de salas para atender los 
requerimientos de las distintas comisiones en la fecha señalada, cabe esperar que a futuro se 
adopten las medidas que permitan precaver situaciones lamentables como la acaecida 
recientemente (Oficio N°080/31/2024, de fecha 7 de agosto de 2024). * A petición de la 
diputada señora Marlene Pérez (en “Varios”).
El debate habido en esta sesión queda archivado en un registro de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento. Asimismo, se encuentra 
contenido en el registro audiovisual7 de la misma.
JUAN CARLOS HERRERA INFANTE
Abogado secretario de la Comisión
6 Los oficios despachados por la Comisión y sus respuestas se encuentran disponibles en el siguiente enlace: 
https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/oficios_enviados.aspx?prmID=3324
7 Disponible en https://www.democraciaenvivo.cl/player.aspx?id=78524