======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=19181&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 08:44:34
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE DESARROLLO SOCIAL, SUPERACIÓN DE LA POBREZA Y
PLANIFICACIÓN 
PERÍODO LEGISLATIVO 2022 – 2026
372ª LEGISLATURA 
 
ACTA DE LA SESIÓN N°74, ESPECIAL, CELEBRADA EL MARTES 10 DE SEPTIEMBRE 
DE 2024, DE 8.42 A 10.08 HORAS.
SUMARIO: La Comisión se reunió con el objeto de continuar la discusión general del 
proyecto de ley, de origen en mensaje y en primer trámite constitucional y con urgencia 
calificada de “suma”, que reconoce el derecho al cuidado y crea el Sistema Nacional 
de Apoyos y Cuidados (boletín Nº16.905-31). Vencimiento de la urgencia: 17 de 
septiembre.
I.- PRESIDENCIA
Presidió la sesión la diputada señora Marlene Pérez.
Actuó como abogado secretario de la Comisión, el señor Juan Carlos Herrera; como 
abogada ayudante, la señora Carolina Aqueveque; y como secretaria ejecutiva, la señorita 
Marcela Requena.
II.- ASISTENCIA
Asistieron las diputadas señoras Yovana Ahumada, Viviana Delgado, Carla Morales, 
Marlene Pérez (presidenta) y Clara Sagardía; y los diputados señores Juan Carlos Beltrán y 
Cristóbal Urruticoechea.
Respecto del proyecto de ley consignado en la Tabla (boletín N°16.905-31), se contó 
con la participación del asesor de la ministra de Desarrollo Social y Familia, señor Fernando 
Carvallo; acompañado de las asesoras señoras Daniela López y Mara Rotstein.
Además, se recibió en audiencia a los siguientes invitados: a) El director ejecutivo 
nacional de la Federación Nacional de Asociaciones de Enfermeras y Enfermeros de Chile 
(FENASENF), señor Leonel González, acompañado por el pro tesorero de la organización, 
señor Miguel Carvajal Zamorano; y la directora nacional señora Catherine Poblete; b) La 
fundadora y vocera del Movimiento Ciudadano Post Natal de Emergencia (Comunidad y 
Maternidad), señora Andrea Iturry Yamamoto, y; c) La representante de la Agrupación de 
Personas Empoderadas por la Discapacidad (APED), señora Silvana Vásquez Cáceres.
En calidad de asistente permanente, concurrió el profesional de la Biblioteca del 
Congreso Nacional (BCN), señor Mario Poblete.
III.- ACTAS1
El acta de la sesión 72ª ordinaria se declaró aprobada por no haber sido objeto de 
observaciones.
El acta de la sesión 73ª ordinaria se puso a disposición de las señoras y señores 
diputados.
IV. CUENTA2
Se recibió un correo electrónico de jefe legislativo del gabinete de la ministra de 
Desarrollo Social y Familia mediante el cual excusa la inasistencia de la titular de esa Cartera 
a la presente sesión, dado que se encontrará en la región de Coquimbo. Al respecto, se
1 Disponibles en https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/sesiones.aspx?prmID=3324&prmIdTipo=2101
2 Disponible en https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=326203&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
Firmado por Juan Carlos Herrera Infante
Fecha 02/12/2024 11:22:57 CLST
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: ED1348B5FD1FFC89
--- PÁGINA 2 ---
2
informa que en su representación asistirán el señor Fernando Carvallo, jefe legislativo del 
Gabinete de la Ministra, junto a las señoras Daniela López, asesora en materias de Cuidados 
y Mara Rotstein, asesora legislativa.
V.- ORDEN DEL DÍA
La Comisión se reunió con el objeto de continuar la discusión general del 
proyecto de ley, de origen en mensaje y en primer trámite constitucional y con urgencia 
calificada de “suma”, que reconoce el derecho al cuidado y crea el Sistema Nacional 
de Apoyos y Cuidados (boletín Nº16.905-31). Vencimiento de la urgencia: 17 de 
septiembre.
Director ejecutivo nacional de la Federación Nacional de Asociaciones de 
Enfermeras y Enfermeros de Chile (FENASENF), señor Leonel González
En primer lugar, el invitado hizo presente que su organización representa a más de 11 
mil enfermeros y enfermeras distribuidos a lo largo del país, constituyendo la organización 
más representativa del conglomerado de Enfermería.
Entrando en materia, destacó que su organización, en julio de este año, felicitó la 
iniciativa del gobierno del presidente Gabriel Boric de crear un Sistema Nacional de Apoyos 
y Cuidados y de reconocer el Cuidado como un derecho fundamental y un cuarto pilar de la 
Protección Social.
A continuación, expuso ante la Comisión una presentación3, del siguiente tenor:
Antecedentes del proyecto de ley
1.- Reconoce el derecho al cuidado en su triple identidad: el derecho a cuidar, a ser 
cuidado y a autocuidarse.
2.- Crea el Sistema Nacional de Apoyos y Cuidados, con el propósito de garantizar el 
derecho al cuidado de manera gradual y progresiva para la población titular del Sistema.
3.- Establece a los cuidados como un derecho, y reconoce el trabajo de cuidados no 
remunerados como una función social que contribuye al desarrollo económico y social del 
país (trabajo que hoy es invisibilizado).
Observaciones y aportes al proyecto
El mensaje del proyecto define el cuidado como “un trabajo socialmente necesario, que 
comprende un amplio conjunto de actividades cotidianas de gestión y sostenibilidad de la 
vida, que se realizan dentro o fuera del ámbito del hogar y que generan bienestar 
biopsicosocial en quienes los reciben” (artículo 1º).
Sin embargo, esa definición no coincide exactamente con el cuidado que habitualmente 
prestan las enfermeras y enfermeros, vinculados con la promoción, mantención y 
restauración de la salud, y que están definidos en el artículo 113 inciso cuarto del Código 
Sanitario. No obstante, tampoco son contrapuestas en las situaciones de dependencia  
relacionadas con la salud que menciona el proyecto y en el rol social de la enfermera en el 
país.
De acuerdo con la referida norma legal, "Los servicios profesionales de la enfermera 
comprenden la gestión del cuidado en lo relativo a la promoción, mantención y restauración 
de la salud, la prevención de enfermedades o lesiones y la ejecución de acciones derivadas 
del diagnóstico y tratamiento médico y el deber de velar por la mejor administración de los 
recursos de asistencia para el paciente.”.
3 Disponible en https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=326216&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 3 ---
3
En opinión de FENASENF, la definición de cuidado del artículo 1º del proyecto de ley 
es imprecisa, pues a pesar de que las personas que recibirán el cuidado son personas 
dependientes principalmente por motivos de salud, esta dimensión no se menciona y se 
introduce como objetivo del cuidado un concepto genérico, cual es el bienestar biopsicosocial 
de quienes reciben los servicios de cuidado.
Llama la atención que un proyecto de esta naturaleza no se vincule directamente con 
los cuidados propiamente de salud para los cuales las enfermeras/os se encuentran 
plenamente capacitadas/os a propósito también del rol social que ejecutan.
FENASENF considera que el proyecto de ley debe explicitar la participación de 
enfermeras y enfermeros  en los mecanismos que contempla el Sistema Nacional de Apoyos 
y Cuidados, en coordinación con las familias y demás actores del Sistema, evitando  
duplicación de roles con instituciones en torno al cuidado y velando por una coordinación 
efectiva con la red de salud. Lo anterior, teniendo presente que el diagnóstico del proyecto 
es la creciente falta de personas cuidadoras y la formalización del quehacer de quienes ya 
realizan esta labor (de manera informal y no remunerada) de manos de los expertos en la 
ciencia del cuidar. Desde esa perspectiva, la experiencia de las enfermeras y enfermeros es 
imprescindible para el buen resultado de este Sistema Nacional de Apoyos y Cuidados.
De conformidad al proyecto, el derecho al cuidado se garantizará de manera gradual y 
progresiva a las personas que, durante su curso de vida y en atención a su situación de 
dependencia o por no haber alcanzado su plena autonomía, requieran recibir cuidados; y a 
las personas cuidadoras, sean éstas remuneradas o no remuneradas.
El propio proyecto reconoce que la dependencia - motivo causal de los cuidados-, se 
produce en quienes no han alcanzado o han perdido la autonomía total o parcialmente,  por 
motivos de salud, de curso de vida o discapacidad. Es decir, existe una conexión entre la 
necesidad de cuidados y el estado de salud de la persona cuidada, y por lo tanto, debe recibir 
los cuidados específicos a su situación.
En el caso que la dependencia sea por motivos de salud, no son suficientes por si solos 
los cuidados generales, pues necesitarán los cuidados de salud correspondientes.
No basta que las y los cuidadores se capaciten en atención a las necesidades físicas 
de las personas dependientes. Es necesaria en la mayor parte de los casos la formación de 
cuidadores en lo relativo a la salud, labor en la que la profesión de enfermero/a tiene un rol 
relevante. De hecho, la función de educación es una de las cuatro áreas que la enfermera 
tiene por formación.
La participación de profesionales enfermeras en el Sistema Nacional de Cuidados, a 
juicio de FENASENF, se encuentra fundada principalmente en el principio de 
corresponsabilidad social señalado en el artículo 5º letra d) del proyecto, por el cual las 
personas con competencias en los distintos ámbitos del cuidado asumen responsabilidades 
en su obtención. En efecto, la competencia de la enfermera es el cuidado.
En otra materia, el artículo 6º del proyecto de ley dispone que “Este Sistema planificará, 
coordinará, proveerá, supervisará y evaluará los programas, los planes, las políticas y los 
servicios de apoyo y cuidados proporcionados por el Estado, los privados y la sociedad civil, 
según corresponda.”.
En cuanto a la institucionalidad que se crea, lo principal es la instauración del Sistema 
Nacional de Apoyos y Cuidados, entendido como “un modelo de gestión intersectorial 
constituido por las instituciones competentes, así como por el conjunto de programas, planes, 
políticas, servicios, prestaciones, normas, acciones y demás instrumentos destinados a los 
apoyos y cuidados.”.
--- PÁGINA 4 ---
4
Estas funciones estarán a cargo del Ministerio de Desarrollo Social y Familia mediante 
la Subsecretaría de Evaluación Social y, dependiente  de esta última, la Secretaría de Apoyos 
y Cuidados, con la distribución de cometidos entre ellas, como lo señala el proyecto.
A su vez, el Sistema Nacional deberá coordinarse con los sistemas de otros organismos 
del Estado que integran la Protección Social, principalmente para evitar la duplicidad de 
funciones.
Al respecto, si bien se percibe en estas normas un trabajo interministerial tanto regional 
como nacional, no se ve reflejada una referencia técnica propiamente tal desde el punto de 
vista de los cuidados. Y si bien pudiese pensarse que el Ministerio de Salud podría aportar 
en esa arista, dicha Cartera cumple más bien un rol político que una referencia técnica desde 
lo que es el cuidado propiamente tal. Es en este punto donde las y los enfermeros pueden 
contribuir, tanto por la ciencia del cuidado como por su formación.
Por otra parte, criticó que el Ministerio de Salud se ve bastante ausente en relación a la 
oferta programática que propone para el Sistema Nacional de Apoyos y Cuidados. En 
general, se trata de programas que ya existen actualmente y que no se sabe si cumplirán con 
las exigencias del Sistema en cuanto a la demanda en salud y de cuidados que existe hoy 
día en el país, y las necesidades tanto de cuidadores, cuidadoras, como también de las 
personas que son sujetos de cuidado.
Sobre el particular, recordó que la ley N°20.584, que regula los derechos y deberes del 
paciente, dispone que toda persona en nuestro país tiene el deber y el derecho a recibir todas 
aquellas prestaciones o atenciones en cuanto a su salud se refiere, y el Sistema Nacional de 
Apoyos y Cuidados no puede quedar exento de ello. Si bien es cierto la ley es principalmente 
social, no puede perder el foco socio sanitario que también tiene el cuidado.
En otro orden de ideas, recalcó que en el artículo 7° del proyecto de ley se señalan los 
once objetivos del Sistema Nacional de Apoyos y Cuidados, y la propuesta de FENASENF 
es ser parte de los equipos del sector público que se aboquen a la ejecución de la futura ley. 
En particular, su contribución podría brindarse en las siguientes tareas:
- letra d): “Evaluar programas y servicios de apoyo y cuidados públicos”.
- letra f): “Fomentar la formación en servicios de apoyo y cuidados de las personas 
cuidadoras, sean éstas remuneradas o no remuneradas”, vinculado con los “estándares de 
calidad” exigibles para el Sistema y que el proyecto menciona en reiteradas ocasiones en su 
texto.
Finalmente, destacó que en el proyecto de ley no están previstos mecanismos de 
asesoría o participación que sean aplicables en forma indubitada a organizaciones como 
FENASENF, por lo que solicitó tener a bien ampliar el artículo 10 letra d) del proyecto a otras 
organizaciones para que puedan asesorar al Ministerio de Desarrollo y Familia en materias 
relevantes para el Sistema y fomentar procesos participativos.
Consideraciones finales
1.- Las inversiones en la economía del cuidado (enfermería) pueden contribuir a 
establecer una infraestructura y unos servicios del cuidado sólidos e inclusivos que sean más 
resilientes frente a crisis externas que la sociedad actual demanda.
2.- Las inversiones permiten mejorar las competencias de los cuidadores y ofrecer 
oportunidades de empleo decente y mejores condiciones de trabajo. A su vez, la inversión en 
enfermería puede contribuir a promover los derechos humanos, el bienestar y la capacidad 
de acción tanto de quienes prestan cuidados como de quienes los reciben.
--- PÁGINA 5 ---
5
3.- Invertir en la economía del cuidado puede reducir las desigualdades asociadas a 
ella al aumentar el valor social, el reconocimiento y la priorización de las actividades del 
cuidado, de los proveedores de servicios del cuidado y de las personas que realizan trabajos 
del cuidado remunerados y no remunerados.
4.- Finalmente, la inversión en enfermería contribuye a la paz y la cohesión social al 
reducir las desigualdades y promover la justicia social. La gestión del cuidado en su rol 
sanitario y social tiene como beneficio la reducción de la pobreza, de la inequidad social y el 
impulso del crecimiento económico, asegurando la entrega de cuidados a quienes lo 
necesitan.
Fundadora y vocera del Movimiento Ciudadano Post Natal de Emergencia 
(Comunidad y Maternidad), señora Andrea Iturry Yamamoto
En primer lugar, la invitada recalcó que este movimiento nació en pandemia, espacio 
desde el cual han trabajado en diferentes políticas públicas en torno a maternidad e infancia.
En virtud de la presentación4 expuesta ante la Comisión, defendió los motivos por los 
cuales la infancia y la maternidad deben estar incluidas en este Sistema Nacional de 
Cuidados.
Entrando en materia, hizo presente que en el artículo 2° del proyecto de ley se define a 
las personas con dependencia como “toda aquella que se encuentre en un estado o situación 
en la que no ha alcanzado su plena autonomía o que la ha perdido parcial o totalmente por 
motivos de salud, de curso de vida o discapacidad, según corresponda y que requiere apoyos 
y o cuidados de otra u otras personas para realizar actividades básicas de la vida diaria y 
participar en la sociedad.”.
Por su parte, en el artículo 23 se establecen las obligaciones generales para los 
organismos de la administración del Estado, los privados y las organizaciones sociales en 
materia de corresponsabilidad social y de género. Al respecto, la norma dispone que los 
organismos de la administración del Estado, los privados y las organizaciones de la sociedad 
civil deberán, en el ámbito de su competencia, promover y fomentar en materia de 
corresponsabilidad social y de género:
a) La corresponsabilidad social, de género y parental en sus trabajadores y trabajadoras 
de acuerdo con sus lineamientos otorgados por la ley N°20.680, que introduce modificaciones 
al Código Civil y a otros cuerpos legales.
b) La conciliación de la maternidad, paternidad y vida familiar (esta es la que interesa 
al Movimiento Ciudadano Post Natal de Emergencia).
c) La prevención de la violencia y acoso en los espacios de trabajo.
d) El ejercicio del derecho a la desconexión digital y al libre descanso.
e) Acciones de acto cuidado en sus trabajadoras y trabajadores, y en sus funcionarios 
y funcionarias, según corresponda.
Sobre el particular, opinó que este proyecto de ley no debe dejar fuera a la infancia y la 
maternidad, porque el artículo 2° en su literal e), al definir persona con dependencia las 
contempla cuando se refiere a “toda persona que se encuentre en un estado o situación en 
la que no ha alcanzado su plena autonomía”.
Por otra parte, el Sistema Nacional de Cuidados, tal como su nombre lo indica, busca 
reconocer el derecho al cuidado, el cual se garantizará de manera gradual y progresiva a las 
personas que, durante su curso de vida y en atención a su situación de dependencia, o por
4 Disponible en https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=326215&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 6 ---
6
no haber alcanzado su plena autonomía, requieren recibir cuidados, y a las personas 
cuidadoras, ya sean estas remuneradas o no remuneradas. Por tanto, de esa definición es 
dable concluir que el Sistema parte con la gestación, pasando por la infancia, la maternidad, 
y finaliza con las personas mayores.
Subrayó que nuestro país enfrenta actualmente un enorme problema, que es la baja 
natalidad, el cual se viene arrastrando desde hace 20 años. Sin embargo, en los últimos dos 
años las cifras alcanzaron una disminución de casi el 50%, la más alarmante en los últimos 
27 años (El mes de junio de 2014 nacieron 20.610 niños. Una década después, en junio de 
2024, nacieron 10.561 niños).
Entonces, si este proyecto de ley no incluye ni a la infancia ni a la maternidad como 
sujetos de cuidado, no podrá afrontarse el problema de la baja natalidad, lo que conllevará a 
problemas futuros en materia de empleo, economía, sociales, culturales y de desarrollo, entre 
otros. Esto generará, a su vez, problemas futuros en las personas de tercera edad, pues 
habrá más personas mayores sin tener a alguien que los cuide. También cabe preocuparse 
por los empleos, pues ya no existirá la necesaria o suficiente mano de obra para realizar 
actividades económicas, lo que obligará a las personas de tercera edad a seguir trabajando.
Recalcó que, como Movimiento, se han enfocado en proteger la maternidad en su 
primera etapa, y en proteger a la madre trabajadora y al recién nacido. En pandemia, por 
ejemplo, lograron la extensión del post natal mediante una ley que creó el postnatal de 
emergencia, que estuvo vigente durante 3 años desde 2020 hasta el 2022, logrando que más 
de 290 mil mujeres estuvieran durante un año cuidando de sus bebés.
Ahora, post pandemia, se dieron cuenta de que los beneficios generados durante ese 
período de 1 año al cuidado de sus bebés son múltiples, tales como beneficios neurológicos 
del bebé, lactancia materna, beneficios cognitivos, de apego entre la diada, beneficios 
psicológicos de la madre al evitar el estrés de la separación antes de los seis meses, cuando 
el hijo ni siquiera ha iniciado la alimentación complementaria, etc.
Es por eso que, como Movimiento, estiman que debiese existir una política pública 
permanente de postnatal de 1 año para que la madre pueda cuidar a ese bebé que es 
totalmente dependiente de su figura de apego.
Al respecto, recordó que el bebé recién pasado los nueve meses se da cuenta de que 
es un ser independientemente de la madre, fenómeno que recibe el nombre de 
exterogestación. Cabe mencionar que en Chile, el Ministerio de Salud, en concordancia con 
la OMS, promueve que la lactancia materna sea exclusiva hasta los seis meses, pudiendo 
ser extendida hasta los dos años.
Por todas las razones expuestas y con el respaldo de pediatras, matronas, psicólogos 
perinatales, psiquiatras, neurólogos y ginecólogos, entre otros, que creen y respaldan la 
importancia de un postnatal de un año, es que este Movimiento Ciudadano tiene la firme 
convicción de que el postnatal de un año, como política pública, debe de ser incluido en este 
Sistema Nacional de Cuidados.
Para concluir, enfatizó que es importante que la infancia y la maternidad estén incluidas 
en este Sistema Nacional de Cuidados, a fin de poder afrontar todos los problemas que se 
están generando, siendo la baja natalidad el más grave de todos.
Este Sistema Nacional de Cuidados está muy orientado a proteger a las cuidadoras y 
cuidadores de la tercera edad. Sin embargo, cabe preguntarse ¿qué va a pasar en 20 años 
más, cuando esos adultos no tengan personas que los puedan cuidar?
--- PÁGINA 7 ---
7
Representante de la Agrupación de Personas Empoderadas por la Discapacidad 
(APED), señora Silvana Vásquez Cáceres
La invitada entregó a la Comisión su testimonio como madre y cuidadora de dos niños 
autistas de 8 y 13 años. Señaló ser técnico en educación diferencial con formación en análisis 
conductual aplicado, destacando que lo que la motivó a estudiar fue saber que era muy poco 
probable que pudiera costear las terapias necesarias para sus hijos, en razón del poco apoyo 
que brinda la salud pública.
Además, comentó ser comunicadora del programa radial Empoderada por la 
Discapacidad que se transmite por Facebook y por Radio Nuevo Quilicura y que entrevista a 
profesionales de todas partes del mundo para entregar información a los papás y apoyarlos 
con estrategias para abordar las distintas situaciones que deben enfrentar.
Luego, comentó su experiencia con dos hijos autistas y el camino que ha recorrido por 
los distintos centros asistenciales de salud en búsqueda de un diagnóstico certero y 
tratamiento para sus hijos. Así también, relató cómo abordó el diagnóstico una vez que lo 
tuvo claro, no sin angustia y sentimiento de falta de apoyo por parte del Estado. Una vez que 
logró salir de ese estado, según comentó, tomó acción y comenzó a formarse y estudiar para 
poder ayudar a sus hijos. También tuvo que pasar, como muchos padres, por bingos y otras 
acciones solidarias para poder costear las terapias.
Habló de las complejidades de ser cuidadora, en términos generales, y principalmente 
de personas autistas, y cómo ello impacta en la vida personal y el desarrollo profesional de 
quienes cuidan; de la falta de redes de apoyo; de la escasa posibilidad de auto cuidarse, etc.
También se refirió al apoyo que brinda a otras personas que viven su misma situación, 
a través de charlas motivacionales para cuidadoras, intervenciones grupales, las 
transmisiones por radio, grupos de WhatsApp, etc., pensando que sería una buena idea 
replicar estas distintas formas de ayuda, sobre todo las intervenciones grupales, de manera 
on line, por ejemplo, con profesionales altamente capacitados, teniendo en cuenta que 
muchos cuidadores no pueden asistir físicamente a los lugares porque tienen al cuidado 
personas con alta grado de dependencia.
Sobre el punto, comentó que ella pertenece a tres grupos de WhatsApp. Uno es para 
que sus hijos puedan comunicarse a través de una tecnología especial (comunicación 
aumentativa alternativa). El segundo dice relación con la sexualidad en el autismo; y el tercero 
para lograr habilidades académicas en casa. Y, lamentablemente, ninguno de esos tres 
grupos es apoyado por algún profesional chileno, sino que solo por profesionales extranjeros 
que contribuyen a esta tarea de manera gratuita. Quizá, una buena idea sería invertir en 
profesionales altamente capacitados para apoyar a las familias cuidadoras con información, 
para que sepan cómo abordar estrategias y así tener una mejor calidad de vida.
Finalmente, agradeció la oportunidad de exponer ante la Comisión, esperando que este 
proyecto de ley de verdad se traduzca en un cambio significativo y no en “letra muerta”, como 
la Ley de Autismo.
*****
Concluidas las exposiciones de los invitados, se generó un breve debate en el seno de 
la Comisión.
El diputado señor Beltrán consultó a la última expositora qué falta incluir, a su juicio, 
en este proyecto de ley.
La señora Silvana Vásquez consideró que sería muy importante que el alcance de las 
intervenciones que se hagan, ya sea psicológicas o informativas, sean grupales y de manera 
telemática, para que puedan llegar a distintas partes de Chile. Esto por las complicaciones
--- PÁGINA 8 ---
8
que, en general, tienen los cuidadores para desplazarse a un lugar físico (un consultorio, por 
ejemplo) a presenciar esas intervenciones.
La diputada señora Sagardía relevó la intervención de FENASENF, coincidiendo en 
que el cuidado no debe estar desligado de la salud, por lo que sería muy importante contar 
con la visión del Ministerio de Salud en esta etapa de discusión general del proyecto, y 
también del Colegio Médico.
La diputada señora Delgado consultó a los representantes de FENASENF si tienen 
algún programa de capacitación y autocuidado para las cuidadoras.
Por otra parte, manifestó su admiración por el caso de Silvana, quien forjó su desarrollo 
profesional por amor a sus hijos. Enfatizó también en la necesidad de que el Estado trabaje 
de manera interconectada entre sus distintas instituciones, escuchando de primera fuente 
qué es lo que necesitan quienes serán los destinatarios de las políticas públicas.
Finalmente, reparó en la necesidad de que los recursos que se disponen como país 
sean bien orientados hacia necesidades como las que regula este proyecto.
El asesor de la ministra de Desarrollo Social y Familia, señor Fernando Carvallo 
manifestó que el Ejecutivo se encuentra trabajando con la Comisión Técnica para el 
perfeccionamiento que requiere este proyecto de ley. Asimismo, señaló que han conversado 
con distintas organizaciones que han expuesto para ir recogiendo sus preocupaciones.
En relación con el enfoque socio sanitario y la necesidad de reforzarlo, se manifestó 
muy disponible para ello, sin perjuicio de afirmar que el Ministerio de Salud está considerado 
y ese enfoque está presente en Chile Cuida con los once programas de esa Cartera que lo 
incorporan.
Por otra parte, los niños, niñas y adolescentes también están considerados, y los 
servicios sociales de cuidado infantil que regula el proyecto de ley son programas importantes 
dentro del Sistema Nacional de Apoyos y Cuidados.
En cuanto a la situación de las personas con espectro autista, coincidió en la 
importancia de la articulación y el necesario trabajo intersectorial para atender y hacerse 
cargo de los desafíos tanto de este proyecto como de muchas otras normativas.
Por último, respecto de los recursos, admitió que, ciertamente, hay un desafío. Las 
ayudas técnicas son súper costosas y en general el programa de ayudas técnicas ha sido 
insuficiente. Pero el proyecto de ley contempla explícitamente la posibilidad de construir 
alianzas con los gobiernos regionales para desarrollar programas de cuidado.
La diputada señora Ahumada empatizó con el testimonio de la señora Vásquez y puso 
énfasis en la falta de priorización respecto de las personas cuidadoras a fin de permitirles 
acceder con mayor facilidad a la realización de trámites o atenciones de salud, por ejemplo. 
Por eso, la idea es que este proyecto cuente con la suficiente fuerza y recursos para afrontar 
esos desafíos. También reparó en la falta de protocolos de atención para las personas 
cuidadoras, lo que debería ser incluido en este proyecto de ley.
La diputada señora Carla Morales solicitó especialmente al Ejecutivo considerar todas 
las observaciones de las organizaciones que han venido a exponer sobre este proyecto, para 
que este realmente represente a los cuidadores y cuidadoras por las altas expectativas que 
se han generado en torno a su aprobación.
Para finalizar, la Comisión adoptó los acuerdos de tramitación que se consigan en el 
acápite siguiente.
--- PÁGINA 9 ---
9
VI.- ACUERDOS
Respecto del proyecto de ley que reconoce el derecho al cuidado y crea el Sistema 
Nacional de Apoyos y Cuidados (boletín Nº16.905-31), se acordó:
1.- Recibir a los últimos invitados en la sesión del próximo miércoles 25 de septiembre, 
y luego, votarlo en general en la misma sesión.
2.- Fijar como plazo para recibir indicaciones hasta el lunes 7 de octubre, a las 12.00 
horas.
El debate habido en esta sesión queda archivado en un registro de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento. Asimismo, se encuentra 
contenido en el registro audiovisual5 de la misma.
JUAN CARLOS HERRERA INFANTE
Abogado secretario de la Comisión
5 Disponible en https://www.democraciaenvivo.cl/player.aspx?id=78821