======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=12021&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 08:45:12
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE DESARROLLO SOCIAL, SUPERACIÓN DE LA POBREZA Y
PLANIFICACIÓN 
PERÍODO LEGISLATIVO 2022 – 2026
372ª LEGISLATURA 
 
ACTA DE LA SESIÓN N°60, ORDINARIA, CELEBRADA EL MIÉRCOLES 8 DE MAYO DE 
2024, DE 17.33 A 19.09 HORAS.
SUMARIO: La Comisión se reunió con el objeto de abordar la siguiente Tabla:
1) Continuar con la discusión general del proyecto de ley, de origen en moción, 
en primer trámite constitucional y reglamentario, que establece requisitos para otorgar 
patente municipal a guarderías infantiles (boletín N°16.379-04).
Sin perjuicio de conocer la opinión de las mencionadas autoridades acerca del 
proyecto de ley, se le solicitará a la señora ministra antecedentes sobre irregularidades 
que se habrían cometido en el Servicio Mejor Niñez, según un reciente informe de la 
Contraloría General de la República; y, también, se le consultará respecto a la fecha 
tentativa en que el gobierno va a ingresar al Parlamento el proyecto de ley sobre 
Sistema Nacional de Cuidados.
2) Recibir al alcalde de San Bernardo, y a la señora Sussy Garay, impulsores de la 
primera ordenanza municipal en beneficio de las cuidadoras informales de personas 
con discapacidad, para que se refieran a los alcances de esa iniciativa.
I.- PRESIDENCIA
Presidió la sesión la diputada señora Marlene Pérez y, accidentalmente, la diputada 
señora Claudia Mix.
Actuó como abogado secretario de la Comisión, el señor Juan Carlos Herrera; como 
abogada ayudante, la señora Carolina Aqueveque; y como secretaria ejecutiva, la señorita 
Marcela Requena.
II.- ASISTENCIA
Asistieron las diputadas señoras María Candelaria Acevedo, Yovana Ahumada, Viviana 
Delgado, Claudia Mix, Carla Morales, Marlene Pérez (presidenta) y Clara Sagardía; y los 
diputados señores Juan Carlos Beltrán, Daniel Melo y Francisco Undurraga. Además, los 
diputados señores Marco Antonio Sulantay y Renzo Trisotti, en reemplazo de los diputados 
señores Joaquín Lavín y Cristóbal Urruticoechea, respectivamente.
También asistieron los diputados no integrantes de la instancia, señora Alejandra 
Placencia y señor Raúl Leiva.
Para abordar el proyecto de ley consignado en primer lugar de la Tabla (boletín 
N°16.379-04), se contó con la asistencia de la ministra de Desarrollo Social y Familia, señora 
Javiera Toro; y de la subsecretaria de la Niñez, señora Verónica Silva; ambas acompañadas 
del jefe legislativo ministerial, señor Fernando Carvallo.
Respecto del segundo punto de la Tabla, se contó con la participación del alcalde de la 
comuna de San Bernardo, señor Christopher White; y de la presidenta de la Fundación para 
personas postradas ABI Chile, señora Sussy Garay.
Finalmente, en calidad de asistente permanente, concurrió el profesional de la 
Biblioteca del Congreso Nacional (BCN), señor Mario Poblete.
Firmado por Juan Carlos Herrera Infante
Fecha 31/05/2024 14:51:41 CLT
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: 4A0EEABDC66EAAB6
--- PÁGINA 2 ---
2
III.- ACTAS1
El acta de la sesión 58ª ordinaria se declaró aprobada por no haber sido objeto de 
observaciones.
El acta de la sesión 59ª ordinaria se puso a disposición de los señores y señoras 
diputadas.
IV. CUENTA2
Se recibieron los siguientes documentos:
1.- Oficio Nº1395, de la ministra de Desarrollo Social y Familia, en cumplimiento de lo 
dispuesto en el artículo 5° de la ley N°21.322, que establece el Sistema Red Integral de 
Protección Social, en virtud del cual remite, para conocimiento de la Comisión, el Informe 
Anual de Resultados correspondiente al año 2023, elaborado por la Subsecretaría de 
Servicios Sociales, en el cual se señalan las acciones que fueron desarrolladas durante dicho 
año, las dificultades enfrentadas en la implementación o funcionamiento intersectorial del 
Sistema, las medidas que se proponen para la mejora de la coordinación del mismo, y la 
información estadística en relación con las personas que acceden a la oferta programática de 
acuerdo al literal b) del artículo 3 de la citada ley.
2.- Minuta elaborada por la División Jurídica del Ministerio de Justicia respecto a los 
proyectos de ley contenidos en los boletines Nos 15.430-07 y 15.918-07 (Que modifica 
cuerpos legales que indica para tipificar y aplicar una nueva agravante que resguarda a la 
persona del denunciante).
3.- Oficio Nº19.445, del secretario general de la Corporación, mediante el cual comunica 
que, en la Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación, el 
diputado Raúl Soto Mardones reemplazará en forma permanente al diputado Héctor Ulloa 
Aguilera.
4.- Reemplazo para la presente sesión del diputado Marco Antonio Sulantay Olivares 
por el diputado Joaquín Lavín León.
5.- Reemplazo para la presente sesión del diputado Renzo Trisotti por el diputado 
Cristóbal Urruticoechea.
V.- VARIOS
El diputado señor Undurraga manifestó su preocupación por el estado de las familias 
afectadas por los incendios en la quinta región en pasado febrero, ante las condiciones 
climáticas adversas que se han presentado en los últimos días. Asimismo, planteó su 
desconcierto por el hecho de que la ministra secretaria general de Gobierno haya dejado de 
ser la autoridad coordinadora para esta emergencia hace un mes atrás, sin que se haya 
notificado al Parlamento.
En vista de lo anterior, solicitó abordar este tema en alguna de las próximas sesiones. 
Así fue acordado.
VI.- ORDEN DEL DÍA
1) Continuar con la discusión general del proyecto de ley, de origen en moción, 
en primer trámite constitucional y reglamentario, que establece requisitos para otorgar 
patente municipal a guarderías infantiles (boletín N°16.379-04).
1 Disponibles en https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/sesiones.aspx?prmID=3324&prmIdTipo=2101
2 Disponible en https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=310245&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 3 ---
3
Sin perjuicio de conocer la opinión de las mencionadas autoridades acerca del 
proyecto de ley, se le solicitará a la señora ministra antecedentes sobre irregularidades 
que se habrían cometido en el Servicio Mejor Niñez, según un reciente informe de la 
Contraloría General de la República; y, también, se le consultará respecto a la fecha 
tentativa en que el gobierno va a ingresar al Parlamento el proyecto de ley sobre 
Sistema Nacional de Cuidados.
En primer lugar, la ministra de Desarrollo Social y Familia, señora Javiera Toro 
destacó que el tema de los cuidados es central en la agenda de este gobierno, así como la 
protección de la niñez y la adolescencia. Por lo tanto, ven con muy buenos ojos todas las 
iniciativas que busquen mejorar la regulación en esta materia y apoyar las distintas tareas 
vinculadas al cuidado.
Subrayó que este proyecto de ley, que busca establecer requisitos legales para que las 
municipalidades autoricen el funcionamiento de los servicios de guardería o after school, 
define estas instituciones, como primer elemento importante. Luego establece requisitos para 
que las municipalidades otorguen patentes municipales para su funcionamiento. Se ordena 
además la dictación de un reglamento que pueda categorizar estas guarderías y sus requisitos 
especiales en atención a la cantidad y edad de los niños, niñas y adolescentes (NNA); y que 
establezca causales de suspensión o cese de la patente. Se establece además que estos 
establecimientos deben contar con un sostenedor que puede ser una persona natural o 
jurídica, la cual debe cumplir con ciertos requisitos como, por ejemplo, no haber sido 
condenado por crimen o simple delito; no tener inhabilitación absoluta para cargos, oficios, 
empleos o profesiones en ámbitos educacionales o que impliquen relación directa con niños; 
y estar en posesión de un título profesional de al menos ocho semestres de duración otorgado 
por una universidad o institución profesional del Estado o reconocida por este.
Por otra parte, se establecen algunas condiciones de infraestructura adecuada y un 
proyecto institucional y reglamento interno como requisito específico; y requerimiento de 
contar con profesionales o técnicos competentes, y sin inhabilidades. Finalmente, el proyecto 
establece que el Estado debe desarrollar y promover las guarderías para efectos de prevenir 
el consumo de alcohol y drogas, incentivar buenas prácticas y promover la igualdad de 
oportunidades en cuanto al desarrollo laboral y profesional en la familia.
En otro orden de ideas, la ministra valoró que se establezca una definición de guardería 
o after school y, sobre todo, que no se pretenda asimilarlas a la categoría de establecimientos 
de educación parvularia. En efecto, es muy relevante mantener con claridad esa distinción y 
que no se generen confusiones en esta materia. La idea es que lo que se ha avanzado en 
cuanto al derecho a la educación no se vea entorpecido, sino que, al contrario, sea compatible 
con un proyecto como este, que tiene otra finalidad.
Con todo, admitió que las guarderías son una realidad, y en ese sentido parece 
adecuado establecer una regulación, que hoy no existe. Hoy en día es posible otorgar, por 
regla general, patentes municipales, pero sin atender a ninguna regulación específica. Sin 
embargo, tal como señaló, es igualmente importante guardar la coherencia con los otros 
proyectos, especialmente los relativos a sala cuna y educación parvularia que están 
tramitando los Ministerios de Educación, Trabajo y de la Mujer y Equidad de Género, evitando 
que se genere una competencia y, por el contrario, que se entiendan como complementarios. 
Desde esa perspectiva, podría explorarse algún tipo de requisito o delimitación como, por 
ejemplo, tramos etarios, solicitando a la Comisión poner especial resguardo en este punto.
Luego, dado que la Contraloría General de la República ya en el año 2014 se había 
pronunciado sobre la procedencia de otorgar patentes comerciales municipales para el 
funcionamiento de guarderías en tanto actividad económica, muchos municipios otorgan este 
tipo de permisos, pero siempre desde la perspectiva del rubro comercial que tienen. Por tanto,
--- PÁGINA 4 ---
4
efectivamente es pertinente considerar el otorgamiento de estos permisos precisando cuál es 
el tipo de patente. Este también es un punto relevante en el que el proyecto tendría que 
ahondar para ver cuál es el tipo de patente que podría corresponder en este caso y sus 
requisitos. Ello en consideración del resto de la oferta programática para NNA, y resguardando 
la perspectiva que establece la Ley de Garantías de la Niñez, que es de una protección integral 
y universal.
A continuación, la subsecretaria de la Niñez, señora Verónica Silva profundizó en 
algunos puntos que planteó la ministra en términos generales.
En primer lugar, reconoció la importancia que tiene un proyecto de esta naturaleza en 
el sentido de ir completando la red de servicios que requiere el país en términos de protección 
y garantías de los derechos de los niños. Los servicios de cuidado infantil son una parte muy 
significativa del rompecabezas de la diversidad de los servicios de apoyo que necesitan las 
familias y que, en particular, necesitan los niños para estar protegidos, no solamente dentro 
de sus casas y en el ambiente escolar, sino que en otros espacios vinculados a necesidades 
de cuidados que van surgiendo a lo largo del ciclo de vida de los niños y de las características 
y condiciones de las familias.
En ese sentido, enfatizó la relación que existe entre los servicios de cuidado infantil con 
lo que significa el proceso educativo formal de los niños en el sistema escolar o en el sistema 
de educación en general. Cuando se mira la situación desde la perspectiva de los niños y de 
las familias, y no desde la perspectiva de los servicios, nos encontramos con que el proceso 
de educación está debidamente regulado con características, horarios, ciclos etarios, etc., 
pero no así cuando se mira el complemento del cuidado, espacio donde existen baches o 
vacíos en el circuito de apoyo a las familias y a los niños. En efecto, hay un circuito entre los 
servicios educativos, sobre todo primera infancia, y los servicios de cuidado que un proyecto 
de esta naturaleza y la promoción de modalidades de cuidado en esa dirección tiende a 
apoyar, principalmente las brechas que se generan en términos de horarios y de la necesidad 
de que el niño esté cuidado todo el tiempo que requiere para que su familia pueda desarrollar 
las actividades económicas que necesita.
Desde esa perspectiva, la coordinación no solo desde el punto de vista de la gestión, 
sino que la complementariedad de estos servicios es básica. Por eso es tan importante que 
este proyecto se conecte muy bien con la ley de sala cuna y las modalidades educativas en 
el sistema escolar. Debe entenderse que estos son servicios complementarios y bajo ningún 
punto de vista son servicios sustitutivos. En efecto, el que el niño esté bajo un servicio de 
cuidado no reemplaza, bajo ningún punto de vista, el que el niño asista al jardín infantil. La 
complementariedad, por tanto, es un elemento que podría fortalecer las definiciones que se 
establecen en la moción de manera de asegurarse -aun cuando está muy bien expresado- 
que el servicio de cuidado no es sustitutivo.
Agregó que, el hecho que los niños puedan “completar su día” con servicios de cuidado 
que estén bien articulados implica una organización de la provisión de esos servicios que no 
da igual. Uno de los problemas que hoy día existen para algunas familias, por ejemplo, es que 
el servicio de sala cuna queda lejos de su casa o de su trabajo, y debido a ese impedimento 
la familia decide no usar ese servicio, aun cuando lo necesite, porque es muy costoso en 
términos de tiempo, energía, distancia, etc. Entonces, estos servicios de cuidado que son 
complementarios a los servicios educativos debieran también localizarse de una manera 
adecuada, pensando en la necesidad de traslado de las familias.
En segundo término, destacó que los servicios de cuidado requieren -a diferencia de los 
niveles educativos- flexibilidad en términos de horario, disponibilidad, tamaño, etc., lo que 
también debe ser considerado. Es decir, esto no se resuelve con la generación de un solo 
modelo de servicio de cuidado, sino que de modelos diversificados que sean flexibles a las
--- PÁGINA 5 ---
5
características y necesidades de los niños. En ese sentido, es muy diferente un servicio de 
cuidado en una zona rural apartada que, en el centro de la ciudad, por ejemplo.
En otro orden de ideas, explicó que lo que hoy día hace la lógica de las patentes 
municipales en esta materia es regular la actividad económica o comercial asociada a los 
servicios de cuidado o guarderías, cosa que está muy bien desde el punto de vista de la 
actividad comercial o de quien ofrece el cuidado, pero no necesariamente está bien desde el 
punto de vista de quien recibe dicho servicio. Por lo tanto, reformular la actividad económica 
a la que está asociada la patente comercial podría ser un esfuerzo interesante de esta moción 
parlamentaria. En definitiva, no solamente regular las condiciones de la patente comercial, 
sino que revisar el clasificador de la actividad económica “guardería”, pues se trata de una 
clasificación económica muy antigua que obedece a una actividad para la cual la patente 
comercial es especial, pues corresponde a un servicio y no solo a una actividad económica. 
De hecho, actualmente hay muchos más requisitos y restricciones para una patente de 
alcoholes que para una patente comercial de esta naturaleza.
El último elemento que resaltó dice relación con las regulaciones respecto del 
funcionamiento, y el seguimiento, monitoreo y evaluación de ese funcionamiento. Porque hay 
muchas experiencias que indican que todos los esfuerzos se colocan al momento de abrir una 
actividad económica -en este caso, tan crucial como el cuidado de los niños- y no 
necesariamente se ponen los esfuerzos en un sistema de calidad de esos servicios, lo que es 
algo que también podría plantearse. Desde el punto de vista de los cuidadores, estos 
necesitan saber quién está certificando que ese servicio al que están accediendo, ya sea 
pagado o gratuito, cuenta con los estándares o criterios de calidad necesarios para poder 
prestar ese servicio. Entonces, este elemento que se está poniendo sobre la mesa dice 
relación no solo con el otorgamiento de la posibilidad de generar el servicio de cuidado y la 
fiscalización de ese otorgamiento, sino que con el proceso de provisión de ese servicio y el 
establecimiento de sanciones importantes en caso de incumplimiento.
Por otro lado, hizo presente que la moción trata de hacer un paralelo entre el proyecto 
educativo y el reconocimiento oficial, que es un concepto del sistema educativo, con un 
proyecto que está asociado al servicio de cuidado. A su juicio, esto es importante, pues un 
servicio educativo debe ser capaz de tener autorización porque tiene una lógica de 
funcionamiento y compromete servicios específicos, calidad, horarios, etc. Sin embargo, más 
que exigir un proyecto equivalente al proyecto educativo, en opinión del Ejecutivo se debería 
procurar que estos servicios cumplan con criterios de funcionamiento y de calidad que se 
puedan exhibir y revisar, más allá de estar contemplados en una declaración. La gracia del 
reconocimiento oficial y el proyecto educativo, en el caso de Educación, es que es fiscalizable 
por la Superintendencia. Por eso es complejo homologar este caso a ese estándar, porque no 
hay un fiscalizador más allá del fiscalizador de la patente comercial. Y si bien este es un punto 
de relativamente fácil resolución, debe discutirse con algún nivel de profundidad, en el 
entendido que no se trata de homologar o tratar de emular el proyecto educativo de la 
modalidad educativa, sino que tiene una lógica propia relacionada con la calidad de los 
servicios y, en especial, de los servicios de cuidado infantil. Desde esa perspectiva, este sería 
un requisito que se parece más a la exigencia relacionada con los criterios y estándares de 
calidad de los centros de larga estadía del adulto mayor, por ejemplo, o de otros servicios que 
son servicios propiamente sociales y no comerciales, independiente que tengan patente 
comercial.
Finalmente, relevó que, en opinión del Ejecutivo, desde la perspectiva de la Ley de 
Garantías y el derecho al cuidado de los niños que está consagrado en esa legislación, se 
debieran generar estándares o sistemas de calidad o de supervisión tanto para los servicios 
de cuidado que tienen patente comercial y que serán pagados, como para aquellos servicios 
de cuidado que el propio proyecto promueve que el Estado ponga a disposición de las familias
--- PÁGINA 6 ---
6
de manera gratuita, sin hacer la diferencia entre un programa social que tiene unas 
determinadas reglas, y una patente comercial que se rige por otras distintas. En efecto, desde 
el punto de vista del servicio propiamente tal, las reglas deberían estar completamente 
alineadas para que no haya diferencias entre los niños.
*****
Concluida la exposición de las autoridades ministeriales, la diputada señora Marlene 
Pérez (presidenta) consultó si el Ejecutivo pretende ingresar indicaciones al proyecto.
La ministra señora Toro precisó que esta es una primera aproximación al proyecto, 
pero existe total disposición a trabajar en conjunto con la Comisión, por lo que se evaluará la 
eventual presentación de indicaciones por parte del gobierno, si así se considera necesario.
La diputada señora Placencia, autora del proyecto valoró la intervención del Ejecutivo 
y el reconocimiento transversal de la necesidad de regulación en esta materia.
Se refirió a la importancia de tener un sistema de cuidados que sea coherente en todas 
sus expresiones, destacando que actualmente las “guarderías” no tienen ningún requisito de 
otorgamiento, lo que es grave porque se trata de la prestación de un servicio relacionado con 
el cuidado de niños.
Recogió las sugerencias manifestadas por el Ejecutivo, pues ellas fortalecen y dan 
coherencia a la posibilidad de viabilizar el proyecto, más aún cuando, lo que se pretende, es 
que esta sea una legislación aplicable a todo el país. En especial, compartió la observación 
relativa a la necesidad de fortalecer el concepto de complementariedad, pues, como bien 
señala el proyecto, estos servicios no deben reemplazar los niveles educativos. También 
consideró interesante la propuesta de revisar el clasificador de la actividad económica, 
reformulando esa definición. El tema de los criterios de funcionamiento y calidad también es 
fundamental, así como la fiscalización. Por otra parte, relevó la necesidad de establecer 
requisitos acotados en cuanto a los tramos etarios, pues el proyecto establece un tramo 
superior, pero no uno inferior.
Finalmente, se manifestó a favor de generar una mesa técnica entre el Ejecutivo y los 
parlamentarios a fin de dotar al proyecto de la mayor coherencia posible.
La diputada señora Mix consideró que el proyecto de ley plantea una idea interesante 
para efectos de las patentes, pero también obliga a que el fiscalizador municipal tenga un 
cierto nivel de expertis en la materia, por los aspectos a fiscalizar: porte de la sala, 
condiciones, infraestructura, requisitos del personal, etc.
Por otra parte, si bien este modelo de las guarderías podría venir a complementar la 
jornada escolar, manifestó su aprensión con el hecho que, finalmente, se transforme en un 
desincentivo para el ingreso al sistema educativo, pues es muy probable que las familias 
terminen optando por las guarderías debido a temas logísticos y organizativos, por ejemplo, 
cercanía, mayor extensión horaria, etc. En definitiva, la guardería cubrirá una necesidad para 
los padres o cuidadores (brindarles tiempo para ejercer una actividad laboral), y al tener 
patente será una actividad comercial “lícita”. Sin embargo, no existe certeza de que los niños 
reciban el cuidado que requieren.
En términos generales, consideró que el proyecto de ley no es malo, sino que es muy 
“futurista”, y este podría aplicarse de mejor manera una vez que se encuentre resuelto en 
nuestro país el tema de la educación parvularia y de la sala cuna como derecho universal. 
Ahora bien, considerando que las guarderías ya existen y son una realidad, coincidió en la 
necesidad de su regulación. Sin embargo, insistió en que el problema mayor que existe hoy 
en Chile es la necesidad de extender la red de salas cuna, cuestión que sí está vinculada 
derechamente al servicio educativo; y que este proyecto de ley le genera más dudas que
--- PÁGINA 7 ---
7
certezas, comprometiendo, de todos modos, su disposición para el trabajo conjunto que se 
genere a su respecto.
La diputada señora Acevedo hizo presente que el proyecto clarifica que las guarderías 
son complementarias y no sustitutivas de los niveles educativos de la primera infancia. Por 
otra parte, también se manifestó conteste con la idea de generar una mesa de trabajo a fin de 
avanzar en esta regulación.
Finalmente, la Comisión acordó insistir con la invitación a la Asociación Chilena de 
Municipalidades (ACHM) para exponer sus puntos de vista respecto de este proyecto; y fijó 
como plazo para hacer llegar propuestas de invitados a la Secretaría hasta el viernes 10 de 
mayo.
*****
Consultada por la fecha de ingreso al Parlamento del proyecto de ley sobre Sistema 
Nacional de Cuidados, la ministra de Desarrollo Social y Familia, señora Javiera Toro 
afirmó que se cumplirá con el compromiso ya asumido de presentarlo durante el primer 
semestre de este año.
2) Recibir al alcalde de San Bernardo, y a la señora Sussy Garay, impulsores de la 
primera ordenanza municipal en beneficio de las cuidadoras informales de personas 
con discapacidad, para que se refieran a los alcances de esa iniciativa.
Previo a la intervención de los invitados, la diputada señora Delgado, quien solicitó 
abordar este tema hoy en la Comisión, enfatizó la importancia de que un alcalde escuche 
realmente a las personas y brinde solución a una problemática tan relevante como la de las 
cuidadoras. También destacó la labor de la señora Garay como impulsora de esta iniciativa 
junto al alcalde White.
A continuación, la señora Sussy Garay, presidenta de la Fundación para personas 
postradas ABI Chile compartió su propia experiencia como cuidadora de su madre por ocho 
años. Además, efectuó una presentación3 ante la Comisión explicando cómo nació la 
fundación, su misión, antecedentes de participación en distintas instancias, los trabajos que 
han desarrollado en la comuna de San Bernardo y la ayuda específica que entregan a la 
comunidad. Finalmente, destacó testimonios de algunas cuidadoras.
Por su parte, el alcalde de la comuna de San Bernardo, señor Christopher White se 
refirió a los alcances de la Ordenanza para la promoción de los derechos de las personas 
cuidadoras, destacando como sus principales objetivos el mejorar la calidad de vida de las y 
los cuidadores de su comuna, visibilizar la labor y exigencia del cuidado, hacer un 
reconocimiento comunal del esfuerzo de las y los cuidadores, promover sus derechos, 
alivianar su carga y valorar su contribución no remunerada.
Junto con lo anterior, agradeció a la señora Sussy Garay por visibilizar esta realidad en 
la comuna, pues a partir de allí fue posible tomar acción con medidas tan simples, pero 
necesarias, como proporcionar a las cuidadoras un carnet que las identifica y que les permite 
obtener atención preferencial en una serie de trámites, brindarles capacitación permanente 
para saber cómo abordar a personas con necesidades especiales de cuidado, entregarles 
información acerca de la red de apoyo a la que pueden recurrir, etc.
En otro orden de ideas, enfatizó que los recursos para abordar esta problemática en los 
territorios son insuficientes, faltando sobre todo iniciativas en apoyo a los cuidadores. Por eso, 
abogó por la existencia de fondos definidos para este propósito.
3 Disponible en https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=310249&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 8 ---
8
Finalmente, dejó una presentación4 a disposición de la Comisión, dando cuenta del 
marco normativo de la aludida ordenanza municipal y sus ámbitos de aplicación.
Luego de ambas intervenciones, los diputados presentes felicitaron el trabajo de la 
señora Garay, y también la labor del alcalde por esta ordenanza municipal pionera a nivel 
nacional.
* Se deja constancia que el debate en su integridad se encuentra contenido en el 
registro audiovisual de esta sesión.
VII.- ACUERDOS
1.- Destinar una parte de la sesión del próximo miércoles 15 de mayo para analizar el 
estado de avance del proceso de reconstrucción en la quinta región, junto con conocer las 
medidas que se adoptarán para ir en ayuda de los damnificados. Para tal efecto, se invitará 
al subsecretario del Interior, señor Manuel Monsalve, en su calidad de encargado de las 
Ayudas Tempranas del Gobierno para las familias afectadas por los incendios; y el gerente 
técnico para la Reconstrucción de Viña del Mar, Quilpué y Villa Alemana, señor Patricio 
Coronado Rojo.
2.- En relación con el proyecto de ley que establece requisitos para otorgar patente 
municipal a guarderías infantiles (boletín N°16.379-04) se acordó:
a) Reiterar la invitación a la Asociación Chilena de Municipalidades (ACHM).
b) Fijar como plazo para hacer llegar propuestas de invitados a la Secretaría hasta 
el viernes 10 de mayo.
3.- En relación con los proyectos de ley refundidos que modifican los cuerpos legales 
que indica para agravar la responsabilidad penal de quienes atenten contra denunciantes de 
delitos o personas que asistan técnicamente a los tribunales, y encomendar su protección al 
Ministerio Público (boletines Nos 15.430-07 y 15.910-07) se acordó:
a) Reiterar la invitación al ministro de Justicia y Derechos Humanos.
b) Fijar como plazo para hacer llegar propuestas de invitados a la Secretaría hasta 
el viernes 10 de mayo.
El debate habido en esta sesión queda archivado en un registro de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento. Asimismo, se encuentra 
contenido en el registro audiovisual5 de la misma.
JUAN CARLOS HERRERA INFANTE
Abogado secretario de la Comisión
4 Disponible en https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=310248&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
5 Disponible en https://www.democraciaenvivo.cl/player.aspx?id=77699