======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=22125&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 08:44:46
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE DESARROLLO SOCIAL, SUPERACIÓN DE LA POBREZA Y
PLANIFICACIÓN 
PERÍODO LEGISLATIVO 2022 – 2026
372ª LEGISLATURA 
 
ACTA DE LA SESIÓN N°70, ORDINARIA, CELEBRADA EL MIÉRCOLES 31 DE JULIO DE 
2024, DE 17.33 A 19.32 HORAS.
SUMARIO: La Comisión se reunió con el objeto de continuar la discusión general del 
proyecto de ley, de origen en mensaje y en primer trámite constitucional y 
reglamentario, con urgencia calificada de “simple”, que reconoce el derecho al cuidado 
y crea el Sistema Nacional de Apoyos y Cuidados (boletín Nº16.905-31). Vencimiento de 
la urgencia: 9 de agosto.
I.- PRESIDENCIA
Presidió la sesión la diputada señora Marlene Pérez y, accidentalmente, el diputado 
señor Daniel Melo.
Actuó como abogado secretario de la Comisión, el señor Juan Carlos Herrera; como 
abogada ayudante, la señora Carolina Aqueveque; y como secretaria ejecutiva, la señorita 
Marcela Requena.
II.- ASISTENCIA
Asistieron las diputadas señoras María Candelaria Acevedo, Yovana Ahumada, Viviana 
Delgado, Claudia Mix, Marlene Pérez (presidenta) y Clara Sagardía; y los diputados señores 
Juan Carlos Beltrán, Daniel Melo y Cristóbal Urruticoechea. Además, asistió el diputado señor 
Christian Matheson en reemplazo del diputado Francisco Undurraga; y el diputado no 
integrante de la Comisión, señor Jorge Brito.
Respecto del proyecto de ley consignado en Tabla (boletín N°16.905-31), asistió en 
representación del Ejecutivo la ministra de Desarrollo Social y Familia, señora Javiera Toro 
Cáceres, acompañada de su asesor, señor Fernando Carvallo; y la subsecretaria de Servicios 
Sociales, señora Francisca Gallegos.
Además, se recibió en audiencia a las siguientes personas: a) Directora de Estudios de 
Idea País, señora Magdalena Vergara; y subdirectora de Estudios de dicho centro, señora 
Emilia García; b) Presidenta del Grupo de Apoyo a Familiares de Personas con Alzheimer y 
otras demencias (GAFA), señora Isabel Caro Narváez, acompañada de la tesorera de la 
agrupación, señora Delia Becerra Soto, y; c) Presidenta nacional de la Asociación de 
Cuidadoras No Remuneradas “Yo Cuido”, señora María Eugenia Ahumada, acompañada de 
la secretaria nacional de la asociación, señora Victoria Orellana; y de la coordinadora regional 
de O'Higgins, señora María Pino Cortés.
En calidad de asistente permanente, concurrió el profesional de la Biblioteca del 
Congreso Nacional (BCN), señor Mario Poblete.
III.- ACTAS1
El acta de la sesión 68ª ordinaria se declaró aprobada por no haber sido objeto de 
observaciones.
El acta de la sesión 69ª ordinaria se puso a disposición de las señoras y señores 
diputados.
1 Disponibles en https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/sesiones.aspx?prmID=3324&prmIdTipo=2101
Firmado por Juan Carlos Herrera Infante
Fecha 14/08/2024 11:18:34 CLT
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: 1AFFA104F98B731F
--- PÁGINA 2 ---
2
IV. CUENTA2
Se recibieron los siguientes documentos:
1.- Correo del abogado y director del Centro de Investigación en Derecho y Sociedad 
(CIDS) de la Universidad Adolfo Ibáñez, señor Javier Wilenmann mediante el cual excusa su 
inasistencia a la presente sesión debido a compromisos anteriormente concertados. Al 
respecto, hace saber que puede enviar insumos sobre los trabajos que han realizado en la 
materia, que podrían ser útiles para la Comisión.
2.- Correo electrónico de la académica señora Dagma Salazar, profesora de Género y 
Derecho de la PUCV; y de Derecho del Trabajo y Seguridad Social, por el cual excusa su 
inasistencia para la presente sesión, y solicita reagendar su invitación para el próximo 
miércoles 7 de agosto.
3.- Correo electrónico de la organización Mujeres con Impacto mediante el cual excusan 
su participación en la sesión del día de hoy, debido a un viaje por temas familiares de su 
presidenta señora Marta Manríquez, por lo que les resulta imposible asistir en la fecha 
prevista, y agradeciendo de antemano si se considera la posibilidad de reagendar una nueva 
fecha para su participación.
4.- Carta de la concejala de La Florida, señora Verónica Miranda Bustos mediante la 
cual solicita audiencia para exponer en una próxima sesión sobre el proyecto de ley Sistema 
Nacional de Cuidados, junto con una representante de la Agrupación de Cuidadoras Activas, 
Mujeres Cuidadoras en Casa Particular, quienes están en proceso de formación de un 
sindicato independiente.
5.- Reemplazos para la presente sesión: a) El diputado Andrés Longton por la diputada 
Carla Morales, y; b) El diputado Christian Matheson por el diputado Francisco Undurraga.
V.- ORDEN DEL DÍA
La Comisión se reunió con el objeto de continuar la discusión general del 
proyecto de ley, de origen en mensaje y en primer trámite constitucional y 
reglamentario, con urgencia calificada de “simple”, que reconoce el derecho al cuidado 
y crea el Sistema Nacional de Apoyos y Cuidados (boletín Nº16.905-31). Vencimiento de 
la urgencia: 9 de agosto.
Previo a iniciar las audiencias, la ministra de Desarrollo Social y Familia, señora 
Javiera Toro abordó diversas interrogantes u observaciones surgidas en la sesión pasada. 
En resumen, su exposición fue la siguiente:
En primer lugar, se refirió al rol de la familia, lo que ha sido planteado como una 
preocupación por parte de algunas organizaciones. Al respecto, enfatizó que este es el 
Ministerio de Desarrollo Social y Familia, por tanto, uno de sus mandatos legales tiene que 
ver con proteger a la familia, lugar desde donde se sitúa este proyecto de ley.
En efecto, este es un proyecto pro familia, pues en ningún caso se ha planteado un 
Sistema Nacional de Cuidados que contraponga el rol del Estado al de las familias, ni que 
busque sustituir el rol que cumplen estas últimas en los cuidados, sino que, por el contrario, 
el propósito es apoyar esa labor, manera a través de la cual también se les protege. La familia 
seguirá siendo proveedora de cuidados, pero no puede cumplir esa tarea sola, tal como lo 
han planteado varios de los invitados y, en particular, las organizaciones de cuidadoras y de 
cuidadores que han expuesto.
2 Disponible en https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=320897&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 3 ---
3
Lamentablemente, hoy en día toda la responsabilidad recae sobre la familia y 
mayoritariamente sobre las mujeres, por lo que urge una mejor distribución de los cuidados 
entre la familia y la sociedad en su conjunto. Si bien el Estado tiene un rol, también lo tienen 
el mercado y la comunidad en su conjunto, y así lo reconoce el proyecto en el artículo 5 letra 
d), incluyendo como uno de los principios de la ley y del Sistema el de la corresponsabilidad 
social.
Por otra parte, y haciéndose cargo de la realidad actual del país, precisó que cuando se 
habla de familia no solo se incluye la tradicional, sino que todas las formas de familia que 
existen. Por ejemplo, las monoparentales, que representan una fracción muy importante de la 
realidad del país y son quienes requieren más apoyo. De esto se hace cargo la ley N°20.530, 
que crea el Ministerio de Desarrollo Social y Familia, que en su artículo 2 define a la familia 
como el núcleo fundamental de la sociedad, compuesto por personas unidas por vínculos 
afectivos, de parentesco o de pareja, en que existen relaciones de apoyo mutuo, que 
generalmente comparten un mismo hogar y tienen lazos de protección, cuidado y sustento 
entre ellos.
En cuanto a la importancia del principio pro persona, distinguió entre la estructura del 
proyecto de ley y sus efectos. Respecto de lo primero, hizo ver que lo institucional ocupa un 
espacio muy importante, lo que se ve reflejado en la cantidad de artículos dedicados a ese 
tema, y que obedece a la necesidad de establecer un marco normativo para el nuevo Sistema 
que va a operar, y a la necesidad de institucionalizarlo.
Sin embargo, el efecto que busca generar este proyecto de ley es justamente colocar 
en el centro a la persona, tanto la persona cuidada como la que cuida. Al respecto, rescató lo 
señalado por el diputado señor Undurraga en alguna sesión pasada, en el sentido que las 
leyes no resuelven por sí mismas todos los problemas materiales que tienen las personas, 
pero habilitan buenas políticas públicas y las posibilidades de solución. Por lo tanto, si bien en 
este proyecto no se especifican cada uno de los programas que van a ser parte del Sistema, 
si se regula cómo van a formar parte de él, dando respuesta a los problemas reales de las 
personas que cuidan y las personas que requieren cuidados.
Además, el principio pro persona está explícitamente reconocido en el artículo 5 del 
proyecto como un principio que debe regir la interpretación y aplicación tanto de la ley como 
de todos los programas, planes y políticas públicas de cuidado. En ese entendido, el Ejecutivo 
comparte la mirada sobre la centralidad que debe tener la persona, y estima que así se 
encuentra recogido en el proyecto de ley.
Respecto de los problemas identificados y los diagnósticos comunes que se han puesto 
sobre la mesa, como la baja cobertura, además de hiperfocalizada, la fragmentación de la 
oferta actual, la falta de algunas prestaciones y servicios, etc., destacó que “el corazón” del 
proyecto, en términos de oferta programática, está puesto en el artículo 20, mediante el cual 
se universaliza el programa principal que es el que atenderá tanto a las personas que cuidan 
como a las personas que requieren cuidados, que hoy en día es la Red Local de Apoyos y 
Cuidados. Este abarcará a todas las personas con dependencia severa y sus cuidadoras, ya 
no asociado a una calificación socioeconómica, sino en atención a sus condiciones de 
dependencia, las necesidades de cuidado y la sobrecarga respecto de las cuidadoras. Acotó 
que, si bien se parte garantizando la atención para la dependencia severa, la misma norma 
contempla la posibilidad de ir incorporando el acompañamiento a las personas con otro grado 
de dependencia y sus cuidadoras. Así, se sientan las bases para el crecimiento y la progresión 
del Sistema.
--- PÁGINA 4 ---
4
Respecto de un tema que ha destacado en varias exposiciones, y que tiene que ver con 
los riesgos de un modelo que pudiera ser demasiado centralizado, como, por ejemplo, que se 
generen dificultades en el flujo de información, que se diluyan las responsabilidades, que no 
se recoja o que no se exprese la diversidad local, etc., compartió absolutamente la relevancia 
de ir avanzando en descentralización y que el Sistema de Cuidados tenga una pertinencia 
local. Para enfrentar esos riesgos, se ha contemplado que la institucionalidad tenga una triple 
gobernanza: nacional, regional y local. Esto pues, en efecto, se requiere de un marco nacional 
para que haya criterios comunes y articulación, pero con un espíritu de descentralización.
Sin perjuicio de lo anterior, y valorando los comentarios de las organizaciones respecto 
de este tema, admitió que puede ser necesario aclarar ese espíritu y perfeccionar o explicitar 
con mayor precisión el rol de los gobiernos locales en el Sistema, los que sin duda cumplen 
un rol fundamental tanto en la ejecución de la oferta como en las iniciativas propias que 
fortalecen o complementan esa oferta. Además, son la puerta de entrada al Sistema y quienes 
pueden reconocer de mejor manera las necesidades de cada localidad, por lo que reiteró la 
total disposición del Ejecutivo para hacer las mejoras que sean necesarias al texto del 
proyecto.
En otro orden de ideas, se refirió a un informe elaborado por la Biblioteca del Congreso 
Nacional (BCN) relativo al informe financiero del proyecto de ley. Al respecto, hizo presente 
que se ha cuestionado por algunos actores que este sería un proyecto que estaría creando 
una gran institucionalidad y que se estaría basando casi exclusivamente en un gran 
entramado burocrático. Sin embargo, relevó que, al momento de redactar el proyecto de ley, 
el gobierno hizo una definición de política pública, optando por no crear una institucionalidad 
desde cero, sino que, utilizar, articular y fortalecer lo ya existente. En ese sentido, se afirma 
que la institucionalidad del Sistema es liviana, es multinivel y aprovecha las capacidades que 
ya existen en el Estado.
Ahora bien, es totalmente necesario que exista cierta estructura que pueda coordinar lo 
existente y tenga capacidad de articulación, lo que es coherente con lo reflejado en el informe 
de la BCN, el cual, a su vez, refiere lo contemplado en el informe financiero del proyecto, 
dando cuenta que el aumento de cobertura del programa Red Local de Apoyos y Cuidados 
representa el 98,9% del costo fiscal estimado para el proyecto, y el costo de la creación de la 
Secretaría de Apoyos y Cuidados representa solo un 0,82 del total, lo que demuestra de forma 
clara donde están puestas las prioridades.
Finalmente, hizo hincapié en que también se han planteado ciertas dudas respecto de 
las definiciones y conceptos que contempla el proyecto, cuestión que tiene que ver con la 
necesidad de hacer síntesis entre los distintos mundos que confluyen (personas mayores, 
personas con discapacidad, personas con dependencia y sus cuidadores, etc.), lo que 
también representa un desafío de poder articular toda esa diversidad en conceptos comunes. 
Sin perjuicio de lo anterior, manifestó la total disposición del Ejecutivo a trabajar en conjunto 
para perfeccionar la redacción del proyecto, aclarar dudas y definir de mejor manera los 
conceptos, proponiendo para tal efecto la conformación de una mesa técnica con los distintos 
asesores de los parlamentarios a fin de profundizar en aspectos más técnicos y en propuestas 
que luego pudieran expresarse en indicaciones, de ser necesario.
*****
--- PÁGINA 5 ---
5
Directora de Estudios de Idea País, señora Magdalena Vergara; y subdirectora de 
Estudios de dicho centro, señora Emilia García
Ambas expositoras efectuaron una presentación3 ante la Comisión, relevando los 
siguientes aspectos del proyecto de ley:
Objeto y finalidad
El objeto y finalidad del proyecto de ley es ambiguo, lo que puede afectar la orientación 
de las políticas. De acuerdo con el proyecto:
«Sistema Nacional de Apoyos y Cuidados tiene por ﬁnalidad 
promover la autonomía y la vida  independiente, y prevenir la 
dependencia». (Art. 1) 
 
«Autonomía: el estado que permite controlar y tomar, por iniciativa propia, 
decisiones acerca del proyecto personal de vida, considerando el apoyo y 
la cooperación equitativa con otras personas».  (Art. 2 a.)
Este objetivo se refleja a lo largo del proyecto afectando la claridad respecto de sus (i) 
titulares, (ii) prestaciones y (iii) alcance.
En ese sentido, el objetivo debiese ser el aseguramiento del bienestar físico y mental 
de personas con dependencia; y medir la dependencia en base a las actividades básicas e 
instrumentales de la vida diaria.
1.- Respecto de sus titulares:
Son titulares: personas que requieren (i) servicios de apoyo, (ii) servicios de cuidado y 
(iii) cuidadores remuneradas y no remuneradas (art. 8).
- Servicios de apoyo: «Toda prestación que consista en acciones de intermediación, 
requerida por una persona mayor, una persona con discapacidad o una persona con 
dependencia, para participar (...) en condiciones de mayor autonomía». (art. 2 i.).
- Servicios de cuidado: «Toda prestación otorgada por personas cuidadoras u 
organismos públicos, comunitarios o privados, que tenga por objetivo brindar cuidados a 
personas con dependencia y a personas cuidadoras que los requieran» (art. 2 j.).
- Persona con dependencia: «Toda persona que se encuentre en un estado o situación 
en la que no ha alcanzado su plena autonomía, o que la ha perdido parcial o totalmente, por 
motivos de salud, de curso de vida o de discapacidad, según corresponda, y que requiere 
apoyos y/o cuidados de otra u otras personas para realizar actividades básicas de la vida 
diaria y participar en la sociedad». (art 2 e.).
Al respecto:
a) No queda clara la diferencia entre servicios de apoyo y servicios de cuidados. 
Y se complejiza aún más cuando se define ‘dependencia’. Bajo esa definición, ¿quién no 
cabe?
b) No toda persona con dependencia ha perdido autonomía y no toda persona sin 
autonomía plena es dependiente. En ese sentido, se confunden los conceptos.
3 Disponible en https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=320956&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 6 ---
6
c) El problema de aquello es que se puede ampliar indefinidamente la población 
objetivo. ¿Cómo se mide la autonomía para realizar actividades y participar en la sociedad? 
¿Cuáles serán los criterios específicos para definir la población objetivo?
d) Al no quedar clara la población objetivo ni el objetivo del Sistema, no hay 
posibilidad de priorización respecto a los servicios entregados.
e) Por ello, se propone utilizar la definición de dependencia funcional, y agrupar 
los titulares solamente en el concepto de ‘persona con dependencia’.
2.- Respecto de las prestaciones y alcance:
El proyecto de ley establece que:
«Este Sistema planiﬁcará, coordinará, proveerá, supervisará y evaluará los 
programas, los planes, las políticas y los servicios de apoyo y cuidados 
proporcionados por el Estado, los privados y la  sociedad civil, (...) dirigidos a las 
personas titulares del Sistema (...) con el objeto de promover la  autonomía y vida 
independiente» (art. 6 inc. 2).
«La Secretaría podrá solicitar información sobre programas, planes, políticas, 
normas, acciones, y demás instrumentos sectoriales a implementar por los 
respectivos órganos de la Administración del Estado que puedan incidir en 
promover la autonomía y vida independiente».
Al respecto:
a) ¿Cuál es el alcance de esa supervisión para cualquier acción que promueva la 
autonomía y la vida independiente?
b) ¿Podrá el Estado solicitar a los colegios establecer determinados tipos de 
programas para promover la vida independiente? ¿Podrá supervisar a los padres por la 
manera en que están criando a sus hijos?
Institucionalidad
1.- Centralismo
El proyecto de ley concentra grandes atribuciones en el Estado central, y pocas 
atribuciones en los gobiernos locales.
El Comité Interministerial tendrá como funciones (i) definir los lineamientos del Sistema; 
(ii) coordinar los mecanismos de apoyo y cuidado; (iii) proponer al presidente la incorporación 
de nuevos programas; y (iv) aprobar la propuesta de Política Nacional.
«Esta propuesta considerará que dichos instrumentos tengan relación con los servicios 
de cuidados en  instituciones y en el hogar; servicios de cuidados comunitarios; servicios 
sociales de cuidado infantil; servicios de  apoyo, ayudas técnicas y habitabilidad; la promoción 
de la corresponsabilidad social y de género; las  competencias y empleo en materias propias 
del trabajo de cuidados; la formación y certificación de las personas  cuidadoras, que generen 
condiciones de trabajo decente; las transferencias monetarias relacionadas a los  servicios 
de cuidados; entre otras» (art. 11 m.).
Por regiones se crean Comités Regionales de Apoyos y Cuidados con las SEREMIS 
del Comité Interministerial, el Gobernador Regional y los alcaldes, cuyas funciones son (i) 
facilitar la coordinación, (ii) proponer medidas al Comité Interministerial, (iii) fomentar la 
progresividad; (iv) y asesorar para los convenios.
--- PÁGINA 7 ---
7
Al respecto, señalaron:
a) Cabe preguntarse: si todo nuevo programa debe incorporarse mediante el 
Decreto Supremo del presidente, ¿Significa que, si una municipalidad quiere incorporar al 
SNAC un programa de apoyos o cuidados, el alcalde debe solicitar al gobernador regional 
que levante la solicitud al Comité Regional para que este, en coordinación con la Secretaría, 
lo apruebe y levante al Comité Interministerial para que, a su vez, este lo apruebe y lleve al 
presidente? Si así fuera, se exacerba la burocracia.
b) No queda claro cuál es el rol que juegan los municipios en el Sistema y si 
efectivamente serán parte del SNAC los programas propios de las comunas o regiones.
c) Dos posibles consecuencias:
- Los programas que crean los municipios no son parte del SNAC, con lo que no 
se logra resolver el problema de la articulación.
- Los programas de los municipios sólo pueden ser parte del SNAC mediante un 
Decreto Supremo, lo cual lo hace excesivamente burocrático.
d) El Sistema puede ser ineficiente e ineficaz si las voces locales sólo existen para 
efectos de asesorar y levantar información y no para crear, modificar y articular la oferta de 
los programas públicos y privados.
2.- Rol de los privados
«El Sistema es un modelo (...) constituido por las instituciones 
competentes» (art. 6 inc. 1) 
 
«Este Sistema planiﬁcará, coordinará, proveerá, supervisará y 
evaluará los programas (...)  proporcionados por el Estado, los 
privados y la sociedad civil» (art. 6 inc. 2)
Sobre el punto, señalaron:
a) No queda claro si los privados son parte del Sistema, más allá de ser objeto de 
evaluación y supervisión.
«Los gobiernos regionales podrán celebrar convenios con 
instituciones públicas o privadas  sin ﬁnes de lucro que realicen 
actividades en el ámbito de los apoyos y cuidados» (art. 21)
b) ¿Qué pasaría en el caso de que una persona necesita un servicio que sólo 
entrega una institución con fines de lucro? ¿Qué pasará con la oferta especializada vigente 
–por ejemplo, las ayudas técnicas y tecnológicas de apoyo a la dependencia– que realizan 
instituciones con fines de lucro?
c) El foco debe estar en regular la participación de las empresas o instituciones 
con fines de lucro, y no en restringir.
Sobre los problemas de cuidados
Se generan dudas sobre la solución real a la falta de cobertura programática. Sobre el 
punto, señalaron lo siguiente:
1.- ¿Cuáles son los principales problemas en materia de cuidados actualmente?
--- PÁGINA 8 ---
8
a) Baja cobertura de la oferta programática, producto de la falta de recursos para 
extender su alcance.
b) Excesiva fragmentación y atomización de los programas de cuidados en más 
de once servicios estatales.
c) Ausencia de servicios que capaciten y apoyen a las cuidadoras, sobre todo a 
las informales no remuneradas.
Sobre la baja cobertura: los art. 19 y 20 establecen la existencia de 
una «oferta principal», en «todo  el territorio nacional, que entregará 
acompañamiento a las personas con dependencia severa y sus  
personas cuidadoras, a través de servicios de apoyo y cuidados, que 
podrá incorporar el  acompañamiento a las personas con otros 
grados de dependencia y sus personas cuidadoras».
2.- Si bien los titulares están definidos de forma amplia, al definir la oferta programática 
se establece una oferta principal sólo para personas con dependencia severa, reduciendo la 
población objetivo.
3.- La Red Local de Apoyos y Cuidados (RLAC) actualmente asiste a personas con 
dependencia moderada y severa.
3.- El informe financiero sólo considera el aumento de la cobertura para personas con 
dependencia severa y sus cuidadores.
4.- La posibilidad de incorporar otros niveles de dependencia queda sólo como criterio 
(podrá), sin generar la obligatoriedad ni garantizar dichas prestaciones.
5.- La priorización de la oferta para avanzar progresivamente a una mayor cobertura se 
debiera incorporar en los artículos transitorios, evitando la confusión.
Rol de la familia en el SNAC
1.- El proyecto de ley no incorpora ni menciona el rol de las familias, creando normas 
que interpretativamente son contrarias al derecho de familia en el Código Civil.
2.- Se desconocen las obligaciones del Código Civil: el cuidado es deber de las familias.  
No menciona ni una sola vez a las familias.
3.- El art. 7 letra c) establece, dentro de los objetivos del Sistema, la supervisión de 
cuidados provistos por privados o por la comunidad ¿Entrará el Estado a supervisar cómo las 
familias cumplen sus labores de cuidado? Si bien existen situaciones graves frente a las 
cuales el Estado debe actuar, para eso ya existe legislación, como la Ley de Violencia 
Intrafamiliar y la Ley de Garantías de la Niñez.
Recomendaciones
1.- Asegurar el bienestar más que la autonomía, definir la dependencia en base a la 
funcionalidad y establecer la titularidad sólo a personas con dependencia.
2.- Definir cuál es el rol que cumplen los privados y las familias en el Sistema, de manera 
más explícita.
3.- Simplificar la forma en que se incorporan nuevos servicios al Sistema, sobre todo 
considerando adecuadamente el rol de los municipios.
4.- No reducir los programas a la dependencia severa, sino que, a la dependencia en 
general con criterios de priorización.
--- PÁGINA 9 ---
9
*****
Concluida la presentación de las expositoras, la diputada señora Marlene Pérez 
(presidenta) manifestó su preocupación por la forma en que se regulará el rol de los privados 
y de las familias en el SNAC, solicitando al Ejecutivo profundizar sobre el punto. Lo mismo 
planteó sobre la critica respecto de la burocracia y el centralismo que implicaría este proyecto.
La diputada señora Delgado destacó la voluntad política que han demostrado muchos 
acaldes (entre ellos, el de Pudahuel y San Bernardo) para trabajar por el tema de los 
cuidados, enfatizando en la necesidad de una ley que los respalde.
Respecto de los titulares, la ministra de Desarrollo Social y Familia, señora Toro 
distinguió entre los distintos niveles que aborda el proyecto. Por un lado, se entiende el 
cuidado -según fue recogido de todos los diálogos- en un sentido amplio, esto es, como una 
actividad socialmente necesaria para la reproducción de la vida y como un derecho del que 
todos deben gozar, tanto en su dimensión del derecho a cuidar, a ser cuidado y al 
autocuidado. Esa es una definición, sin perjuicio de que después el proyecto garantice el 
derecho al cuidado para las personas con dependencia y sus cuidadores. En definitiva, se 
puede distinguir entre los distintos derechos y las distintas regulaciones, lo cual es relevante 
pues, de lo contrario, podría generarse una ambigüedad que diera paso a dudas en la 
interpretación. Insistió en que la idea es dejar sentadas las bases para un desafío que va a 
exceder, sin duda, lo que se alcanzará a hacer en estos años, pero la aprobación de este 
proyecto de ley es muy relevante.
Por otra parte, enfatizó que el Sistema tiene que atender a la población con 
dependencia funcional y sus cuidadores. Pero, tal como lo ha hecho en otras ocasiones, 
transparentó que hay un tema de recursos públicos disponibles, y el gobierno está haciendo 
un esfuerzo en términos presupuestarios bien significativo e inédito, pues el Sistema va a 
crecer mucho en muy poco tiempo, lo que se logrará con una re-priorización de recursos, 
porque un crecimiento mayor requeriría nuevas fuentes de recursos fiscales. De hecho, uno 
de los compromisos del gobierno era poder incluir más recursos en el Sistema de Cuidados 
en la medida en que avanzara el Pacto Fiscal, por lo tanto, dadas las restricciones 
presupuestarias, se tomó una decisión de priorización, lo que no significa excluir a la 
dependencia moderada de la regulación del proyecto de ley. En efecto, la priorización dice 
relación con poder llegar primero a la dependencia severa, quienes lo requieren con más 
urgencia, sin focalizar por calificación socioeconómica, a diferencia de otras políticas 
públicas.
En cuanto al rol de la familia, reiteró que el artículo 5 del proyecto de ley se refiere 
explícitamente a la corresponsabilidad social, la cual implica la redistribución de los cuidados 
entre la familia, la comunidad, los privados y el Estado. Por lo tanto, ni el proyecto ni el 
Sistema se anteponen a la familia, por el contrario, lo que se busca es poder apoyarla, así 
como considerar las distintas realidades familiares que existen en el país. La idea es que las 
familias puedan desarrollarse mejor, cumplir su función y organizarse según sus propias 
decisiones, debiendo el Estado y la comunidad apoyar ese ese rol.
Sobre la institucionalidad, reiteró su disposición a perfeccionar la redacción del proyecto 
a fin de precisar el rol de los municipios y la importancia del nivel local y regional. Ahora bien, 
recalcó que se trata de una institucionalidad que, si se compara con otras que hay en el 
Estado, es extremadamente liviana, y que se traduce en una Secretaría que tendrá un rol de 
planificación, articulación y supervisión, pero no se está creando un servicio. De acuerdo con 
el informe financiero, menos del 2% del presupuesto contemplado para el proyecto está 
orientado a la institucionalidad. Es decir, se trata de una institucionalidad muy acotada en 
términos de tamaño y de presupuesto, haciendo un llamado a coincidir en este punto. Sobre 
el particular, manifestó que quizá es posible discutir la manera en que esa institucionalidad
--- PÁGINA 10 ---
1
se relaciona con los gobiernos regionales o con los gobiernos locales, pero si lo que se está 
planteando es que un Sistema Nacional de Cuidados requiere algo más pequeño que una 
Secretaría con 12 funcionarios, aquello es complejo. Insistió en que no se está construyendo 
un “gran monstruo” ni ampliando el Estado, sino que se están tomando medidas para que el 
Sistema funcione y se articule mejor.
Acerca de la incorporación de los programas al Sistema, distinguió entre los programas 
del gobierno central y los programas del gobierno local. Al respecto, señaló que se han 
identificado más de 300 municipios que tienen programas de cuidado, cuestión que se 
reconoce como un aporte importante. Por su parte, hay gobiernos regionales que están 
destinando recursos a los cuidados. Es decir, hay una diversidad de iniciativas que están 
surgiendo a nivel local y regional que es importante reconocer, y en ningún caso la idea es 
obstaculizar aquello, sino que articularlo de mejor manera. Por ello, solicitó a la presidenta 
que, en la oportunidad en que se disponga, la subsecretaria de Servicios Sociales pueda 
explicar cómo se articulan los programas locales, municipales o financiados por los gobiernos 
regionales con el Sistema pues, de hecho, no hay grandes innovaciones respecto de cómo 
funciona este tema hoy en día, sino que habrá una mejor articulación.
Presidenta del Grupo de Apoyo a Familiares de Personas con Alzheimer y otras 
demencias (GAFA), señora Isabel Caro Narváez
La invitada efectuó una presentación4 ante la Comisión, del siguiente tenor:
Introducción
El tema de los cuidados es un tema transversal, no distingue género, raza ni condición 
social, ni ningún otro atributo o cualidad que se pueda indicar.
Impacta directamente a la sociedad y su núcleo, que es la familia. Y precisamente es 
así porque, en la mayoría de los casos, y particularmente tratándose de cuidadores no 
remunerados, es un familiar quien tiene que hacerse cargo de un hermano, de su padre, de 
su madre, de su hijo o inclusive de un yerno. Esto lo percibe el grupo GAFA con sus propios 
participantes e integrantes en los talleres y demás actividades que realizan hace más de 
cuatro años.
Este grupo reúne a cuidadores no remunerados, quienes dejan sus trabajos o 
profesiones, postergan su desarrollo personal o su familia para dar el mayor bienestar posible 
a ese paciente que cada día se agota en el infinito del olvido y pierde su propio yo, pero nunca 
sus emociones.
Acá se produce un tema que no es menor, ya que ese trabajador, luego de cumplir su 
jornada de trabajo, debe llegar a su casa a cuidar, por ejemplo, a su padre con una demencia 
avanzada, y cuando necesita hacer un trámite o llevarlo al doctor debe pedir feriado legal.
Entonces se produce un ciclo interminable, puesto que el trabajador no logra descansar 
ni desconectarse, se enferma, tiene que tomar licencia médica, generalmente psiquiátrica, la 
cual tampoco es posible ejercerla al 100%, puesto que su trabajo con el familiar es 24/7. 
Además, todo lo anterior conlleva a un empobrecimiento, puesto que ese trabajador debe 
gastar en medicamentos y citas médicas, que generalmente no son cubiertas ni por el sistema 
público ni por el sistema privado de salud, porque no es rentable o por el colapso de las 
enfermedades comunes, entre otros motivos.
Pues bien, el grupo GAFA, como miembro de la sociedad civil, ha detectado y 
sensibilizado en el tema de las demencias, que es uno de los cuidados más dolorosos y, a 
su vez, más desgastantes para las cuidadoras.
4 Disponible en https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=320959&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 11 ---
1
El encanto de GAFA nace del día a día, al ver las necesidades en terreno de lo que un 
cuidador necesita. Y es por eso el éxito que han tenido (experiencia diaria de un cuidador).
Los cuidados de la persona con demencia son realizados mayoritariamente por mujeres 
familiares, y son informales.
En cuanto a los cuidados de los cuidadores y cuidadoras, destacó la feminización del 
cuidado, la escasez de recursos, la renuncia al trabajo remunerado, el aislamiento social, el 
duelo anticipado y la sobrecarga.
El cuidador del paciente con demencia, desde el momento del diagnóstico, cambia su 
vida para siempre. Es un constante repetir de cosas, por lo que se produce desgaste mental. 
Además, un descuido puede llevar a algún tipo de problema, por lo que se produce ansiedad, 
dolor y depresión al ver a su ser querido deteriorarse. No es lo mismo cuidar a un niño que a 
una persona con demencia.
Propuestas
1.- Atención preferente para cuidadores no remunerados en los recintos asistenciales, 
sean públicos o privados.
2.- Modificar el Estatuto Administrativo y demás cuerpos legales que rigen a la 
Administración Pública, en el sentido de incorporar permisos laborales para los cuidadores 
que cuidan a sus familiares en forma no remunerada.
3.- Que las organizaciones de la sociedad civil sin fines de lucro, tales como las 
fundaciones, corporaciones y demás organizaciones de carácter funcional regidas por la ley 
N°19.418 puedan postular a fondos concursables dirigidos a este tipo de enfermedades, esto 
es, las demencias, con el objeto de dar talleres de autocuidado y apoyo a los cuidadores.
4.- Relacionamiento estratégico con las demás instituciones de la Administración del 
Estado, es decir, con los ministerios de Salud, de Desarrollo Social, de Educación, entre otros, 
y en particular con los gobiernos locales: las municipalidades.
5.- Creación en los municipios de Departamentos de Cuidados que estén orientados a 
cuidadores no remunerados y sus familiares para el apoyo, coordinación y seguimiento de 
las familias con cuidadores.
6.- Creación en los consultorios y hospitales de unidades especializadas en Alzheimer 
y otras demencias que atiendan a estos pacientes, con el objeto de que realicen talleres de 
autocuidado y de aprendizaje para los cuidadores no remunerados.
7.- Coordinadores en cada servicio público que sirvan de enlace con las organizaciones 
sociales de cuidadores no remunerados para el Alzheimer y otras demencias.
8.- Es importante el apoyo del Estado para agrupaciones como GAFA, para fortalecer 
sus redes y tener mayores resultados para la comunidad.
9.- Trabajar unidos con consultorios y municipalidades.
10.- Se requiere de fondos ciudadanos concursables con foco en el cuidado para que 
exista mayor participación social y se construyan soluciones totales y situadas.
11.- No se menciona la prioridad que las personas dependientes y sus cuidadores 
deben tener en caso de emergencias y desastres, como aconteció en los últimos incendios 
en Viña del Mar.
12.- Es necesario educar a las nuevas generaciones sobre el derecho al cuidado para 
promover una cultura de cuidados en sociedad. Por ejemplo, concientizar en el mes del 
Alzheimer, educar sobre el Alzheimer y su prevención.
--- PÁGINA 12 ---
1
Prestaciones universales
1.- No es lo mismo cuidar en zona urbana que cuidar en zona rural.
2.- Los cuidados en personas con demencias son diferentes en cada caso, según el 
avance de la enfermedad.
3.- Se requiere de fondos ciudadanos concursables con foco en cuidados, para que 
exista mayor participación social y se constituyan soluciones locales y situadas.
4.- Es importante hacer una diferenciación de las características de dependencia con 
sus particularidades.
5.- A partir de la información, el Sistema debe ser capaz de identificar las 
particularidades de cada uno de los perfiles de la familia para poder dar prestaciones 
diferenciadas.
6.- Lo importante es que el Sistema asegure que se va a disponer de una atención 
especial para la dependencia particular de la persona que recibe el cuidado y también algunas 
prestaciones que faciliten a la persona cuidadora poder cumplir su rol.
7.- Siempre desde una base igual, pero a medida que se va diferenciando el tipo de 
dependencia y sus características, se podría prestar mayor apoyo.
Presidenta nacional de la Asociación de Cuidadoras No Remuneradas “Yo 
Cuido”, señora María Eugenia Ahumada; y secretaria nacional de la asociación, señora 
Victoria Orellana
Las invitadas expusieron una presentación5 ante la Comisión, del siguiente tenor:
¿Quiénes somos?
Yo Cuido nace el 2018, en Villa Alemana, región de Valparaíso. Su misión es velar por 
los derechos de las personas cuidadoras no remuneradas. Somos madres, padres, hijas, 
hijos, nietas, nietos, hermanas, hermanos, esposas, esposos que cuidamos a un familiar con 
discapacidad y/o dependencia. Con presencia en 6 regiones, somos la organización de 
Personas Cuidadoras -no remuneradas- más grande del país.
¿Qué hacemos?
Buscamos contribuir a un cambio de paradigmas culturales donde se garantice la 
corresponsabilidad social en materia de cuidados. Esto es, equidad de género.
De la misma manera, buscamos corresponsabilidad estatal, ya que el Estado en su 
calidad de garante de los derechos de las personas no puede seguir ausente en esta materia.
Trabajamos activamente en la promulgación o modificación de leyes que busquen 
garantizar nuestros derechos, siempre con enfoque de género y enfoque de derechos 
humanos, no asistencialista.
Principales Hitos
1.- Impulsoras de la modificación a la ley N°20.422, que reconoce la figura de la persona 
cuidadora como sujeto de derecho.
2.- Impulsoras de la ley N°21.380, que garantiza atención preferente en salud tanto 
pública como privada para personas cuidadoras.
3.- Participación en primer proceso constituyente, buscando incluir el derecho a cuidar 
y ser cuidado en el texto de la propuesta.
5 Disponible en https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=320957&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 13 ---
1
4.- Participación en el segundo proceso constituyente con la Iniciativa Popular de 
Norma, que buscaba nuevamente garantizar el derecho a cuidar y ser cuidados, que logró 
más de 14 mil firmas.
5.- Formación de la Red Yo Cuido Latinoamérica, con presencia en Perú, México y 
Argentina; y en formación en Ecuador y España.
6.- Presentación de la Opinión Consultiva ante la Corte Interamericana de Derechos 
Humanos sobre la necesidad de que el derecho al cuidado sea considerado un derecho 
humano, obligando a los Estados a hacerse cargo de esta realidad.
Recomendaciones
1.- Reactivar la modificación a la ley N°20.422, cuya tramitación se encuentra 
paralizada en el Senado.
2.- Anclar en este proyecto de ley sobre SNAC a la ley N°21.380, que entró en vigor el 
año 2021, y que no solo asegura la atención preferente al hacer gestiones, sino también en 
la atención de salud de la persona cuidadora (atención médica, hospitalaria, etc.). Esto es 
vital, porque una cuidadora sin salud no le sirve ni a la persona cuidada ni al Estado.
3.- Replicar en otros lugares el programa piloto de atención médica y social domiciliaria 
al grupo familiar, impulsado con el FNDR (Fondo Nacional de Desarrollo Regional) en 
O’Higgins. Este fue un programa piloto en plena pandemia (año 2020), que nació de las 
propias organizaciones, y es una muestra de la atención integral que se necesita.
Sobre nuestra salud
1.- Acceso a salud mental con carácter preferente. Hace poco el presidente Boric 
anunció la Ley de Salud Integral para Chile, y en ese marco, se debe hacer mucho hincapié 
en las personas cuidadoras, porque el desgaste físico y emocional es enorme.
2.- Acceso a salud integral.
3.- Acceso a salud gratuita (Ej.: Programa PRAIS) con posibilidad de comprar bonos 
Fonasa B; y ventanilla única en salud.
4.- Implementar la telemedicina y la atención domiciliaria.
Calificación de dependencia
Nos hacemos parte de lo presentado por la académica de la Universidad de Los Andes 
en la sesión del 24 de Julio, señora Alejandra Rojas, en cuanto a la necesidad de contar con 
instrumentos estandarizados para medir y cualificar la dependencia, dado que la calidad de 
vida de la persona cuidadora está en directa relación con el nivel de dependencia de la 
persona cuidada, y quienes peor lo pasan son quienes cuidan a personas con dependencia 
severa. Por otra parte, señalaron que los porcentajes de discapacidad que se les asigna a 
sus seres queridos o personas cuidadas no se corresponden con la realidad.
Sobre el trabajo de cuidados
Cuidar es un trabajo que aporta cerca del 20% del PIB (según discurso del presidente 
Boric en el lanzamiento del Sistema Nacional de Cuidados).
Según el estudio del Ministerio de la Mujer y Equidad de Género: “Identificación de las 
experiencias de mujeres que realizan trabajo de cuidados no remunerados a personas en 
situación de discapacidad severa y/o postradas”, el cuidar sostenidamente a una persona con 
discapacidad y dependencia constituye ‘trabajo’ -en el sentido atribuido al productivo 
remunerado- porque consiste en una actividad física e intelectual que se realiza con el 
objetivo de satisfacer las necesidades de la persona cuidada.
--- PÁGINA 14 ---
1
Sin embargo, se trata de un trabajo con características distintivas, especialmente 
demandantes:
Por un lado, incorpora el componente emocional (se trata de una actividad de la que no 
es posible ‘distanciarse’ internamente) y se enmarca en lo que se entiende como un mandato 
social o deber ser, que difumina los límites entre el ‘trabajo’ y la ‘obligación’.
Por otro lado, no limita (implicando clara sobre carga) ni el número de funciones y/o 
tareas; ni los horarios o el tiempo de dedicación (al día, a la semana); ni el ‘tipo’ o la magnitud 
del esfuerzo (se enmarca en el trabajo pesado: aquel que “acelera el desgaste físico, 
intelectual o psíquico en la mayoría de quienes lo realizan, provocando envejecimiento 
precoz”).
Finalmente, deja fuera dos aspectos sustantivos de la noción de ‘trabajo’: la 
remuneración y la seguridad social (asistencia médica, seguridad del ingreso-vejez, 
desempleo, enfermedad, invalidez, accidentes, etc.).
Para concluir, manifestaron ver con preocupación la situación de las personas 
cuidadoras de personas con dependencia severa. A pesar de que el proyecto Chile Cuida les 
abre innumerables puertas y oportunidades, muchas de ellas no llegarán a las personas 
cuidadoras de personas con discapacidad y dependencia (casas de cuidados, prosecución 
de estudios, acceso a mundo laboral, emprendimiento, etc.), por lo que estiman necesario, 
para este grupo en particular, contar con una remuneración que asegure una vida digna y 
acceso a derechos sociales (seguro de salud, de accidentes, pensión de vejez, etc.).
*****
Concluida las presentaciones, la diputada señora Marlene Pérez (presidenta) 
manifestó su preocupación porque el proyecto de ley no represente a las cuidadoras y no les 
sirva realmente de ayuda. Por eso se comprometió a trabajar como Comisión en todos 
aquellos temas que han sido levantados por las organizaciones. Ahora bien, siendo realistas, 
admitió que la perfección no es posible, haciendo un llamado a que no se generen 
expectativas que no se podrán cumplir, como la creación de un sueldo para las cuidadoras.
La señora Ahumada, de la asociación Yo Cuido manifestó saber que estas son las 
primeras bases, pero la idea es que resulten bien fortalecidas desde el Ministerio y desde 
esta Comisión. Por eso abogó por la voluntad política transversal para que este proyecto de 
ley sea prontamente aprobado, y se convierta en una política de Estado.
La diputada señora Acevedo relevó la importancia de que todos los sectores estén 
involucrados en este proyecto, esto es, que sea una iniciativa interministerial, pues muchas 
veces surgen otras complicaciones adicionales a la enfermedad principal, las que también 
deben ser atendidas.
Por otra parte, hizo ver que quizá no todo se podrá hacer en este gobierno, pero lo 
importante es sentar las bases para que se siga avanzando en este tema en los gobiernos 
venideros.
La diputada señora Delgado manifestó tener esperanza, pues por primera vez 
escucha a una ministra hablar de trabajo en red y con intervención de privados. También 
valoró la presencia de la ministra de Desarrollo Social en todas las sesiones.
La ministra Toro agradeció las exposiciones y el trabajo realizado por las distintas 
organizaciones, pues ello sin duda enriquece el debate. Acotó que este es un proyecto 
ambicioso, pero al mismo tiempo, que busca no generar falsas expectativas, teniendo claro 
todo lo que se ha avanzado, pero también lo que resta por alcanzar.
--- PÁGINA 15 ---
1
Para finalizar, el diputado señor Beltrán hizo un homenaje a la señora Virginia Jara, 
gestora de la ley N°21.380. Ella fue coordinadora de la asociación Yo Cuido, de la ciudad de 
Rancagua, y murió de cáncer dejando a su hija con dependencia.
VI.- ACUERDOS
Se acordó escuchar los planteamientos del Defensor de la Niñez -en la sesión del 
próximo lunes 5 de agosto, a la cual ya se encontraba invitado- acerca del contenido de las 
llamadas que recibió del H. senador señor Javier Macaya, en el contexto de la condena del 
padre de este último por abuso sexual de menores. * A petición de la diputada señora 
Viviana Delgado (en “Varios”).
El debate habido en esta sesión queda archivado en un registro de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento. Asimismo, se encuentra 
contenido en el registro audiovisual6 de la misma.
JUAN CARLOS HERRERA INFANTE
Abogado secretario de la Comisión
6 Disponible en https://www.democraciaenvivo.cl/player.aspx?id=78472