======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=16174&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 08:45:05
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE DESARROLLO SOCIAL, SUPERACIÓN DE LA POBREZA Y
PLANIFICACIÓN 
PERÍODO LEGISLATIVO 2022 – 2026
372ª LEGISLATURA 
 
ACTA DE LA SESIÓN N°63, ORDINARIA, CELEBRADA EL MIÉRCOLES 5 DE JUNIO DE 
2024, DE 17.30 A 18.37 HORAS.
SUMARIO: La Comisión se reunió con el objeto de abordar la siguiente Tabla:
1) Votar las indicaciones recaídas en el proyecto de ley, en primer trámite 
constitucional y segundo reglamentario, de origen en mociones refundidas, que 
establece normas generales sobre otorgamiento de pensiones de gracia por el 
presidente de la República, para limitar la discrecionalidad y fomentar la transparencia 
en su concesión (boletines N°16.304-31, 16.305-31 y 16.310-31).
2) Analizar el listado de proyectos pendientes, con el propósito de resolver cuáles 
de ellos se archivarán, previo conocimiento de la Sala.
I.- PRESIDENCIA
Presidió la sesión la diputada señora Marlene Pérez.
Actuó como abogado secretario de la Comisión, el señor Juan Carlos Herrera; como 
abogada ayudante, la señora Carolina Aqueveque; y como secretaria ejecutiva, la señorita 
Marcela Requena.
II.- ASISTENCIA
Asistieron las diputadas señoras María Candelaria Acevedo, Yovana Ahumada, Viviana 
Delgado, Claudia Mix, Marlene Pérez (presidenta) y Clara Sagardía; y los diputados señores 
Juan Carlos Beltrán, Daniel Melo y Francisco Undurraga.
Por otra parte, asistieron los diputados señores Juan Fuenzalida, Juan Irarrázaval y 
Hugo Rey, en reemplazo de los diputados señores Joaquín Lavín y Cristóbal Urruticoechea; 
y de la diputada señora Carla Morales, respectivamente.
Además, asistieron los diputados no integrantes de la Comisión, señora Natalia Romero 
y señor Leonardo Soto.
En calidad de asistente permanente, concurrió el profesional de la Biblioteca del 
Congreso Nacional (BCN), señor Mario Poblete.
III.- ACTAS1
El acta de la sesión 61ª ordinaria se declaró aprobada por no haber sido objeto de 
observaciones.
El acta de la sesión 62ª especial se puso a disposición de las señoras y señores 
diputados.
IV. CUENTA2
Se recibieron los siguientes documentos:
1.- Oficio Nº19.537, del abogado oficial mayor (S) de Secretaría de la Corporación, 
informando que la Cámara de Diputados aprobó en general el proyecto de ley que modifica la 
ley N°18.056, que establece normas generales sobre otorgamiento de pensiones de gracia
1 Disponibles en https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/sesiones.aspx?prmID=3324&prmIdTipo=2101
2 Disponible en https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=313772&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
Firmado por Juan Carlos Herrera Infante
Fecha 17/06/2024 15:16:19 CLT
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: 7F3AD9DF025B91C7
--- PÁGINA 2 ---
2
por el presidente de la República, para limitar la discrecionalidad y fomentar la transparencia 
en su concesión (boletines Nos16.304-31, 16.305-31 y 16.310-31, refundidos); y que por 
haber sido objeto de indicaciones, se remiten la totalidad de los antecedentes para que se 
emita el segundo informe, de conformidad con lo dispuesto en el inciso cuarto del artículo 130 
del reglamento de la Corporación.
2.- Reemplazos para la presente sesión: a) El diputado Juan Irarrázaval por el diputado 
Cristóbal Urruticoechea; b) El diputado Hugo Rey por la diputada Carla Morales, y; c) El 
diputado Juan Fuenzalida por el diputado Joaquín Lavín.
V.- VARIOS
La diputada señora Natalia Romero planteó su preocupación por una grave situación 
que afecta al Hogar Catalina Kentenich, de la comuna de Rancagua. Hace un tiempo atrás 
este hogar fue cerrado y los niños pasaron a otro hogar, de la Fundación Integrando, y luego 
fueron trasladados al Hogar El Roble, también de la comuna de Rancagua, aun cuando su 
director había sido denunciado por maltrato durante el año 2023, mientras era director de otro 
establecimiento en la región del Biobío.
Esta situación, según entiende, fue comunicada tardíamente al director regional del 
Servicio Mejor Niñez. Sin embargo, lo que llama la atención es que, habiendo sido este un 
caso de connotación nacional, no se haya alertado que los niños de la Fundación Integrando 
iban a ser trasladados al Hogar el Roble, que dirige esta persona anteriormente denunciada.
Dada la gravedad de la situación, y en base a su petición, la Comisión accedió al 
despacho de una serie de oficios, los cuales, por haberse acordado por unanimidad y sin 
previo debate, se consignan en el acápite final de la presente acta.
La diputada señora Marlene Pérez (presidenta) apoyó la solicitud de oficios e hizo ver 
que, lamentablemente se han conocido informes lapidarios tanto de la Contraloría General de 
la República como del Poder Judicial sobre este tema. Este último constata que casi el 40% 
de las residencias bajo la administración del Estado se encuentran sobre pobladas, y 
nuevamente se detectan graves problemas en torno a la salud mental de los niños. Sumado 
a eso, el tercer juzgado de letras de Copiapó acogió una demanda de indemnización de 
perjuicios por falta de servicio en contra del Servicio Nacional de Protección Especializada de 
la Niñez y la Adolescencia.
Agregó que, lamentablemente, a pesar de todos los esfuerzos, comisiones 
investigadoras, despacho de oficios, etc., siguen existiendo vulneraciones hacia los niños que 
requieren protección.
Debido a lo anterior, sugirió invitar a la subsecretaria de la Niñez para conocer las 
medidas concretas que adoptará el gobierno en relación con el Servicio Nacional de 
Protección Especializada de la Niñez y la Adolescencia y los problemas que existen a nivel 
nacional en torno a esta materia.
El diputado señor Undurraga se manifestó de acuerdo, siempre y cuando la 
subsecretaria de la Niñez concurra también con la ministra de Desarrollo Social y Familia; y, 
además, se invite al defensor de la Niñez.
Finalmente, la Comisión acordó destinar la sesión ordinaria del miércoles 19 de junio 
para invitar a la ministra de Desarrollo Social y Familia, a la subsecretaria de la Niñez y al 
defensor de la Niñez, a fin de abordar la grave crisis en materia de infancia que existe en el 
país y las medidas concretas que adoptará el gobierno en relación con el Servicio Nacional 
de Protección Especializada de la Niñez y la Adolescencia.
--- PÁGINA 3 ---
3
Asimismo, la Comisión acordó encomendar a la Secretaría remitir a los diputados tanto 
el aludido informe de la Corte Suprema como el informe de la comisión especial investigadora 
que el año pasado abordó esta problemática en la Corporación (CEI 17).
En otro orden de ideas, la diputada señora Claudia Mix hizo presente que, en virtud 
del acuerdo adoptado en la sesión pasada en orden a gestionar con el presidente de la 
Comisión de Vivienda de la Corporación y con los jefes de los Comités Parlamentarios la 
posibilidad de celebrar una sesión unida a fin de abordar la problemática de los campamentos, 
las implicancias de la aplicación de la Ley de Usurpaciones y las posibles soluciones para la 
adquisición de terrenos por parte del Estado, planteó dicha idea en la Comisión de Vivienda, 
y la Secretaría de esa instancia sugirió, como alternativa, que cualquiera de las dos 
comisiones celebrara una sesión con tal propósito, invitando a los diputados integrantes de la 
otra comisión. Ello con el objeto de no dilatar la pronta materialización de esa sesión, a la 
espera de la autorización de la Sala o de los Comités.
Debido a lo anterior, y dada la urgencia de abordar esta temática, la Comisión acordó 
destinar la sesión del próximo miércoles 12 de junio para ello, invitando para tal efecto tanto 
al ministro de Vivienda y Urbanismo como a la ministra de Desarrollo Social y Familia; y, 
además, a todos los integrantes de la Comisión de Vivienda y Urbanismo de la Cámara.
Finalmente, la diputada señora Marlene Pérez (presidenta) hizo presente que la 
ministra de Desarrollo Social y Familia le anunció, el día de hoy, que el viernes 7 de junio se 
presentará el proyecto de ley sobre Sistema de Cuidados y que el ministerio solicitó que este 
fuera radicado en esta Comisión. Conversó además tanto con la presidenta de la Cámara 
como con el secretario de la Corporación, por lo que todo indica que prontamente dicha 
iniciativa podría comenzar a discutirse en esta instancia legislativa.
VI.- ORDEN DEL DÍA
1) Votar las indicaciones recaídas en el proyecto de ley, en primer trámite 
constitucional y segundo reglamentario, de origen en mociones refundidas, que 
establece normas generales sobre otorgamiento de pensiones de gracia por el 
presidente de la República, para limitar la discrecionalidad y fomentar la transparencia 
en su concesión (boletines N°16.304-31, 16.305-31 y 16.310-31).
Cabe hacer presente que el proyecto de ley de marras fue aprobado en general por la 
Sala en sesión del 31 de mayo del presente, y por haber sido objeto de indicaciones, fue 
remitido nuevamente a la Comisión para que esta emita su segundo informe.
Por otra parte, se deja constancia de un pareo informado por escrito entre la 
diputada señora Sagardía y el diputado señor Irarrázaval, para la presente votación.
*****
“Artículo único. - Incorpóranse las siguientes modificaciones en la ley N°18.056, que 
Establece normas generales sobre otorgamiento de pensiones de gracia por el presidente de 
la República:
2) Incorpóranse los siguientes literales e) y f) en el artículo 4:
“e) Si el peticionario ha sido condenado por delito que tenga asignada pena de crimen 
o simple delito.
f) Si el solicitante hubiere cesado en un cargo público como consecuencia de medida 
disciplinaria por faltas graves a la probidad administrativa.”.
Artículo 4°. - El beneficio previsto para los casos señalados en la letra c) del 
artículo 2°, no procederá:
Literales a) al d) …
--- PÁGINA 4 ---
4
El literal e) del numeral 2 propuesto por el artículo único del proyecto fue objeto de las 
siguientes indicaciones:
1.- De la diputada Claudia Mix, para reemplazarlo por uno del siguiente tenor:
“e) Si el peticionario ha sido condenado por hechos que tengan asignada pena de 
crimen o simple delito. En todo caso, no se considerarán para estos efectos los crímenes o 
simples delitos cuyas condenas se encuentren cumplidas.”.
2.- Del diputado Francisco Undurraga, para sustituir la expresión “por delito” por la 
expresión “por hechos”.
Al respecto, se generó el siguiente debate y votación en el seno de la Comisión:
La autora de la primera indicación, diputada señora Mix sostuvo que ella está basada 
en el sentido común, pues por algo existe la posibilidad de reinserción social de quienes ya 
han cumplido una determinada condena. El objetivo es que esta no sea impedimento para 
solicitar y, eventualmente, obtener una pensión de gracia si se cumplen los requisitos que 
dispone la ley para ello. La idea es que esa persona no siga siendo marginada de la sociedad 
si ya reivindicó su conducta con la correspondiente condena.
El diputado señor Undurraga manifestó no estar de acuerdo con la segunda parte de 
la indicación, pues, a su juicio, las personas beneficiarias de una pensión de gracia no deben 
haber cometido crímenes o simples delitos nunca, aun cuando esas condenas ya estén 
cumplidas.
En sentido contrario, el diputado señor Melo opinó que la indicación busca apelar al 
derecho que tiene toda persona en nuestro país a la reinserción y a la rehabilitación, en 
definitiva, a cumplir una condena asignada y ser una mejor persona. Caso distinto es que una 
persona, ya siendo beneficiaria de una pensión de gracia, cometa un crimen o simple delito 
por el cual sea condenado.
En una segunda intervención, la diputada señora Mix hizo ver que este proyecto de ley 
ya no va a aplicar para lo que fue concebido, por lo que no hay que mirarlo bajo la lógica o el 
contexto de las pensiones de gracia concedidas a propósito del estallido social. Se trata de 
personas que pueden haber realizado un acto heroico (un bombero, por ejemplo) que los 
habilita a optar por una pensión de gracia, y que ya cumplieron con la pena respecto de hechos 
constitutivos de crímenes o simples delitos que alguna vez pudieron haber cometido.
La diputada señora Marlene Pérez (presidenta) señaló que actualmente hay muchas 
personas que están postulando para obtener una pensión de gracia y que tienen todo el 
derecho a recibirla, pero se les ha negado esa posibilidad. Por ello, si la ley ampara este tipo 
de excepciones como la que plantea la indicación, a su juicio se desvirtúa completamente el 
objetivo que tienen las pensiones de gracia en nuestro país.
Sometida a votación la indicación de la diputada señora Mix, ella fue rechazada 
por simple mayoría (4-6-0). Votaron a favor las diputadas señoras María Candelaria 
Acevedo, Viviana Delgado y Claudia Mix; y el diputado señor Daniel Melo. Votaron en contra 
las diputadas señoras Yovana Ahumada y Marlene Pérez (presidenta); y los diputados 
señores Juan Carlos Beltrán, Juan Fuenzalida, Hugo Rey y Francisco Undurraga.
El diputado señor Beltrán fundamentó su voto en contra de la indicación señalando 
que hay tantas personas honestas y trabajadoras que solicitan por años una pensión de gracia 
y mueren esperando por ella. Por tanto, es partidario de legislar para esas personas y mejorar 
el sistema, entregando señales concretas a la ciudadanía.
El diputado señor Fuenzalida, también al fundamentar su voto, señaló que hay 
muchas normas que establecen inhabilidades perpetuas para los delitos, que es lo que
--- PÁGINA 5 ---
5
debería ocurrir en este caso. Es decir, quien recibe una pensión de gracia debe tener una 
conducta intachable.
El diputado señor Melo se pronunció en sentido contrario al fundamentar su voto, 
argumentando que, si se revisa el otorgamiento de pensiones en general, no solo de gracia, 
es posible constatar que hay violadores de derechos humanos que, pese a tener condenas 
por delitos de lesa humanidad, siguen percibiéndolas, y nadie se ha escandalizado por 
aquello, lo que considera una total contradicción. Por otra parte, reiteró que todos los chilenos 
tienen derecho a la reinserción.
La diputada señora Mix también consideró contradictorio que personas condenadas 
por delitos de lesa humanidad en nuestro país sigan recibiendo pensiones millonarias, lo que 
a su juicio constituye un doble discurso.
El diputado señor Undurraga, al votar en contra, esgrimió que los políticos siempre se 
están esforzando por premiar al que no cumple, y no al revés. Por ejemplo, se analizan 
fórmulas para perdonar a los deudores del CAE (Crédito con Aval del Estado), pero no para 
apoyar a quienes sí lo pagaron. Por ello, no está de acuerdo con esta indicación.
La diputada señora Marlene Pérez (presidenta) rechazó la indicación, argumentando 
que las pensiones de gracia deben ser realmente para las personas que se las merecen.
En cuanto a la segunda indicación, el diputado señor Undurraga explicó que esta hace 
una corrección de carácter formal, sustituyendo la expresión “por delitos” por la expresión “los 
hechos”, pues son estos últimos los que luego se constituyen en crímenes o simples delitos. 
Hizo presente, además, que esta fue una mejora que “rescató” de la primera parte de la 
indicación de la diputada Mix.
Sometida a votación la indicación del diputado señor Undurraga, esta fue 
rechazada por falta de quorum (5-5-0). Votaron a favor las diputadas señoras Yovana 
Ahumada y Marlene Pérez (presidenta); y los diputados señores Juan Fuenzalida, Daniel Melo 
y Francisco Undurraga. Votaron en contra las diputadas señoras María Candelaria Acevedo, 
Viviana Delgado y Claudia Mix; y los diputados señores Juan Carlos Beltrán y Hugo Rey.
*****
Indicación de la diputada señora Carla Morales, para incorporar al proyecto de ley el 
siguiente artículo transitorio, nuevo:
“Artículo transitorio. - Déjense sin efecto desde la publicación de la presente ley en el 
Diario Oficial, las pensiones de gracia concedidas a partir del año 2021 en base a la 
acreditación realizada por el Instituto Nacional de Derechos Humanos a sujetos afectados en 
el contexto del estallido social, tratándose de beneficiarios que al momento de la concesión 
del beneficio o con posterioridad a ello, fueren condenados por delitos que merezcan pena 
aflictiva.
Para dar cumplimiento a lo establecido en este artículo, el Servicio de Registro Civil e 
Identificación remitirá sin más demora los antecedentes a la Subsecretaría del Interior, la que 
deberá enviar el listado de beneficiarios de conformidad con el inciso primero a dicho Servicio 
dentro de las veinticuatro horas siguientes a la publicación de la presente reforma en el Diario 
Oficial.
La Subsecretaría del Interior oficiará en el más breve plazo a la Tesorería General de la 
República para el cese del pago, cuando ello fuere procedente de conformidad con lo 
señalado precedentemente.”.
Al respecto, se generó el siguiente debate en el seno de la Comisión:
--- PÁGINA 6 ---
6
El diputado señor Undurraga hizo ver que esta materia ya está legislada en el proyecto 
de ley aprobado por la Comisión en primer trámite reglamentario, pues el artículo 9 permite al 
presidente de la República revocar las pensiones de gracia si el beneficiario ha dejado de 
poseer la calidad por la cual se otorgó el beneficio.
Además, en su opinión, conviene dejar a discreción de la referida autoridad tanto la 
concesión como la revocación de las pensiones de gracia, manifestándose de acuerdo en que 
esta sea una atribución del presidente de la República, y no de la ley. De hecho, el presidente 
ya revocó varias de las pensiones otorgadas.
Por su parte, el artículo 11 del proyecto de ley también establece claramente que “El 
presidente de la República podrá ejercer la facultad a la que se refiere el artículo 9 en aquellos 
casos en los que se constate la pérdida de la calidad por la cual se otorgó el beneficio, o se 
verifique alguna de las circunstancias establecidas en el artículo 4, aun cuando la pensión 
haya sido concedida con anterioridad a la publicación de esta ley.”.
El diputado señor Fuenzalida manifestó entender que esta indicación no dice relación 
con la facultad de revocación del presidente de la República, y que ella no opera con efecto 
retroactivo, pues la condena debe ser de fecha posterior a la publicación de esta ley.
El diputado señor Melo coincidió con el diputado señor Undurraga. Además, estimó 
que esta indicación no está “leyendo” la realidad, porque en la práctica, lo que ha hecho el 
gobierno es revocar cada una de las pensiones que fueron mal otorgadas sobre la base de lo 
que se ha discutido en este proceso legislativo. Por ello, la indicación debiese ser rechazada.
El diputado señor Rey sostuvo que, lo que está en discusión, es si se quiere que una 
persona beneficiaria de pensión de gracia que cometió delito, la siga percibiendo.
En otro orden de ideas, el diputado señor Melo planteó dudas sobre la admisibilidad 
de la indicación, pues ella establece funciones para el Registro Civil.
Solicitada la opinión del secretario de la Comisión, este se manifestó en desacuerdo 
con ese criterio, pues se trata solo de una labor de comunicar.
Sometida a votación la indicación de la diputada señora Carla Morales, esta fue 
rechazada por simple mayoría (4-5-1). Votaron a favor la diputada señora Marlene Pérez 
(presidenta); y los diputados señores Juan Carlos Beltrán, Juan Fuenzalida y Hugo Rey. 
Votaron en contra las diputadas señoras María Candelaria Acevedo, Viviana Delgado y 
Claudia Mix; y los diputados señores Daniel Melo y Francisco Undurraga. Se abstuvo la 
diputada señora Yovana Ahumada.
*****
En vista de que todas las indicaciones fueron rechazadas, el proyecto de ley aprobado 
en primer trámite reglamentario por la Comisión no sufrió modificaciones.
Terminada la votación, fue designada como informante la diputada señora Marlene 
Pérez (presidenta).
2) Analizar el listado de proyectos pendientes, con el propósito de resolver cuáles 
de ellos se archivarán, previo conocimiento de la Sala.
La Comisión tuvo a la vista el siguiente listado de proyectos de ley pendientes, para 
efectos de tomar una decisión sobre su archivo:
Boletín
Materia 
Autores 
Trámite
fecha
16379-04 
18.10.2023
Establece 
requisitos 
para 
otorgar 
patente 
municipal a guarderías infantiles.
Ma Candelaria Acevedo, Ana Ma 
Bravo, Ana Ma Gazmuri, Javiera 
Morales, Maite Orsini, Lorena Pizarro,
1er TC
--- PÁGINA 7 ---
7
Alejandra Placencia (A), Marlene 
Pérez, Joanna Pérez y Camila Rojas 
16263-31 
12.07.2023
Crea una bonificación para el cuidado de menores 
de edad, en los casos y bajo las condiciones que 
indica.
Miguel Ángel Calisto, Erika Olivera 
(A), Ximena Ossandón, Joanna Pérez 
y Jorge Saffirio
1er TC
15918-07 
10.05.2023
Modifica cuerpos legales que indica para gravar la 
responsabilidad penal de quienes atenten contra 
denunciantes de delitos a personas que asisten 
técnicamente a los tribunales, y encomendar su 
protección al Ministerio Público.
Clara Sagardia (A); Ma Francisca 
Bello; Mercedes Bulnes; Viviana 
Delgado; Claudia Mix; Marlene Pérez; 
Marcela Riquelme; Gael Yeomans; 
Daniel Melo; Gonzalo Winter.
1er TC
Refundido
con Bol. 
15430-07
14464-11 
06.07.2021
Modifica el Código Sanitario en materia de ofertas 
de servicios funerarios y obligaciones de los 
cementerios particulares.
Bernardo Berger; José Miguel Castro; 
Andrés 
Celis; 
Miguel 
Mellado; 
Francesca Muñoz; Paulina Núñez; 
Erika Olivera; Ximena Ossandón (A); 
Hugo Rey y Leonidas Romero
1er TC
13704-31 
10.08.2020
Modifica la ley N°20.379 que crea el Sistema 
Intersectorial 
de 
Protección 
Social 
e 
institucionaliza el Subsistema de Protección 
Integral a la Infancia “Chile Crece Contigo”, para 
ampliar los criterios que el Registro Social de 
Hogares debe considerar y proteger.
Sandra Amar; Álvaro Carter; Renzo 
Trisotti y Virginia Troncoso
1er TC
13579-31 
10.06.2020
Establece un permiso temporal de desplazamiento 
para desarrollar o participar en actividades 
solidarias 
de 
satisfacción 
de 
necesidades 
alimenticias de personas vulnerables, en contexto 
de pandemia.
Karol Cariola (A); Miguel Crispi; 
Gonzalo Fuenzalida; Tomás Hirsch; 
Amaro Labra; Camila Rojas; Juan 
Santana; Marisela Santibáñez y Víctor 
Torres
1er TC
13566-31 
02.06.2020
Modifica la ley N°20.530, que crea el Ministerio de 
Desarrollo Social y Familia y modifica cuerpos 
legales que indica, para eximir temporalmente a 
los usuarios del Registro Social de Hogares de la 
exigencia de contar con clave única para el 
ingreso y uso de la plataforma web del sistema.
Marcelo 
Díaz; 
Vlado 
Mirosevic; 
Claudia Mix; Pablo Vidal y Gonzalo 
Winter
1er TC
13533-31 
22.05.2020
Modifica la ley N°21.230, que concede un ingreso 
familiar 
de 
emergencia, 
para 
permitir 
la 
postulación por medios electrónicos a los 
beneficios que ella otorga.
Andrés Celis; Karin Luck; Francesca 
Muñoz; Hugo Rey y Leonidas Romero
1er TC
11786-31 
05.06.2018
Modifica la ley N°19.418, sobre Juntas de Vecinos 
y demás organizaciones comunitarias, para 
establecer el derecho de sus dirigentes a la 
capacitación en prevención y combate de 
emergencias derivadas de desastres naturales.
Pedro 
Pablo 
Álvarez-Salamanca; 
Ramón Barros; Álvaro Carter; Javier 
Macaya; Celso Morales; Cristhian 
Moreira, Rolando Rentaría; Gustavo 
Sanhueza; Ignacio Urrutia y Enrique 
Van Rysselberghe
1er TC
11081-31 
11.01.2017
Modifica la ley N°20.285, sobre Acceso a la 
Información Pública, con objeto de establecer 
exigencias relativas al uso de formatos accesibles 
en favor de las personas con discapacidad.
Miguel Ángel Alvarado; Pepe Auth; 
Jaime Bellolio; Maya Fernández; 
Roberto Poblete; Luis Rocafull; Karla 
Rubilar; 
Alejandra 
Sepúlveda 
y 
Guillermo Teillier
1er TC
10308-31 
16.09.2015
Exige a las empresas de transporte público 
requisitos en materia de antigüedad de sus buses 
y accesibilidad de personas con discapacidad.
Jenny Álvarez; Marcelo Chávez; 
Marcos Espinosa; Iván Fuentes; 
Marcela Hernando; Clemira Pacheco; 
Roberto Pobrete; Alberto Robles; 
Karla Rubilar y Gabriel Silber
1er TC
Al respecto, la Comisión acordó oficiar a la Sala comunicándole que resolvió archivar 
todos los proyectos de ley del listado, salvo los siguientes:
- Boletín N°16.379-04, que establece requisitos para otorgar patente municipal a 
guarderías infantiles: Por no haber transcurrido aun un año sin que la Comisión se haya 
pronunciado sobre él, de acuerdo con la exigencia reglamentaria.
- Boletín N°16.263-31, que crea una bonificación para el cuidado de menores de edad, 
en los casos y bajo las condiciones que indica: Por la misma razón anterior.
--- PÁGINA 8 ---
8
- Boletín N°14.464-11, que modifica el Código Sanitario en materia de ofertas de 
servicios funerarios y obligaciones de los cementerios particulares: A fin de consultar 
previamente a su autora, la diputada señora Ossandón, sobre la posibilidad de reformularlo.
- Boletín N°11.786-31, que modifica la ley N°19.418, sobre Juntas de Vecinos y demás 
organizaciones comunitarias, para establecer el derecho de sus dirigentes a la capacitación 
en prevención y combate de emergencias derivadas de desastres naturales: Debido a la 
contingencia del tema de los incendios y los esfuerzos que están desplegando tanto la CONAF 
como otros servicios públicos. * A solicitud del diputado señor Melo.
VII.- ACUERDOS3
1.- Despachar los siguientes oficios:
a) A la ministra de Desarrollo Social y Familia y, por su intermedio, a la directora 
del Servicio Nacional de Protección Especializada a la Niñez y Adolescencia, con el propósito 
que informe sobre las siguientes materias: - Los criterios educativos orientadores para la 
formación de niños, niñas y adolescentes que residen en hogares que dependen de ese 
Servicio; si se fiscaliza el cumplimiento de esos criterios, cómo se lleva a cabo esa 
fiscalización y las sanciones que se han aplicado por las infracciones detectadas; - Si el 
Servicio ha aplicado filtros que permitan excluir en la adjudicación o renovación de convenios 
a aquellas entidades colaboradoras cuyos directores o trabajadores hayan sido denunciados 
por delitos relacionados con vulneración de derechos de niños, niñas y adolescentes; y, en el 
evento de no existir filtros, señale si se ha propuesto a los organismos competentes la 
adopción de medidas tendientes a dicho objetivo (Oficio N°072/31/2024, de fecha 6 de junio 
de 2024). * A solicitud de la diputada señora Natalia Romero.
b) Al defensor de la Niñez, con el propósito que informe, por una parte, sobre el 
número de denuncias que ha recibido ese organismo a nivel nacional por vulneración de 
derechos de niños, niñas y adolescentes con ocasión del funcionamiento de residencias que 
dependen del Servicio Nacional de Protección Especializada a la Niñez y Adolescencia; y, 
relacionado con lo anterior, acerca de las medidas adoptadas por la Defensoría por las 
denuncias recibidas (Oficio N°073/31/2024, de fecha 6 de junio de 2024). * A solicitud de la 
diputada señora Natalia Romero.
c) A la presidenta de la Cámara de Diputadas y Diputados informando que, de 
conformidad con lo dispuesto en el artículo 18 del reglamento de la Corporación, resolvió 
archivar los siguientes proyectos de ley, de origen en moción y que cumplen su primer trámite 
constitucional: (Oficio N°074/31/2024, de fecha 6 de junio de 2024).
- Boletín N°15.918-07 (10.05.2023), refundido con el boletín Nº15.430-07 
(17.10.2022), de las diputadas señoras Clara Sagardia (A); María Francisca Bello; Mercedes 
Bulnes; Viviana Delgado; Claudia Mix; Marlene Pérez; Marcela Riquelme; y, Gael Yeomans; 
y de los diputados señores Felipe Camaño (A); Daniel Melo; y Gonzalo Winter, que modifica 
cuerpos legales que indica para gravar la responsabilidad penal de quienes atenten contra 
denunciantes de delitos a personas que asisten técnicamente a los tribunales, y encomendar 
su protección al Ministerio Público.
- Boletín Nº13.704-31 (10.08.2020), de los diputados señores Álvaro Carter, 
Joaquín Lavín y Renzo Trisotti, que modifica la ley N°20.379, que crea el Sistema Intersectorial 
de Protección Social e institucionaliza el Subsistema de Protección Integral a la Infancia “Chile 
Crece Contigo”, para ampliar los criterios que el Registro Social de Hogares debe considerar 
y proteger.
3 Los oficios despachados por la Comisión y sus respuestas se encuentran disponibles en el siguiente enlace: 
https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/oficios_enviados.aspx?prmID=3324
--- PÁGINA 9 ---
9
- Boletín N°13.579-31 (10.06.2020), de las diputadas señoras Karol Cariola 
(A); Camila Rojas; y Marisela Santibáñez; y de los diputados señores Tomás Hirsch y Juan 
Santana, que establece un permiso temporal de desplazamiento para desarrollar o participar 
en actividades solidarias de satisfacción de necesidades alimenticias de personas 
vulnerables, en contexto de pandemia.
- Boletín Nº13.566-31 (02.06.2020), de los diputados señores Vlado 
Mirosevic; y Gonzalo Winter; y de la diputada señora Claudia Mix, que modifica la ley 
N°20.530, que crea el Ministerio de Desarrollo Social y Familia y modifica cuerpos legales que 
indica, para eximir temporalmente a los usuarios del Registro Social de Hogares de la 
exigencia de contar con clave única para el ingreso y uso de la plataforma web del sistema.
- Boletín Nº13.533-31 (22.05.2020), de los diputados señores Andrés Celis 
(A); Hugo Rey y Leonidas Romero; y de la diputada señora Francesca Muñoz, que modifica 
la ley N°21.230, que concede un ingreso familiar de emergencia, para permitir la postulación 
por medios electrónicos a los beneficios que ella otorga.
- Boletín Nº11081-31 (11.01.2017), de la exdiputada señora Maya 
Fernández (A), que modifica la ley N°20.285, sobre Acceso a la Información Pública, con 
objeto de establecer exigencias relativas al uso de formatos accesibles en favor de las 
personas con discapacidad.
- Boletín Nº10.308-31 (16.09.2015), de la exdiputada señora Marcela 
Hernando (A), que exige a las empresas de transporte público requisitos en materia de 
antigüedad de sus buses y accesibilidad de personas con discapacidad.
2.- Invitar a la ministra de Desarrollo Social y Familia, a la subsecretaria de la Niñez y al 
defensor de la Niñez a la sesión ordinaria del próximo miércoles 19 de junio a fin de abordar 
la grave crisis en materia de infancia que existe en el país y las medidas concretas que 
adoptará el gobierno en relación con el Servicio Nacional de Protección Especializada de la 
Niñez y la Adolescencia.
3.- Encomendar a la Secretaría de la Comisión remitir a los diputados vía correo 
electrónico tanto el informe de la Corte Suprema: “Informe Nacional de Visitas a los Centros 
Residenciales del Servicio Nacional de Protección Especializada a la Niñez y Adolescencia", 
correspondiente al segundo semestre del 2023 y publicado el 28 de mayo de 2024; como el 
informe de la Comisión Especial Investigadora encargada de “reunir antecedentes sobre las 
licitaciones del Servicio de Protección Especializada de la Niñez y Adolescencia y demás 
antecedentes que se indican sobre la competencia, funcionamiento y personal del referido 
servicio” (CEI 17), despachado por esa comisión en noviembre de 2023 y aprobado por la 
Sala el 13 de diciembre del mismo año.
4.- Destinar la sesión del próximo miércoles 12 de junio para abordar la problemática de 
los campamentos, las implicancias de la aplicación de la Ley de Usurpaciones y, 
especialmente, de las órdenes de desalojo decretadas por la Corte Suprema; y las posibles 
soluciones para la adquisición de terrenos por parte del Estado. Para tal efecto, se invitará 
tanto al ministro de Vivienda y Urbanismo como a la ministra de Desarrollo Social y Familia; 
y, además, a todos los integrantes de la Comisión de Vivienda y Urbanismo de la Cámara.
5.- Designar como informante del proyecto de ley que establece normas generales sobre 
otorgamiento de pensiones de gracia por el presidente de la República, para limitar la 
discrecionalidad y fomentar la transparencia en su concesión (boletines N°16.304-31, 16.305-
31 y 16.310-31) a la diputada señora Marlene Pérez.
--- PÁGINA 10 ---
10
El debate habido en esta sesión queda archivado en un registro de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento. Asimismo, se encuentra 
contenido en el registro audiovisual4 de la misma.
JUAN CARLOS HERRERA INFANTE
Abogado secretario de la Comisión
4 Disponible en https://www.democraciaenvivo.cl/player.aspx?id=78039