======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=18064&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 08:43:28
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
1
COMISIÓN DE DESARROLLO SOCIAL, SUPERACIÓN DE LA
POBREZA Y PLANIFICACIÓN,  
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026, LEGISLATURA 373ª,
Acta de la sesión especial N° 99a 
martes 15 de julio de 2025, de 08:39 a 09:58 horas.
SUMARIO.
Esta sesión tiene por objeto conocer y 
analizar los resultados de la encuesta 
CASEN. Para tal efecto han sido 
invitados:
1.- La Subsecretaria de Evaluación 
Social, señora Paula Poblete Maureira, 
acompañada del Jefe de Gabinete señor 
Marco Verdugo Aravena.
2.- El Subdirector Técnico del Instituto 
Nacional 
de 
Estadísticas, 
señor 
Leonardo González Allendes.
3.- El investigador de la Fundación Sol, 
señor 
Gonzalo 
Durán 
Sanhueza, 
Economista 
y 
académico 
de 
la 
Universidad de Chile. (Zoom)
ASISTENCIA.
Presidió la diputada señora Carla Morales Maldonado.
Asistieron las diputadas señoras Yovana Ahumada Palma, Viviana 
Delgado Riquelme, Claudia Mix Jiménez; y los diputados señores Juan Carlos 
Beltrán y Roberto Celedón Fernández.
Actuó como abogado secretario de la Comisión, el señor Leonardo Lueiza 
Ureta; como abogada ayudante, la señorita Ignacia Espinoza Oyarce; y como 
secretaria ejecutiva, la señora Jrisi Diamantidis Biterna.
ACTAS.
El acta de la sesión 97ª ordinaria se declaró aprobada por no haber sido 
objeto de observaciones.
El acta de la sesión 98ª ordinaria se puso a disposición de las señoras y 
señores diputados.
CUENTA.
Se han recibo los siguientes documentos:
1.- Oficio N° 15.407 de fecha 8 de julio, del Ministro del Interior en 
respuesta a solicitud de esta comisión al Subsecretario del Interior, en su calidad 
de presidente del Comité de Ayudas Tempranas, con el propósito de manifestarle
Firmado por Leonardo Enrique Lueiza Ureta
Fecha 29/07/2025 16:06:47 CLT
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: 880244667C49943F
--- PÁGINA 2 ---
2
su preocupación por los cambios anunciados por el Gobierno, en diciembre de 
2024, respecto a la reducción en un 50%, en algunos casos, y la eliminación en 
otros, del bono de acogida que se entrega a las familias damnificadas por el mega 
incendio que afectó en febrero de 2024 a varias comunas de la región de 
Valparaíso, especialmente Viña del Mar; y, relacionado con lo anterior, solicitarle 
explique los fundamentos de dicha medida.
Respuesta a Oficios N°: 84/31/2025, 95/31/2025
2.- Correo de la diputada Viviana Delgado de fecha 11 de julio en el cual 
reitera solicitud tomada por acuerdo en sesión de comisión para recibir a 
representantes del colegio de niños sordos San Francisco de Asís.
3.- Correo de la Fundación Sol de fecha 14 de julio en el cual confirma la 
asistencia online, debido a otros compromisos adquiridos con anterioridad. En 
representación del Director de la fundación asistirá el investigador señor Gonzalo 
Durán Sanhueza, Economista de la Fundación Sol y Académico de la Universidad 
de Chile.
ACUERDOS.
La comisión acordó lo siguiente:
1.- Recibir a representantes del Colegio de niños sordos de San Francisco 
de Asís, el 6 de agosto de 2025, a solicitud de la diputada Viviana Delgado.
2.- Aceptar la solicitud de conexión vía telemática del señor Gonzalo Durán 
Sanhueza, investigador de la Fundación Sol y economista académico de la 
Universidad de Chile.
ORDEN DEL DÍA.
La comisión se reunió con el objeto de conocer y analizar los 
resultados de la encuesta CASEN.
La Subsecretaria de Evaluación Social, señora Paula Poblete 
Maureira, se refirió en primer término a algunos antecedentes relacionados con 
la comisión asesora presidencial que recientemente entregó su informe al 
Presidente de la República.
Explicó que Chile mide su pobreza desde el año 1987 utilizando la misma 
metodología durante más de 25 años y fue recién en diciembre de 2012 cuando 
se convocó la primera Comisión Asesora Presidencial para la medición de la 
pobreza, presidida por Rodrigo Jordán, la cual entregó su informe en enero de 
2014. 
Agregó 
que 
posteriormente, 
se 
conformó 
una 
mesa 
técnica 
interinstitucional, integrada por el Ministerio de Desarrollo Social, el INE y la 
CEPAL, que analizó las recomendaciones emitidas por aquella comisión. En 
enero de 2015 se presentó la nueva metodología aplicada a la encuesta CASEN 
de 2013, y, entre los principales cambios, se destacó el paso desde una medición 
centrada exclusivamente en los ingresos hacia una evaluación de la “pobreza 
multidimensional.”.
Una de las recomendaciones de la comisión, explicó, consistía en 
convocar a una nueva instancia evaluadora una década después para revisar la 
metodología propuesta con anterioridad. En atención a ello, en la cuenta pública 
del Ministerio de Desarrollo Social de mayo de 2023 se anunció el cumplimiento 
de dicha recomendación. Fue así como, en diciembre de 2023, el Presidente de 
la República convocó a una nueva comisión con tres objetivos:
--- PÁGINA 3 ---
3
1° Revisar los distintos aspectos de la actual metodología de medición 
de la pobreza por ingresos, tomando en cuenta los cambios 
económicos y sociales ocurridos en el país tras su última revisión.
2° Proponer la adecuación de la medición de la pobreza 
multidimensional a partir de la evidencia recogida en los primeros diez 
años de la implementación de ésta, incluida una revisión de 
subdimensiones, indicadores y umbrales.
3° Realizar propuestas para evaluar el instrumento de medición de 
ingresos actualmente utilizado, incluida su frecuencia, formato de 
levantamiento y sistema de gobernanza institucional
Indicó que, al igual que la anterior, esta fue una comisión asesora con 
carácter no vinculante. Estuvo integrada por diez expertos y expertas en la 
materia, quienes participaron a título personal, aunque con respaldo institucional. 
Entre ellos se encontraban representantes del mundo académico, centros de 
estudios, fundaciones y organismos internacionales, asegurándose un equilibrio 
político y de género. El trabajo de esta comisión fue apoyado por profesionales y 
analistas de la Subsecretaría para realizar simulaciones y estimaciones con datos 
disponibles. La omisión realizó audiencias públicas, convocando a actores 
interesados en temas de pobreza e invitó a expertos para resolver dudas 
técnicas. El plazo inicial para la entrega de su informe era enero de 2024, sin 
embargo, en el transcurso del trabajo se constató que la metodología vigente 
había alcanzado un límite, por lo que se requería una revisión profunda a la 
manera en la que se estaba midiendo la pobreza. En virtud de ello, se amplió el 
plazo y el informe fue entregado en junio de 2025.
Pobreza por Ingresos
Respecto a la pobreza por ingresos, señaló que actualmente se utiliza el 
método CEPAL, el cual establece una línea de pobreza que se construye en una 
canasta básica de alimentos que busca satisfacer un consumo de 2.000 calorías 
diarias, complementada por consumo de bienes no alimentarios. Señaló que 
dicha canasta se deriva de los gastos del primer quintil de ingresos, conforme a 
la Encuesta de Presupuestos Familiares que aplica el INE y los ingresos se 
pesquisan a partir de la encuesta CASEN. La Comisión concluyó que esta 
metodología en el caso de Chile había alcanzado un límite, pues desde al menos 
2011 el quintil más pobre logra satisfacer ampliamente las 2.000 calorías. Por lo 
tanto, ya no entregaba información relevante para distinguir entre hogares pobres 
y no pobres. Entre las principales recomendaciones de la comisión en materia de 
pobreza por ingresos, destacó tres:
1. Sustituir la actual canasta “calórica” por una canasta “saludable”, 
basada en los hábitos de consumo del primer quintil, excluyendo al menos la 
mitad de los alimentos ultra procesados.
2. Eliminar el “alquiler imputado” de la estimación de ingresos y gastos y 
establecer dos líneas de pobreza: una para hogares que pagan arriendo y otra 
para quienes no lo hacen, manteniendo una única tasa de pobreza.
3. Usar la Encuesta de Presupuestos Familiares N° 8 (EPF8), 
correspondiente al año 2016-2017, en lugar de la Encuesta de Presupuestos 
Familiares N° 9, ya que esta última se encuentra distorsionada en el consumo del 
primer quintil especialmente por los retiros de fondos y transferencias durante la 
pandemia. La EPF8 incluye preguntas sobre cantidades de productos adquiridos, 
lo que permite calcular precios implícitos, siendo una ventaja y superando la 
limitación de la metodología de 2012 que suponía que los hogares más pobres 
pagaban los precios más bajos, lo que no es necesariamente así, ya que no
--- PÁGINA 4 ---
4
siempre las personas más pobres pagan los precios más bajos.
Indicó que la comisión realizó una simulación de cómo cambiarían las 
tasas de pobreza si se aplicaran sus recomendaciones. Así en 2017, la tasa oficial 
era 8,5%, y bajo el nuevo enfoque ascendería a 24,2%. En 2020, pasaría de 
10,7% a 32,2%, y en 2022 de 6,5% a 22,3%.
Pobreza Multidimensional
En cuanto a la pobreza multidimensional, señaló que se basa en el 
enfoque de capacidades de Amartya Sen, que considera las dimensiones 
relacionadas con las capacidades que las personas tienen para “ser y hacer”: 
educación, salud, vivienda y entorno, trabajo y seguridad social, redes y cohesión 
social.
De este modo, la primera medición en Chile fue a partir de la encuesta 
CASEN 2013 que sólo consideró cuatro dimensiones, ya que no se incluía la 
dimensión de redes y cohesión social, pero se procedió a su actualización en la 
encuesta CASEN 2025, donde sí fueron consideradas las cinco dimensiones.
Indicó que cada dimensión incluye tres indicadores y en cada indicador se 
mide si un hogar es carente o no, de modo que, si un hogar acumula carencias 
que suman más del 22,5%, se considera que ese hogar es pobre en materia 
multidimensional.
En esta materia señaló que la comisión propuso lo siguiente:
.- Mantener las cinco dimensiones, pero igualar sus ponderaciones, es decir, 
que todas las dimensiones valgan lo mismo, así como aumentar un indicador por 
cada dimensión, pasando de tres a cuatro y actualizar los indicadores ya 
existentes, con la idea de que sean más exigentes para subir el estándar. En este 
sentido ilustró con el caso de educación, en que no sólo importa si un niño asiste 
a clases, sino también si tiene posibilidades reales de aprender. Por ejemplo, se 
consideraría carente a un hogar si el niño asiste a una escuela donde más del 
50% de los estudiantes tiene rendimiento SIMCE insuficiente.
.- Señaló que se propuso además elevar el umbral de carencia del 22,5% 
al 25%.
Manifestó que, si se aplican las propuestas de la comisión, la pobreza 
multidimensional pasaría de 16,9% a 24,6%. No obstante, informó que en el caso 
de la pobreza por ingreso no fue posible hacer este ejercicio de simulación a años 
anteriores por falta de continuidad en las preguntas de la encuesta previa.
Otras recomendaciones realizadas por la Comisión fueron:
.- Crear un nuevo indicador denominado pobreza severa, entendida como 
la intersección entre pobreza por ingresos y multidimensional.
.- Evaluar la posibilidad de estudiar la vulnerabilidad, es decir, la 
probabilidad de que las distintas personas entren y salgan de la pobreza, para 
eso es necesario realizar estudios longitudinales, seguir una muestra en el 
tiempo.
.- Complementar la encuesta CASEN con datos administrativos y 
georreferenciados, lo cual requiere evaluar el impacto sobre la confianza y 
anonimato de los encuestados.
Informó que todas las recomendaciones presentadas fueron adoptadas 
por unanimidad, salvo algunas propuestas sobre pobreza relativa y subjetiva, que 
fueron propuestas mayoritarias, pero no fueron unánimes.
--- PÁGINA 5 ---
5
Principales hitos julio 2025-enero 2026
Respecto a los pasos siguientes, indicó que ya se inició el proceso de 
validación de las recomendaciones que realizó la comisión junto al Programa de 
Naciones Unidas para el Desarrollo (PNUD), la CEPAL y el INE, proceso que se 
extenderá desde julio a septiembre de 2025. Señaló además que entre octubre y 
diciembre se actualizarán los códigos estadísticos, se recalculará la serie y se 
aplicará la nueva metodología a la encuesta CASEN 2024, y una vez que este 
proceso concluya, los resultados serían publicados en enero de 2026.
Asimismo, informó que el calendario también contempla lo siguiente:
.-El análisis de los indicadores ajustados y los nuevos indicadores de 
pobreza multidimensional.
.- La revisión de las propuestas de pobreza por ingreso.
.- El cálculo doble de variables por parte del PNUD y la CEPAL, quienes 
históricamente han sido responsables de la estimación de la pobreza 
multidimensional y por ingreso, respectivamente.
Finalmente, recordó que la convocatoria inicial de la comisión indicaba que 
sus recomendaciones se aplicarían en la encuesta CASEN 2026, pero los propios 
comisionados recomendaron adelantar su implementación a la encuesta CASEN 
2024, en atención a la urgencia de actualizar la medición ante las limitaciones del 
método vigente.
Concluyó señalando que se espera publicar la base de datos de la 
encuesta CASEN 2024 con su respectivo libro de códigos, notas metodológicas 
y datos oficiales, lo que constituye una buena práctica mantenida por Chile 
durante años y que garantiza transparencia y replicabilidad.
El Subdirector Técnico del Instituto Nacional de Estadísticas, señor 
Leonardo González Allendes, señaló que la institución presentó una exposición 
complementaria en torno a dos dimensiones principales de su participación: por 
una parte, su rol en la producción estadística asociada a la encuesta CASEN y, 
por otra, su labor de acompañamiento en la actualización del sistema de medición 
de la pobreza.
En cuanto a la encuesta CASEN, explicó que, si bien el Ministerio de 
Desarrollo Social y Familia es el organismo encargado del diseño y la ejecución 
general de dicha encuesta, el INE participa como institución responsable del 
diseño estadístico. Esto incluye la elaboración de la estrategia de muestreo, la 
definición de las viviendas que deben ser encuestadas, la selección de la muestra 
en función de parámetros definidos por el Ministerio y la ejecución en terreno de 
la enumeración, que consiste en recorrer las unidades de muestreo para 
identificar las viviendas seleccionadas. Posteriormente, el INE entrega esa 
muestra al Ministerio para que sea asignada a la institución que realiza la 
recolección de la encuesta .Una vez concluido el proceso de recolección y 
supervisión, los datos regresan al INE para que este realice el cálculo de los 
factores de expansión, los cuales determinan el peso de cada unidad encuestada 
dentro del total de la muestra y permiten así hacer inferencia de la población 
general, para poder sacar resultados del total de la población del país, lo que 
sirve para realizar el cálculo de los factores de expansión con las distintas 
medidas de precisión asociadas, tales como varianzas y coeficientes de 
variación.
Aclaró que el INE no realiza la recolección de campo de la encuesta, ni 
calcula los indicadores finales, sino que proporciona los insumos técnicos 
necesarios para ello. Indicó que la colaboración entre el INE y el Ministerio es de
--- PÁGINA 6 ---
6
larga data, existiendo convenios desde el año 2010 para cada una de las 
aplicaciones de la encuesta CASEN. En ese marco, el INE ha contribuido tanto 
con el diseño muestral como con la entrega de cartografía, que hoy en día se 
realiza en formato digital, a diferencia del formato impreso utilizado 
anteriormente. Agregó que el proceso de levantamiento de la encuesta CASEN 
se realiza cada dos años, y que actualmente los equipos del INE y del ministerio 
se encuentran planificando la encuesta del año 2026. También mencionó que, a 
lo largo del tiempo, han existido colaboraciones adicionales para la producción 
de otros productos estadísticos específicos.
Respecto a la actualización de la medición de la pobreza, recordó que en 
el año 2013 se conformó una comisión presidencial, la cual entregó 
recomendaciones en 2014. Ese mismo año, el INE y el Ministerio de Desarrollo 
Social firmaron un convenio que implicó la transferencia de recursos para la 
contratación de profesionales, para que, en conjunto con el apoyo técnico de la 
CEPAL, se evaluaran las propuestas entregadas en 2014. Indicó que el trabajo 
de esa mesa culminó con un informe final con recomendaciones para el ministerio 
que sirvieron de base para la actualización metodológica implementada en el año 
2015 con la encuesta CASEN del 2013. Destacó dos razones por las cuales la 
participación del INE resultó relevante en ese proceso: primero, porque la 
institución realiza la Encuesta de Presupuestos Familiares, que sirve de insumo 
para tomar el patrón de consumo de la población y generar la elaboración de la 
canasta básica alimentaria; y segundo, por su experiencia en la medición de 
ingresos mediante encuestas de hogares, lo cual permite caracterizar a la 
población de manera más precisa para conocer sus ingresos.
Detalló que una de las recomendaciones de la comisión fue actualizar la 
medición de la pobreza cada 10 años. En ese contexto, el INE fue invitado 
nuevamente a participar, primero como expositor, y posteriormente como 
colaborador en la entrega de insumos y simulaciones que aportaban al trabajo de 
la comisión que sesionó durante los años 2024 y 2025, en coordinación con el 
equipo técnico del Ministerio de Desarrollo Social.
Finalmente, informó que se encontraban finalizando los términos de 
referencia para suscribir un nuevo convenio con el ministerio, que les permitiera 
hacerse parte de trabajo de actualización y evaluación de las recomendaciones 
que realizó la comisión para la medición de la pobreza, están en proceso final de 
elaboración. Este acompañamiento se realizaría al ministerio a partir de la 
experiencia del INE en la Encuesta de Presupuestos Familiares y en la medición 
de ingresos de los hogares. En ese sentido, reafirmó que la participación del INE 
consistía en colaborar con el ministerio y entregarles recomendaciones técnicas, 
producto de su experiencia acumulada, como parte de su colaboración en el 
proceso de actualización de la medición de la pobreza.
El investigador de la Fundación Sol, señor Gonzalo Durán Sanhueza, 
economista y académico de la Universidad de Chile señaló que fue parte de la 
Comisión Asesora para la Medición de la Pobreza como uno de los diez 
comisionados, por lo que también se puso a disposición para responder 
preguntas relacionadas con dicha instancia. Explicó que dicha comisión fue una 
instancia autónoma que sesionó por casi 15 meses, pero precisó que, si bien 
originalmente el encargo contemplaba 12 meses de trabajo, debido a la 
complejidad de la actualización que enfrentaron -la cual resultó ser más compleja 
que la anterior- fue necesario extender el trabajo hasta el mes de junio del 
presente año, lo cual debía ser considerado también en relación con los plazos 
generales del proceso. Señaló que la actualización de la medición, resultaba muy 
necesaria, pues permitiría transparentar las cifras de pobreza por ingresos.
--- PÁGINA 7 ---
7
Afirmó que, de acuerdo con las simulaciones realizadas por la comisión, la 
pobreza sería, al menos, de un 22,3% en el año 2022. No obstante, puntualizó 
que una de las recomendaciones apuntaba a utilizar la octava versión de la 
Encuesta de Presupuestos Familiares como base y que esta no era la más 
reciente, ya que existía una novena versión, la que fue descartada por la comisión 
debido a que fue aplicada en el contexto de la pandemia, lo cual incluía ayudas 
extraordinarias y retiros de fondos de pensiones, elementos que podrían 
contaminar los datos y afectar la medición de la pobreza.
Sin embargo, recalcó que esa situación no debía hacer perder de vista 
que, incluso con la octava encuesta, los patrones de consumo eran los mismos 
que hace diez años, por lo que la pobreza estimada sería, al menos del 22,3%. 
En ese sentido, propuso que las futuras actualizaciones de la medición de la 
pobreza no se realizaran cada diez años, sino cada cinco, aprovechando 
instancias como la próxima Encuesta de Presupuestos Familiares número 10, 
correspondiente a los años 2026-2027, la cual reflejaría de forma más actualizada 
los patrones de consumo de la población. Destacó que seguir esperando una 
década para actualizar dichos patrones sólo contribuiría a subestimar las cifras 
de pobreza, que necesariamente se incrementarían si se utilizara una canasta 
más acorde a la realidad actual.
Reiteró que la pobreza proyectada para el año 2022, conforme a las 
simulaciones de la comisión, sería de un 22,3%, y aprovechó de enfatizar algunos 
aspectos clave de las recomendaciones formuladas, particularmente aquellas 
que la Fundación Sol ha trabajado desde hace años. En ese marco, destacó el 
denominado “alquiler imputado”, señalando que la comisión detectó 24.000 
hogares con ingresos monetarios iguales a cero, los cuales superaban el umbral 
de pobreza exclusivamente gracias a este ingreso ficticio. Por ello, la comisión 
recomendó establecer dos líneas de pobreza diferenciadas, lo cual permitiría 
corregir esta distorsión metodológica.
Consideró que dicha propuesta constituía un avance relevante en la 
transparencia de las cifras de pobreza. Para ilustrarlo, indicó que, mientras a nivel 
nacional la pobreza estimada pasaría, con las recomendaciones propuestas por 
la comisión, de un 6,5% a un 22,3%; en el caso de las personas mayores de 60 
años, esta aumentaría de un 3%, según cifras oficiales actuales, a un 18%, lo que 
representa casi seis veces más. Este dato, afirmó, permite entender con mayor 
claridad la dimensión de la crisis del sistema de pensiones en el país. Agregó que 
esta diferencia se debe, en gran parte, a que los adultos mayores tienen mayor 
probabilidad de habitar viviendas propias, por lo que con la figura del “alquiler 
imputado” se subestima la pobreza en Chile. En consecuencia, consideró que 
estas recomendaciones son fundamentales para dar mayor profundidad a la 
discusión pública sobre el tema.
Finalmente, expresó su esperanza de que el Poder Ejecutivo adoptara la 
mayoría, si no todas, las recomendaciones formuladas por la comisión.
*******
La diputada señora Mix consultó sobre la propuesta de la 
georreferenciación, particularmente con relación a cómo complementar la 
información al momento de concretar los datos. En este sentido preguntó cuál es 
el rol del INE en esa propuesta, sobre qué base se afirmaba la georreferenciación 
y cuáles son los antecedentes utilizados. Añadió que, si bien existen muchas 
modalidades de otra índole, es relevante conocer cuál es la georreferenciación 
que cumple un rol importante en la encuesta CASEN para efectos de identificar 
la pobreza ubicada en un territorio particular.
Agregó que no escuchó que se expusiera sobre la “pobreza de tiempo”,
--- PÁGINA 8 ---
8
pese a que entiende que es una variable que se ha estado trabajando. Tal 
variable, afirmó, debe ser atendida sobre todo en territorios más apartados, 
donde efectivamente no existe justicia territorial. Por ello, solicitó que el señor 
Durán se refiera a la “pobreza de tiempo” y, especialmente, al efecto que esta 
tiene en las mujeres, particularmente en el contexto de la medición.
Finalmente le llamó la atención la crítica del señor Durán respecto de la 
variable de los arriendos y cómo cambiaba la interpretación de un nivel de 
pobreza en relación con tener o no la capacidad de arrendar. Agregó que, en el 
caso de las personas mayores, la mayoría de ellas son propietarias, por lo que 
enfrentan otro tipo de problemáticas, como las contribuciones y otros temas 
similares. Por lo tanto, preguntó cómo se analiza y cómo se llega a ese valor, y, 
además, cómo afecta esa posibilidad en el porcentaje total.
El diputado señor Celedón consultó si los nuevos factores eliminan los 
anteriores, pues al parecer en las encuestas hay cierta estabilidad en el uso de 
factores sustanciales para medir la pobreza. Pero advirtió que, si se iban 
integrando y cambiando factores cada cinco o diez años, al final puede generarse 
una confusión que facilite algún tipo de manipulación. Indicó que no le queda 
claro si en estas encuestas, sin perjuicio de que se agregaran factores, se 
conserva siempre el medidor original que permite la comparación. Expresó que 
dicho parámetro, usado por la CEPAL, permite la comparación de un mismo 
factor entre distintos países, y que estas agregaciones o adecuaciones de 
factores constituyen un plus que se recarga sobre los factores medidos, pero no 
excluyen al original.
La diputada señora Delgado, indicó que como presidenta de una junta 
de vecinos le llamó la atención el caso de vecinos calificados como “de clase 
media”, cuestionando el cómo se define esa categoría en Chile. Explicó que 
muchas familias adquirían sus casas con mucho esfuerzo, pero cuando perdían 
su empleo seguían siendo categorizados como “clase media” o incluso como una 
clase más alta, sólo por el hecho de estar afiliados a una ISAPRE. Precisó que, 
aunque se pierda el empleo, se mantiene la ISAPRE por seis meses. Por ello, 
planteó la necesidad de conocer cómo se realiza la categorización de la clase 
trabajadora, enfatizando que más que clase media, se trata de una clase 
trabajadora que queda desempleada. Cuestionó el cómo el gobierno asume esta 
situación para permitirles postular a un beneficio, considerando que el solo hecho 
de tener ISAPRE ya implica un “castigo”. Señaló que, en su opinión, el sistema 
de salud en Chile no ha logrado avanzar, y lo calificó como paupérrimo, lo que 
afirma pues así lo ha experimentado, aseguró, especialmente durante la 
pandemia, cuando observó muchas viviendas perdidas. Manifestó su percepción 
de que el gobierno es muy burocrático para calificar a una persona y luego 
corregir esa calificación para situarla en extrema pobreza o pobreza, aunque 
cuente con grados de educación.
Observó que, hoy, en Chile, un profesional no gana más de $600 mil 
dependiendo de lo que haya estudiado, situaciones que también, a su juicio, 
deben ser consideradas, ya que los sueldos no son los mismos de antes. Aclaró 
que no está en contra de los migrantes que vienen a trabajar, y reconoce que, en 
tiempos de dictadura, también los chilenos migraron a otros países. No obstante, 
sostuvo que, en cierta forma, los migrantes trabajan por menos dinero, lo que ha 
derivado en que una persona que estudió y se sacrificó durante cinco años, hoy 
día gana apenas un poco más que el sueldo mínimo y, además, resulta castigada 
por tener un nivel socio cultural más alto que el de la extrema pobreza.
--- PÁGINA 9 ---
9
La diputada señora Morales consideró que se trata de una comisión 
bastante experta, no sólo en el ámbito académico, sino también por su 
vinculación con la sociedad civil y la mirada política, lo que a su juicio conformaba 
un conjunto de elementos necesarios, dada la importancia que reviste la encuesta 
de Caracterización Socioeconómica Nacional, y si bien es un comité asesor de 
carácter exclusivamente consultivo -ya que entrega propuestas no vinculantes ni 
resolutivas-  sus recomendaciones  deben entenderse como una propuesta de 
Estado más que la de un gobierno en particular. Destacó la relevancia del trabajo 
de la comisión y por la experticia que la conforma.
Consultó cuáles serían las prioridades del gobierno en lo que resta de su 
período y cuánto de las recomendaciones entregadas por la comisión sería 
recogido y cuánto de ello podría consolidarse como una política de Estado más 
que como una acción de un gobierno específico.
La Subsecretaria de Evaluación Social, señora Paula Poblete 
Maureira indicó que el Presidente de la República comprometió su voluntad de 
aceptar la mayor cantidad posible de las recomendaciones formuladas, y que ese 
es también el mandato que se les ha transmitido como Ministerio. Detalló que 
únicamente se podrían excluir aquellas recomendaciones que presentaran 
alguna dificultad técnica. Precisó que, en ese momento, se están discutiendo los 
indicadores de pobreza multidimensional, mencionando como ejemplo los 
cuestionamientos al indicador de asequibilidad pues hay distintas posturas al 
respecto, y por eso se trata de una mesa colegiada, ya que no corresponde que 
la decisión la adopte sólo el Ejecutivo. Subrayó que la intención es aceptar la 
mayor cantidad posible de las recomendaciones, y el Estado de Chile, desde los 
años 90 a la fecha, cuenta con una política de Estado en esta materia.
Agregó que el cálculo de la pobreza por ingreso está depositado en la 
CEPAL y que el cálculo de la pobreza multidimensional se realiza en conjunto 
con el PNUD e informó que cada versión de la encuesta CASEN cuenta con un 
panel de expertos y expertas que acompañaba el proceso. Todo el trabajo de 
campo queda debidamente documentado y publicado, y la aplicación de la 
encuesta se licita. Así las cosas, destacó que la encuesta CASEN es la encuesta 
más grande del país, con más de 75.000 viviendas encuestadas, lo que implica 
que no todos los centros de estudio pueden asumir un despliegue de tal magnitud. 
Resaltó que el Estado de Chile ha tomado múltiples resguardos para asegurar 
que la medición de la pobreza no fuera manipulada por ciclos políticos, de modo 
que ningún gobierno pudiera intervenir esas cifras. Por ello, las propuestas de la 
comisión deben comprenderse como parte de una política de Estado.
En cuanto a los elementos de georreferenciación, pobreza de tiempo y el 
“alquiler imputado”, explicó que este último responde a una recomendación 
internacional ampliamente instalada en la medición de la pobreza. Sin embargo, 
precisó que la comisión ha recomendado no considerarlo debido a la distorsión 
que genera. Se refirió al dato de que 24.000 hogares, por efecto del alquiler 
imputado, aparecían como “no pobres” aun cuando no cuentan con ingresos 
monetarios. En relación con la “pobreza de tiempo”, indicó que se intentó 
incorporar alguna variable relacionada, pero no fue posible por la complejidad 
que implicaba y las limitaciones del cuestionario vigente de la encuesta CASEN. 
Respecto a la georreferenciación, explicó que el Instituto Nacional de Estadísticas 
provee la muestra de hogares, lo que permite al encuestador identificar en terreno 
la localización de las viviendas. Con esa información, se puede caracterizar el 
entorno, cercanía a plazas, colegios, farmacias, bancos, paraderos, etc., lo cual 
permitirá una mejor caracterización del hogar. Aclaró que esa recomendación no 
está planteada para la encuesta CASEN 2024, ya que implica una carga técnica
--- PÁGINA 10 ---
10
adicional y es una medida de mediano plazo.
En cuanto a la pregunta del diputado señor Celedón, aseguró que se busca 
comparar elementos equivalentes y explicó que, al reconstruir la serie hacia atrás, 
se debe mantener la consistencia metodológica: si se utiliza la metodología 
basada en las 2000 calorías, debe aplicarse esa misma hacia atrás y lo mismo 
con la canasta básica saludable. Señaló que una vez que en octubre estuviera 
definida la nueva metodología para aplicar en la CASEN 2024, el equipo 
trabajaría paralelamente en aplicar esa misma metodología hacia atrás, 
idealmente hasta el año 2006, límite hasta donde había llegado la metodología 
anterior.
Respecto a la intervención de la diputada señora Delgado explicó que su 
consulta se refería al Registro Social de Hogares (RSH), desde el cual se calcula 
la calificación socioeconómica de cada hogar, lo que es distinto a la encuesta 
CASEN, aunque esta última alimenta al RSH al definir umbrales de ingreso de 
cada uno de los tramos. Aclaró que las calificaciones socioeconómicas no utilizan 
el concepto de “clase media”, sino que se estructuran en siete tramos, siendo el 
primero el 40% más vulnerable y la política pública, añadió, se focaliza 
principalmente en ese 40% y, en algunos casos, hasta el 60%. Indicó que 
aquellos hogares ubicados en el 70% o más de vulnerabilidad no acceden a 
políticas públicas, en función de su calificación socioeconómica. Esta calificación 
se construye considerando ingresos laborales, pensiones y rentas de capital. 
Señaló que el Ministerio de Desarrollo Social y Familia tiene facultades para 
solicitar información tanto a entidades públicas como privadas, y cuenta con 
datos de múltiples fuentes, incluyendo ISAPRES, el Servicio de Impuestos 
Internos, AFP, entre otros. Explicó que los ingresos se dividen por un índice de 
necesidades, el cual considera la composición del hogar, como la presencia de 
niños, personas mayores, personas con discapacidad o con dependencia, lo que 
implica mayores necesidades. Indicó que no se trata de un simple ingreso per 
cápita. Confirmó que la pertenencia a una ISAPRE sí era considerada, pero 
únicamente si el plan de salud estaba dentro del 5% más caro del sistema. Si el 
ingreso declarado no era coherente con ese plan, se genera una disonancia que 
afecta la calificación, aunque esa situación pueda explicarse o corregirse. 
Finalmente, explicó que la cesantía no impacta inmediatamente en el RSH, ya 
que este se construye sobre una base de datos con una temporalidad de 12 
meses, de modo que captura situaciones más estables y no coyunturales.
El investigador Gonzalo Durán Sanhueza indicó que el concepto de 
“pobreza de tiempo” fue uno de los contenidos discutidos en el seno de la 
comisión, pero que finalmente no se alcanzó un acuerdo al respecto. Explicó que 
la pobreza de tiempo se relaciona con la imposibilidad de las personas de llevar 
una vida plena debido a que no les alcanzan las horas del día para dedicar tiempo 
al ocio. Existe una encuesta específica para abordar esta temática -la Encuesta 
Nacional de Uso del Tiempo-, la cual permite calcular un indicador de pobreza de 
tiempo, aunque actualmente en Chile no existe un indicador oficial sobre esta 
materia. Comentó que, desde la Fundación Sol, se ha realizado ese ejercicio 
metodológico utilizando bases de datos públicas, como la mencionada encuesta, 
cuya última versión correspondía al año 2023 y la anterior al año 2015, lo que 
evidencia que no se cuenta con una serie continua.
Precisó que, de acuerdo con el análisis realizado por la fundación a partir 
de los datos de 2023, la pobreza de tiempo en Chile alcanzaba aproximadamente 
un 46%, afectando principalmente a las mujeres, con una incidencia del 51,4%. 
Explicó que este grupo incluye a personas que trabajan remuneradamente y 
realizan además labores domésticas, sin contar con el tiempo suficiente para una
--- PÁGINA 11 ---
11
vida de buen vivir. Agregó que, si bien no se logró incorporar directamente el 
indicador de pobreza de tiempo, sí se avanzó en la inclusión de un indicador de 
cuidados dentro de la dimensión trabajo de la medición de pobreza 
multidimensional. Detalló que, en adelante, una persona que no trabaja ni busca 
trabajo, pero que se dedica al cuidado de alguien dentro del hogar, también será 
considerada como carente, y esa situación sería visibilizada conforme a la 
recomendación formulada por la comisión. Respecto a la exclusión del indicador 
de pobreza de tiempo como tal, explicó que ello se debió a que su incorporación 
habría implicado agregar numerosas preguntas al cuestionario de la encuesta 
CASEN, lo que fue considerado por la comisión como una interferencia excesiva 
en el instrumento.
******* 
 
Habiéndose cumplido el objeto de la sesión, se levanta a las 09:58 horas.
Se hace presente que esta sesión se realizó en formato mixto; de forma presencial 
y vía telemática, a través de la aplicación Zoom. Las intervenciones y exposiciones de 
las señoras diputadas y señores diputados y de los asistentes a esta sesión, en lo 
pertinente y en lo que no fueren de carácter reservado, constan en un registro de audio 
y video, en conformidad con lo dispuesto en el inciso primero del artículo 256 del 
Reglamento de la Corporacióni.
LEONARDO LUEIZA URETA 
Secretario Abogado de la Comisión
i https://www.youtube.com/watch?v=P0wc2kZyl6s