======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=20785&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 08:43:13
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE DESARROLLO SOCIAL, SUPERACIÓN DE LA
POBREZA Y PLANIFICACIÓN
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026, LEGISLATURA 373ª
Acta de la sesión ordinaria N° 105a
lunes 1 de septiembre de 2025, de 14:53 a 16:50 horas.
__________________________________________________________________
SUMARIO:
- Iniciar el debate y votación en 
particular del proyecto de ley Sobre 
armonización de la ley N° 21.302, que 
Crea el Servicio Nacional de Protección 
Especializada a la Niñez y Adolescencia 
y Modifica Normas Legales que Indica, y 
la ley N° 20.032, que Regula el Régimen 
de Aportes Financieros del Estado a los 
Colaboradores Acreditados, con la ley 
N° 
21.430, 
Sobre 
Garantías 
y 
Protección Integral de los Derechos de 
la Niñez y Adolescencia; Boletín N° 
15351-07.
PRESIDENCIA.
Presidió la sesión el diputado Bernardo Berger y la diputada Claudia Mix.
Actuó como abogado secretario de la Comisión, el señor Leonardo Lueiza 
Ureta, como Abogada Ayudante la señorita Ignacia Espinoza Oyarce y como 
Secretaria Ejecutiva la señora Jrisi Diamantidis Biterna.
ASISTENCIA.
Asistieron las diputadas señoras, María Candelaria Acevedo, Yovana 
Ahumada Palma, Viviana Delgado; y los diputados señor Roberto Celedón, José 
Carlos Meza, Marco Antonio Sulantay y Hotuiti Teao.
La diputada Carla Morales fue reemplazada por el diputado Bernardo Berger.
Concurrieron al punto de la orden del día la Subsecretaria de la Niñez, señora 
Verónica Silva Villalobos, acompañada de la asesora de contenidos de la 
subsecretaría, señora Karla Toro y la asesora de la Ministra de Desarrollo Social, 
señora Alena Gutiérrez.
1
Firmado por Leonardo Enrique Lueiza Ureta
Fecha 12/09/2025 21:17:26 CLST
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: B6143CAC2D1DC94B
--- PÁGINA 2 ---
ACTAS.
Las actas de las sesiones 103ª y 104ª se encuentran a disposición de las 
señoras Diputadas y señores Diputados.
CUENTA.
Se recibieron los siguientes documentos:
1.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual retira y hace 
presente la urgencia "suma", para el despacho del proyecto "Sobre armonización de 
la ley N° 21.302, que Crea el Servicio Nacional de Protección Especializada a la 
Niñez y Adolescencia y Modifica Normas Legales que Indica, y la ley N° 20.032, que 
Regula el Régimen de Aportes Financieros del Estado a los Colaboradores Acredi-
tados, con la ley N° 21.430, Sobre Garantías y Protección Integral de los Derechos 
de la Niñez y Adolescencia". BOLETÍN N° 15351-07(S). (978-373).
Boletín: 15351-07
2.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual retira y hace 
presente la urgencia "suma", para el despacho del proyecto que "Establece requisi-
tos para otorgar patente municipal a guarderías infantiles". BOLETÍN N° 16379-04. 
(978-373).
Boletín: 16379-04
3.- Oficio del Ministerio de Desarrollo Social y Familia (Of. N°1533/2025, 
29.08.2025) mediante el cual envía “Informe de Desarrollo Social (IDS) 2025” (el “In-
forme”), el cual corresponde a la cuarta versión que se elabora durante el mandato 
de gobierno de S.E., el Presidente de la República, Gabriel Boric Font.
4.- Nota de la Bancada de Renovación Nacional de fecha 1 de septiembre me-
diante el cual informa que la diputada Carla Morales será reemplazada por el dipu-
tado Bernardo Berger en la sesión de hoy.
5.- Solicitud de audiencia de fecha 20 de agosto de la Presidenta de la Comu-
nidad Colla Pai Ote, de la Región de Atacama, hermana Ercilla Araya mediante el 
cual buscan proponer soluciones legislativas y de políticas públicas que otorguen 
mayor certeza, transparencia y legitimidad a los procesos de consulta indígena, evi-
tando la proliferación de comunidades sin arraigo que distorsionan el objetivo de es-
tos mecanismos de participación.
2
--- PÁGINA 3 ---
ORDEN DEL DÍA.
La sesión tuvo por objeto tratar la siguiente tabla:
- Iniciar el debate y votación en particular del proyecto de ley Sobre 
armonización de la ley N° 21.302, que Crea el Servicio Nacional de Protección 
Especializada a la Niñez y Adolescencia y Modifica Normas Legales que Indica, 
y la ley N° 20.032, que Regula el Régimen de Aportes Financieros del Estado a 
los Colaboradores Acreditados, con la ley N° 21.430, Sobre Garantías y 
Protección Integral de los Derechos de la Niñez y Adolescencia; Boletín N° 
15351-07.
La subsecretaria señora Verónica Silva, señaló, a modo de recapitulación 
y previo a la votación, que este proyecto de ley lo que hace es armonizar la Ley de 
Garantías, la Ley del Servicio Nacional de Protección en términos de su creación y 
funcionamiento, y la Ley de Aportes Financieros del Estado a las medidas y 
programas de protección especializada a la infancia y la adolescencia.
Indicó que las dos leyes que se relacionan con el Servicio de Protección son 
anteriores a la Ley de Garantías, en términos de fecha, y que se discutieron en un 
contexto que no contaba con muchos de los elementos que planteó la Ley de 
Garantías, publicada en marzo del año 2022. Recordó que la propia Ley de Garantías 
establece en un artículo especial que es necesario que el Ejecutivo propusiera al 
Congreso Nacional una ley de armonización, que tome en consideración aquellos 
elementos que están en las leyes del Servicio Nacional de Protección y en la de 
aportes financieros a los programas de dicho Servicio, con el objeto de homologarlas 
y tratar aquellos elementos que no estaban en conjunción con lo planteado en la Ley 
de Garantías como normativa posterior.
Precisó que, en ese sentido, el proceso que se ha realizado y que fue objeto 
de la presentación y discusión en el primer trámite constitucional, consistió 
básicamente en identificar aquellos elementos de las tres leyes, particularmente de 
las que se relacionan con el Servicio de Protección Especializada, que era necesario 
ajustar, modificar o incluir. Enfatizó que esto se había hecho a propósito de la 
experiencia acumulada en la implementación tanto de la Ley de Garantías como de 
las leyes del servicio. Señaló que esto es relevante porque, en otras ocasiones, los 
procesos de armonización legislativa no necesariamente habían contado con 
suficiente tiempo de implementación para que las instituciones involucradas pudieran 
identificar los elementos que requerían ser ajustados, corregidos o precisados. 
Explicó que, en este caso, se ha hecho un trabajo extenso tanto con el servicio como 
con la Comisión de Familia del Senado, para compartir el diagnóstico existente, y 
que la ley de armonización viene a proponer soluciones a problemas ya identificados 
en la ejecución e implementación de los programas de protección.
Agregó que uno de los elementos principales de la Ley de Garantías es la 
creación de una nueva institucionalidad local de protección administrativa, a través 
de las Oficinas Locales de la Niñez, cuya instalación completa en las 345 comunas 
del país está proyectada para fines del presente año. Subrayó que la incorporación
3
--- PÁGINA 4 ---
de la protección administrativa, entendida como acciones de atención de niños y sus 
familias de tipo universal y especializado, busca evitar al máximo posible la 
judicialización de los casos.
Indicó que el rol de las Oficinas Locales de la Niñez es fundamental y que 
resulta necesario precisar normas para que dichas oficinas puedan cumplir con sus 
funciones de detección de riesgos, atención a los mismos y derivación al sistema de 
protección especializada, algunas veces sin intervención judicial y otras veces con 
ella, cuestión que no estaba prevista en la ley del Servicio al momento de su 
dictación, pues la Ley de Garantías no existía.
Agregó que la armonización define con mayor claridad el objeto de la 
protección administrativa de derechos, tanto universal como especializada, lo que 
implica a su vez cambios y ajustes en la Ley del Servicio de Protección 
Especializada. Esto, porque dicha ley debe prescindir de algunos casos que ahora 
serán tratados en la esfera administrativa.
El segundo aspecto que abordó fue que la Ley de Garantías prevé un 
mecanismo de articulación interinstitucional a través de mesas de coordinación. 
Señaló que, si bien la Ley de Garantías define estas responsabilidades y las 
acompaña con un reglamento, es necesario identificar las dificultades observadas en 
la práctica, especialmente por la complejidad de coordinar a múltiples instituciones. 
Explicó que la ley de armonización precisa el rol y el funcionamiento de estas mesas, 
así como su coordinación con aquellas creadas por el Servicio de Protección 
Especializada, lo que representa un ejercicio relevante de armonización.
Como tercer tema central, se refirió a los roles de supervisión y fiscalización 
radicados en el Servicio de Protección y en la Subsecretaría de la Niñez. Expuso que 
la ley de armonización busca precisar las competencias respectivas en estas 
materias, clarificando los roles y ampliando levemente el rol de supervisión desde la 
Subsecretaría hacia el Servicio. Indicó que la fiscalización contemplada en la ley 
vigente está limitada a las residencias administradas directamente por el Estado, 
pero que se estima necesario ampliarla a todos los prestadores de cuidado 
alternativo. Además, en este ámbito, indicó que se ordenan los procesos 
sancionatorios a los que puede recurrir el servicio, así como las infracciones y 
sanciones aplicables a los ejecutores.
En relación con la Ley de Aportes Financieros, informó que se introducen 
precisiones respecto de funcionarios sancionados en una institución que transitan 
entre el sector público y el privado sin que la sanción tenga efectos en ambos 
ámbitos. Señaló que se establecen incompatibilidades para evitar esta situación y 
que también se incorporan mecanismos explícitos para controlar el consumo de 
sustancias ilegales por parte de quienes realizan labores de trato directo con niños, 
mediante exámenes aleatorios.
Adicionalmente, se refuerza el carácter vinculante de las recomendaciones y 
mejoras propuestas por la Subsecretaría de la Niñez en sus informes de auditoría, 
de manera que no constituyen sólo reflexiones, sino obligaciones para el Servicio.
4
--- PÁGINA 5 ---
La diputada Mix señaló que existe una gran responsabilidad sobre la 
comisión, puesto que se trata de un proyecto que las comunidades esperan de 
manera urgente. Manifestó un llamado a la responsabilidad en el tratamiento de esta 
iniciativa, e indica que gran parte de lo discutido y de los casos revisados se vinculan 
precisamente con las falencias que presenta actualmente el sistema, cuya mejora 
recae hoy en las manos de los parlamentarios.
Agregó que las soluciones a los problemas detectados, así como las 
propuestas levantadas, se basan en la experiencia del Ministerio respectivo como 
también en el aporte de las organizaciones que apoyan este sistema, el cual 
involucra a un conjunto de instituciones que se entrecruzan.
Señaló que, aun cuando existe urgencia y prioridad en la tramitación, lo 
importante es que el resultado de la discusión se resuelva con debate y acuerdos, 
más allá de mayorías circunstanciales, dada la magnitud de la responsabilidad 
asumida y el carácter serio del trabajo realizado.
*******
El proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, esto es, el texto 
aprobado por el Senado, es sometido a continuación a votación en particular, :
Artículo 1°.- Modifícase la ley N° 21.430, sobre garantías y protección 
integral de los derechos de la niñez y adolescencia, del siguiente modo:
1. Reemplázase, en el inciso final del artículo 1, la frase “a todo ser humano 
hasta los 14 años de edad, y por adolescente a los mayores de 14 y menores de 18 
de edad”, por la siguiente: “a toda persona menor de 14 años, y por adolescente 
a todo individuo que tenga 14 años o que, siendo mayor de 14 años, no haya 
cumplido los 18 años de edad”.
El diputado señor Celedón, señaló que la redacción propuesta por el Senado 
no clarifica nada y no existe ningún cambio en relación con la edad y que únicamente 
se introduce la expresión “todo individuo”, y que prefirie la formulación contenida en 
la ley original. Agregó que la propuesta no incorpora mejoras, no perfecciona la 
redacción y omite un inciso final que considera relevante, pues en caso de duda 
sobre si una persona tiene más o menos de 18 años, debe presumirse que es menor 
de edad.
El secretario aclaró que no se omite la parte final del último inciso del artículo 
1 y que en estricto rigor lo que cambia es la concepción de “ser humano” por el de 
“persona” y el rango etario se mantiene.
5
--- PÁGINA 6 ---
La subsecretaria Silva, señaló, en el mismo sentido, que el párrafo final no 
se reemplazó, sino que se mantiene, lo que se considera importarte en dicho artículo. 
Agregó que la discusión giró en torno a utilizar las expresiones “ser humano” o 
“persona”, y que el Senado se decantó finalmente por la expresión “persona”. 
Además, señaló que, en términos de redacción, se planteó la alternativa de emplear 
“persona” e “individuo” para evitar la reiteración de la palabra “persona”. Sin 
embargo, manifestó que, a su juicio, no existe inconveniente en repetir dicha 
expresión, aunque reconoció no tener claridad sobre cómo se maneja aquello en 
términos legislativos.
El secretario, señaló que la secretaría goza de una cierta libertad de edición 
y que, en este caso, el asunto se resuelve con la siguiente redacción “…a toda 
persona menor de 14, y por adolescente a toda aquella quien tenga 14 años o, siendo 
mayor de 14, no haya cumplido los 18”. Agregó que, en consecuencia, se elimina la 
palabra “individuo”.
Nota: En virtud del debate, y estando contestes los parlamentarios y el Ejecutivo, se 
sometió a votación el texto con la redacción propuesta por el secretario: “…a toda 
persona menor de 14 años, y por adolescente a toda aquella quien tenga 14 años o, 
siendo mayor de 14, no haya cumplido los 18 años de edad”.
******* 
Sometido a votación el numeral 1. del proyecto, este fue aprobado por la 
unanimidad de 8 votos. Participaron de la votación las diputadas señoras María 
Candelaria Acevedo, Viviana Delgado y Claudia Mix, y los diputados señores 
Bernardo Berger, Roberto Celedón, José Carlos Meza, Marco Sulantay y Hotuiti 
Teao.
*******
2. En el inciso primero del artículo 16:
a) Reemplázase la expresión “y niñas” por “, niñas y adolescentes”.
b) Intercálase, entre la palabra “vulnerados” y la coma que le sigue, la 
expresión “en sus derechos”.
c) Intercálase, entre la palabra “alcohol” y el punto y aparte, la siguiente 
frase: “, así como en los demás servicios señalados en el artículo 16 de la ley 
N° 21.302”.
******* 
Sometido a votación el numeral 2 del proyecto, este fue aprobado por la 
unanimidad de 8 votos. Participaron de la votación las diputadas señoras María 
Candelaria Acevedo, Viviana Delgado y Claudia Mix, y los diputados señores 
Bernardo Berger, Roberto Celedón, José Carlos Meza, Marco Sulantay y Hotuiti 
Teao.
6
--- PÁGINA 7 ---
*******
3. Reemplázase el inciso tercero del artículo 26 por el siguiente:
“Las personas adoptadas tendrán el derecho a buscar y conocer sus 
orígenes. El archivo general del Servicio de Registro Civil e Identificación 
deberá mantener bajo su custodia, en sección separada, los procesos 
judiciales de adopción, y dictará las medidas oportunas para conservar la 
documentación relativa a los orígenes de los niños, niñas o adolescentes 
adoptados. El Servicio Nacional de Protección Especializada a la Niñez y 
Adolescencia proporcionará el asesoramiento, mediación confidencial y ayuda 
oportuna para hacer efectivo el derecho a conocer sus orígenes, en 
conformidad a la ley.”.
La subsecretaria Silva, señaló que la redacción propuesta en este punto se 
adelanta a lo que fue la aprobación de la Ley de Adopciones. En dicha ley se introdujo 
una modificación significativa respecto de la búsqueda de orígenes de personas 
adoptadas, tanto niños como adultos. Expresó que se destaca que el Servicio de 
Protección Especializada es el organismo encargado de concentrar el trabajo 
relacionado con la búsqueda de orígenes, siendo este Servicio el que solicita 
información al Servicio de Registro Civil, y no como se encuentra redactado en el 
texto actual. Por lo tanto, se aclara que la redacción presentada responde 
exactamente a lo establecido en la Ley de Adopciones, la cual ya se encuentra 
aprobada, a diferencia del momento en que se formuló esta indicación.
El diputado Celedón, indicó que el capítulo de los principios en la ley N° 
21.430 finaliza en el artículo 22. En ese contexto, expresó que se observa que dentro 
de los principios enunciados no se considera una institución que está presente en 
dicha ley y que se estima de gran relevancia: el acogimiento familiar de niños, niñas 
y adolescentes como medida de cuidado alternativo preferente. Agregó que, a su 
juicio, en el proceso de armonización legislativa sería importante incorporar esta 
institución dentro de los principios, de modo que estos también sean aplicables al 
acogimiento familiar.
Señaló que, con el fin de asegurar una mejor armonización normativa, se 
considera fundamental no dejar fuera el acogimiento familiar como medida de 
cuidado alternativo no institucional, y aseguró que los niños, niñas y adolescentes 
que se encuentren bajo esta modalidad también deben estar resguardados por los 
principios que inspiran la ley N° 21.430.
La Subsecretaria Silva, señaló que respecto del comentario del diputado 
Celedón, se aclara que el acogimiento familiar se entiende tanto en la ley del Servicio
7
--- PÁGINA 8 ---
de Protección Especializada como en la ley que regula el sistema de financiamiento. 
En ambas normativas, afirmó, el acogimiento familiar se considera una de las 
modalidades del cuidado alternativo desde el punto de vista programático.
Explicó que, cuando existe una medida de protección que implica la 
separación del niño de su familia, el tribunal puede determinar si el niño será ubicado 
en la modalidad de familias de acogida o acogimiento familiar, o bien en la modalidad 
residencial. Por lo tanto, las modalidades de cuidado alternativo están contempladas 
en la ley del servicio y también en la ley de financiamiento.
En el caso de la Ley de Garantías, esta materia está expresada en el artículo 
27, vinculado al derecho a vivir en familia. Específicamente, en el párrafo segundo, 
dentro de los derechos y garantías, se reconoce el derecho a vivir en familia. En los 
últimos párrafos de dicho artículo se establece que, por orden judicial -y únicamente 
por orden judicial- un niño puede ser fundadamente separado de su familia y debe 
ser ubicado en cuidado alternativo.
La expresión “cuidado alternativo” y su definición programática, incluyendo las 
modalidades y la transferencia de recursos asociada, están contenidas en la ley del 
Servicio, en el marco de los programas que dicho Servicio debe implementar 
obligatoriamente.
Finalmente, señaló que todos los derechos reconocidos en la Ley de 
Garantías, por el solo hecho de estar consagrados en ella, se aplican 
necesariamente a la legislación y a las normas del Servicio de Protección 
Especializada, el cual actúa como servicio auxiliar de la función del Estado en estas 
materias. Por esta vía, se considera que la preocupación planteada estaría 
debidamente cubierta.
******* 
Sometido a votación el numeral 3 del proyecto, este fue aprobado por la 
unanimidad de 8 votos. Participaron de la votación las diputadas señoras María 
Candelaria Acevedo, Viviana Delgado y Claudia Mix, y los diputados señores 
Bernardo Berger, Roberto Celedón, José Carlos Meza, Marco Sulantay y Hotuiti 
Teao.
*******
8
--- PÁGINA 9 ---
➢ Indicación 1.- El artículo 36 de la ley N° 21.3401 fue objeto de una indicación del
Ejecutivo, del siguiente tenor, para agregar, en el artículo 1°, a continuación del 
numeral 3, el siguiente numeral 4, nuevo, readecuándose el orden correlativo de 
los numerales siguientes:
“4. En el artículo 36:
a) Agrégase, en el primer párrafo del inciso segundo, entre las palabras 
“de” y “maltrato”, la frase “castigo corporal o”.
b) Agrégase en el inciso cuarto, entre las palabras “de” y “maltrato”, la frase 
“castigo corporal,”.
La subsecretaria Silva, indicó que la incorporación realizada en este punto 
tiene como objetivo ser más explícitos respecto del castigo corporal. Mencionó que 
existe un compromiso suscrito por el Estado de Chile ante UNICEF y otros 
organismos internacionales, relacionado con el reconocimiento y la prohibición 
explícita del castigo corporal.
1 “Artículo 36.- Derecho a la protección contra la violencia. Todo niño, niña y adolescente tiene derecho a ser 
tratado con respeto. Ningún niño, niña o adolescente podrá ser sometido a violencia, malos tratos físicos o psí-
quicos, descuidos o tratos negligentes, abusos sexuales o de cualquier otra índole, venta, trata, explotaciones, 
tortura u otro trato ofensivo o degradante. 
   Toda forma de maltrato a un niño, niña o adolescente, incluido el maltrato prenatal, está prohibido y no puede 
justificarse por circunstancia alguna. El maltrato corporal relevante y el trato degradante, que menoscabe grave-
mente su dignidad, constituyen delitos de conformidad a la legislación penal vigente. 
   Es deber de las familias, de los órganos del Estado, de la sociedad y de las organizaciones de la sociedad civil 
que se relacionen con la niñez, asegurar a los niños, niñas y adolescentes la protección contra la violencia y los 
cuidados necesarios para su pleno desarrollo y bienestar. El cumplimiento de este deber corresponde prioritaria-
mente a los padres y/o madres, a sus representantes legales o a quienes los tengan a su cuidado. 
   El Comité Interministerial de Desarrollo Social, Familia y Niñez establecerá mecanismos de coordinación 
institucional eficientes y eficaces en materia de maltrato infantil, abuso sexual y toda forma de explotación. 
Asimismo, deberá promover el buen trato hacia los niños, niñas y adolescentes en todo ámbito, especialmente 
en aquellos casos en que se encuentren bajo el cuidado de instituciones o familias de acogida, de personas dis-
tintas de sus padres y/o madres o de quien tenga su cuidado personal en conformidad a la ley. 
   Los niños, niñas y adolescentes serán protegidos contra cualquier tipo de coacción, con móvil discriminatorio, 
por razones de orientación sexual, identidad o expresión de género, entre otras. Los órganos de la Administración 
crearán y fomentarán programas sobre los derechos sexuales y respeto a la diversidad de los niños, niñas y 
adolescentes, que incluya, en su caso, el acompañamiento social a quienes lo soliciten, sin perjuicio de la posi-
bilidad del servicio de ofrecerlos libremente. 
   El Plan de Acción de la Política Nacional de la Niñez y Adolescencia, en cada uno de los niveles que corres-
ponda, deberá establecer metas y medidas específicas para prevenir las diversas formas de violencia contra los 
niños, niñas y adolescentes, especialmente en los casos en los que no se encuentren al cuidado de sus padres y/o 
madres, señalados en el inciso cuarto de este artículo. 
   Los niños, niñas y adolescentes serán protegidos contra cualquier tipo de violencia con móvil discriminatorio. 
   Los establecimientos educacionales deberán contar con protocolos para prevenir, sancionar y reparar las con-
ductas constitutivas de cualquier tipo de acoso y violencia sexual, y con mecanismos de prevención, resolución 
y reparación de las distintas formas de bullying escolar. 
   El Estado tomará las medidas conducentes a prevenir, investigar y sancionar civil, penal y/o administrativa-
mente, según corresponda, toda forma de violencia en contra de niños, niñas y adolescentes.
9
--- PÁGINA 10 ---
Destacó que Chile es uno de los pocos países en el mundo que aún no 
contempla esta prohibición de forma explícita, por lo que se consideró que esta era 
una muy buena oportunidad para incorporarla de manera clara en el texto legal.
Indicó que el espíritu de la Ley de Garantías ya aborda esta materia al 
establecer que el maltrato corporal relevante y el trato degradante constituyen delito. 
Por ello, se estima que esta incorporación permite ser más explícitos y reconocer de 
forma clara la prohibición del castigo corporal en la primera parte del texto.
El diputado Celedón, expresó que en el mismo inciso se habla de maltrato 
corporal relevante y en relación con la indicación del Ejecutivo, se plantea que el 
concepto de castigo corporal está siendo abordado como castigo corporal relevante.
Expresó que ningún tipo de castigo corporal -ni siquiera uno leve o simbólico- 
está completamente prohibido y sancionado. Frente a esto, manifiesta que dicha 
postura podría parecer un poco exagerada.
La asesora de contenidos de la Subsecretaría Karla Toro, señaló que lo 
que se busca con esta incorporación, tal como lo indica la subsecretaria, es 
establecer una distinción clara respecto al compromiso del Estado de Chile desde 
que firmó la Convención sobre los Derechos del Niño. Dicho compromiso implica la 
erradicación de todo tipo de violencia, incluyendo el castigo corporal, materia en la 
que el Estado chileno ha estado en deuda.
En este sentido planteó que el objetivo es hacer una mención explícita a la 
prohibición del castigo corporal, sin que ello implique referirse a esta práctica como 
constitutiva de delito, ya que esa discusión debe darse en otro espacio, como por 
ejemplo si se desea abrir el debate sobre la punibilidad del castigo corporal. Aclaró 
que, al menos en el ámbito de las garantías y la protección integral, el Estado de 
Chile está estableciendo que se prohíbe todo tipo de violencia hacia la niñez. No 
obstante, señaló que esto no implica que el castigo corporal sea considerado delito, 
ya que esa será una discusión que deberá abordar el Congreso si lo estima 
pertinente.
Señaló que esta es la intención del artículo en cuestión, con el propósito de 
avanzar hacia una concepción integral para erradicar la violencia. Por ello, cuando 
el texto menciona el maltrato corporal relevante y el trato degradante, se está 
haciendo referencia a la punibilidad. En ese contexto, no se incorpora el concepto de 
castigo corporal, de modo que la discusión planteada por el diputado Celedón pueda 
darse en otra instancia si así se desea.
10
--- PÁGINA 11 ---
******* 
Sometida a votación la indicación 1.- del ejecutivo, esta fue aprobada por 
la unanimidad de 9 votos. Participaron de la votación las diputadas señoras María 
Candelaria Acevedo, Yovana Ahumada, Viviana Delgado y Claudia Mix, y los 
diputados señores Bernardo Berger, Roberto Celedón, José Carlos Meza, Marco 
Sulantay y Hotuiti Teao.
*******
4 (5). En el artículo 57:
a) Sustitúyese, en el numeral 1, la oración “Compete al Ministerio de Desarrollo 
Social y Familia, en coordinación intersectorial con los demás Ministerios y órganos 
de la Administración del Estado pertinentes y, en particular, es ejecutada a nivel 
nacional, regional y comunal por la Subsecretaría de la Niñez, las Oficinas Locales 
de la Niñez y los organismos públicos regionales y comunales competentes.”, por el 
siguiente texto:
“En atención a su calidad de entidad rectora del Sistema de Garantías y 
Protección Integral de Derechos de la Niñez y la Adolescencia, el Ministerio de 
Desarrollo Social y Familia, a través de la Subsecretaría de la Niñez, liderará 
intersectorialmente con todos los órganos de la Administración del Estado 
pertinentes a la presente ley. Esta actuación debe realizarse a nivel nacional, 
regional y comunal. Corresponderá a dicha Subsecretaría la responsabilidad 
de asegurar los aspectos técnicos, operativos y de gestión.”.
La subsecretaria Silva, expresó que esta discusión tuvo lugar en el Senado, 
principalmente con el objetivo de lograr la mayor clarificación posible respecto al rol 
de la Subsecretaría de la Niñez, en representación del Ministerio de Desarrollo Social 
y Familia, en relación con la función de coordinación de los distintos sectores 
involucrados. Por esta razón, se optó por ser explícitos al señalar la calidad de 
entidad rectora del sistema de garantías, y no limitarse a describir dicha función como 
una mera coordinación general. En ese sentido, se discutió y acordó que 
corresponde a la Subsecretaría de la Niñez, en virtud de su rol, entregar todas las 
recomendaciones y orientaciones técnicas, operativas y de gestión respecto de los 
elementos que se relacionan con el sistema de garantías, ampliando su alcance más 
allá de la orientación nacional y comunal que contemplaba originalmente la Ley de 
Garantías.
Señaló que se incorpora de manera explícita el nivel regional, el cual ya se 
encuentra en funcionamiento, con el propósito de mejorar la articulación entre los 
niveles nacional, regional y comunal. Siendo este último donde se encuentra
11
--- PÁGINA 12 ---
radicada la institucionalidad directa de relación con los niños, representada por las 
Oficinas Locales de la Niñez (denominadas también OLN).
Se trata, por lo tanto, expresó, de una modificación en la redacción que tiene 
como base el fortalecimiento y reconocimiento del rol rector de la Subsecretaría de 
la Niñez dentro del sistema global de garantías.
******* 
Sometido a votación separada el numeral “4 (5) En el artículo 57, literal 
a)” del proyecto, este fue aprobado por la unanimidad de 9 votos. Participaron 
de la votación las diputadas señoras María Candelaria Acevedo, Yovana Ahumada, 
Viviana Delgado y Claudia Mix, y los diputados señores Bernardo Berger, Roberto 
Celedón, José Carlos Meza, Marco Sulantay y Hotuiti Teao.
*******
4 (5). En el artículo 57:
b) En el numeral 2:
i. Elimínase, en su encabezamiento, la expresión “de carácter universal”.
ii. Suprímese, en el literal a), la expresión “y defensa”.
iii. Reemplázase el literal b) por el siguiente:
“b) Prevención de riesgos, amenazas y vulneraciones de 
derechos: acciones destinadas a identificar tempranamente factores 
de riesgo, amenaza o vulneraciones de los derechos de los niños, 
niñas y adolescentes, con el objetivo de actuar oportunamente 
ejecutando acciones de apoyo y acompañamiento social y familiar 
para promover el desarrollo integral y equitativo de la niñez y 
adolescencia. Se sustentan en el sistema de protección social 
enfocado en los niños, niñas y adolescentes que se rige bajo 
principios de universalidad, adaptabilidad y enfoque de ciclo vital, y 
en garantías reforzadas para grupos que se encuentran en una mayor 
situación de desventaja, exclusión o discriminación.”.
iv. En el literal c):
iv.1 En el párrafo primero, reemplázase la conjunción disyuntiva “o”, 
la primera vez que aparece, por la expresión “y/o”, y suprímese el 
siguiente texto: “La determinación de decisiones y desarrollo del 
proceso se realizará con estricto respeto del derecho del niño, niña 
y adolescente a que le sea considerado su interés superior y los 
otros principios dispuestos en la Convención sobre los Derechos del
12
--- PÁGINA 13 ---
Niño. Las medidas de protección de derechos que se dispongan 
podrán ser administrativas o judiciales, dispuestas por resolución 
fundada de la autoridad competente.”.
iv.2 Elimínanse los párrafos segundo y tercero.”.
El diputado Meza, respecto de la eliminación de la expresión “de carácter 
universal”, solicitó una explicación sobre la implicancia o razón detrás de dicha 
eliminación. Respecto al resto de las modificaciones, indicó que tiene reparos. Sin 
embargo, solicitó a la presidencia que la votación se realice por separado: por un 
lado, el texto aprobado por el Senado, y por otro, la indicación parlamentaria 
propuesta.
La subsecretaria Silva, explicó que la eliminación de la expresión “de carácter 
universal” obedece a un reconocimiento de la definición de protección integral. Aclaró 
que la protección integral no se clasifica como de carácter “universal o 
especializado”, sino que se entiende como “general”. Más adelante en el texto legal 
se detallan los procedimientos de protección, donde se distingue entre la protección 
administrativa -tanto universal como especializada- de la protección judicial. Por lo 
tanto, se considera que la expresión “de carácter universal” en el contexto de la 
protección integral resulta redundante. Y esa es la razón por la cual se propuso 
eliminar dicha expresión en este punto del articulado, considerando que el detalle 
correspondiente se encuentra en el texto más adelante.
******* 
Sometido a votación el numeral “4 (5) En el artículo 57, literal b)” del 
proyecto, este fue aprobado por la unanimidad de 8 votos. Participaron de la 
votación las diputadas señoras María Candelaria Acevedo, Yovana Ahumada, 
Viviana Delgado y Claudia Mix, y los diputados señores Roberto Celedón, José 
Carlos Meza, Marco Sulantay y Hotuiti Teao.
*******
➢ Indicación 2.- De las diputadas Gazmuri y Bravo para incorporar en el literal b)
del número iii) del numeral 4) del artículo 1° del proyecto, entre las frases: “Se 
sustentan en el sistema de protección social enfocado en los niños, niñas y ado-
lescentes que se rige bajo principios de universalidad, adaptabilidad,” y “enfoque 
de ciclo vital, y en garantías reforzadas para grupos que se encuentran en una 
mayor situación de desventaja, exclusión o discriminación.” la frase: “perspec-
tiva de género en conformidad a lo establecido en la Ley 21.675,”.
13
--- PÁGINA 14 ---
La subsecretaria Silva, expresó que, estando el ejecutivo de acuerdo con el 
espíritu de la indicación que busca incorporar ciertos elementos, se considera 
necesario precisar que tanto la perspectiva de género como las materias 
relacionadas con la no discriminación ya están incorporadas en la Ley de Garantías. 
En el artículo 8 de dicha ley consagra el principio de no discriminación, mientras que 
el artículo 13 aborda específicamente la perspectiva de género, siendo este el título 
del artículo. Esta disposición obliga a todas las entidades del Estado que trabajan en 
el ámbito de la protección integral a considerar dicha perspectiva, junto con otras.
Por lo tanto, se estima que incluir nuevamente estos elementos sería 
reiterativo, dado que ambos ya están contemplados en artículos que no fueron 
modificados en el proceso legislativo y que se mantuvieron tal como estaban en el 
texto original de la ley.
******* 
Sometida a votación la indicación 2.- de las diputadas Gazmuri y Bravo, 
esta fue rechazada por 4 votos en contra, 3 votos a favor y 1 abstención. 
Votaron en contra Yovana Ahumada, José Carlos Meza, Marco Sulantay y Hotuiti 
Teao. Votaron a favor María Candelaria Acevedo, Viviana Delgado y Claudia Mix. Se 
Abstuvo Roberto Celedón.
*******
c) Reemplázase el numeral 3 por el siguiente:
“3. Procedimientos para la protección de derechos. El procedimiento para 
la protección de derechos tramitado por las Oficinas Locales de la Niñez tendrá 
el carácter de administrativo y su objetivo será preservar o restituir el ejercicio 
de derechos de los niños, niñas y adolescentes ante amenazas o 
vulneraciones. Este procedimiento se tramitará a través de una instancia de 
conciliación y colaboración con las familias por medio de acciones de 
intervención social. Los procedimientos de protección administrativos tendrán 
la calidad de universales o especializados según lo dispuesto en el artículo 68 
bis.
Los procedimientos para la protección de derechos tramitados por los 
tribunales con competencia en familia tendrán el carácter de judiciales y su 
objetivo será preservar o restituir el ejercicio de derechos ante graves 
amenazas o vulneraciones, mediante al ejercicio de la función jurisdiccional, 
según lo dispuesto en la ley N° 19.698, que crea los Tribunales de Familia.”.
d) Elimínanse los numerales 4 y 5.
14
--- PÁGINA 15 ---
******* 
Sometido a votación el numeral “4 (5) En el artículo 57, literales c) y d)” 
del proyecto, este fue aprobado por la unanimidad de 8 votos. Participaron de la 
votación las diputadas señoras María Candelaria Acevedo, Yovana Ahumada, 
Viviana Delgado y Claudia Mix, y los diputados señores Roberto Celedón, José 
Carlos Meza, Marco Antonio Sulantay y Hotuiti Teao.
*******
5 (6). Suprímese, en el literal b) del artículo 59, la expresión “amenazados o 
afectados”.
La subsecretaria Silva, indicó que esta modificación corresponde a una 
precisión. Al utilizar las expresiones “amenazados” o “afectados”, se estaría 
restringiendo la posibilidad de actuación de las Oficinas Locales de la Niñez (OLN) 
en el ámbito de la protección integral. En este sentido, explicó que, según las 
definiciones recientemente aprobadas en la norma anterior, las OLN realizan 
protección administrativa tanto universal como especializada, dependiendo del 
contexto familiar y comunitario en el que ocurren las situaciones que requieren 
intervención. Por lo tanto, las OLN tienen una línea de acción orientada a la 
prevención de riesgos, y no exclusivamente a casos de amenaza o afectación 
directa. La protección integral contempla también estos riesgos, y lo que se busca 
con esta modificación es no restringir el alcance de la atención que deben brindar las 
OLN, sino que cualquier niño en situación de riesgo, junto con su familia, debe ser 
sujeto de atención por parte de las OLN. Esa es la razón por la cual se propone 
eliminar las expresiones mencionadas, que limitan el alcance de la intervención.
El diputado Meza, planteó una observación respecto a la propuesta de 
eliminar dos palabras con el fin de no restringir el alcance de la norma. Señaló que 
dicha eliminación implica una ampliación del alcance, lo que considera relevante 
analizar y expresó su inquietud respecto a la ausencia de un criterio claro que 
delimite hasta dónde puede extenderse ese alcance. Planteó la interrogante sobre 
quién tomará la decisión final en estos casos: si será el tribunal de familia o alguna 
otra instancia. Asimismo, manifestó la necesidad de contar con una definición más 
precisa que permita establecer con claridad cuándo se está frente a un caso que 
amerita intervención y cuándo no.
La subsecretaria Silva, explicó que las definiciones técnicas y los 
procedimientos que se han ido clarificando durante la implementación están 
relacionados con una definición explícita de los niños que se encuentran afectados 
por algún riesgo en su desarrollo o bienestar. Estos niños son considerados sujetos 
de protección administrativa universal.
15
--- PÁGINA 16 ---
En el caso de la protección administrativa especializada, indicó que se 
distingue entre dos grandes tipos: por un lado, los niños que presentan un riesgo alto 
o una amenaza al cumplimiento de alguno de sus derechos, lo que implica un riesgo 
de mayor consideración; y por otro, aquellos cuyo derecho ha sido efectivamente 
vulnerado. Para estos casos, existe una metodología específica que permite definir 
el nivel de riesgo. En este sentido, cuando el riesgo o la vulneración de derechos 
alcanza una magnitud que podría justificar la separación del niño de su familia, el 
tratamiento del caso corresponde exclusivamente a los tribunales de familia. De 
acuerdo con la Ley de Garantías y el espíritu de la protección especializada, los 
casos que implican una potencial separación del niño de su familia deben ser 
reservados únicamente a los tribunales de familia. Informó que esta distinción 
debería quedar más claramente reforzada una vez que se apruebe la modificación a 
la Ley de Tribunales de Familia, actualmente en discusión en el Congreso ya que 
dicha modificación busca delimitar con mayor precisión el ámbito de actuación de las 
Oficinas Locales de la Niñez (OLN), excluyéndolas de los casos que impliquen 
separación familiar, los cuales deben ser tratados exclusivamente por los tribunales.
Indicó que actualmente, se vive una etapa de transición en la que algunos 
tribunales aún están conociendo casos que no implican separación directa de la 
familia, lo que afecta la cobertura del Servicio de Protección, al asumir casos que no 
necesariamente deberían implicar dicha separación.
Finalmente, señaló que existe una metodología y normas técnicas que regulan 
esta materia, las cuales están reflejadas en los procedimientos descritos en el 
artículo revisado anteriormente. Dichos procedimientos permiten distinguir 
claramente entre el ámbito de protección universal, el especializado, y dentro de este 
último, los casos de riesgo y amenaza que podrían derivar en la separación del niño 
de su familia. Siendo ese el espíritu que guía esta normativa.
El diputado Celedón, estimó que la redacción actual del literal b) no es 
adecuada y propuso que se determine que la medida sólo deberá aplicarse cuando 
sea necesaria y proporcional. Además, sugirió agregar la conjunción “y” antes de la 
frase “se oriente”, ya que, de lo contrario, la frase queda completamente divorciada 
del contexto.
➢ Indicación 2A del diputado Celedón para incorporar en el literal b) del artículo
59 de la ley N° 21.430 después de la palabra “proporcional,” y antes de la frase 
“se oriente” la conjunción ilativa “y”.
******* 
Sometido a votación el numeral “5 (6) del proyecto en conjunto con la 
indicación (5A) del diputado Celedón, este fue aprobado por la unanimidad de 
8 votos. Participaron de la votación las diputadas señoras María Candelaria 
Acevedo, Yovana Ahumada, Viviana Delgado y Claudia Mix, y los diputados señores 
Roberto Celedón, José Carlos Meza, Marco Sulantay y Hotuiti Teao.
16
--- PÁGINA 17 ---
*******
6 (7). Reemplázase el artículo 60 por el siguiente:
“Artículo 60.- Acción de tutela administrativa de derechos. Toda persona 
podrá interponer en nombre e interés de uno o más niños, niñas o 
adolescentes una acción de tutela administrativa de los derechos de los niños, 
niñas y adolescentes ante las Oficinas Locales de la Niñez, en razón de 
amenazas o vulneraciones provocadas en el entorno comunitario que afecten 
sus derechos y garantías reconocidas en el Párrafo 2° del Título II de esta ley, 
con el objeto de que los órganos competentes tomen las medidas necesarias 
para hacer cesar la amenaza o vulneración de sus derechos. Esta acción 
también podrá interponerse en nombre e interés de un grupo indeterminado de 
niños, niñas y adolescentes cuando la amenaza o vulneración señalada se 
produzca de forma general.
En el marco de este procedimiento, las Oficinas Locales de la Niñez podrán 
solicitar a los órganos del Estado que se pronuncien sobre el caso puesto en 
su conocimiento y que remitan los antecedentes que estimen pertinentes. 
Dichos órganos tendrán un plazo máximo de veinte días para contestar a la 
solicitud. En caso de que la Oficina Local de la Niñez no reciba una respuesta 
dentro del plazo establecido, podrá poner en conocimiento de aquello al 
organismo fiscalizador que sea competente, de existir, pudiendo oficiar a la 
Contraloría General de la República para que actúe dentro del ámbito de su 
competencia.
Con el fin de coordinar acuerdos intersectoriales que permitan hacer cesar 
la amenaza o vulneración de derechos, el caso se podrá poner en conocimiento 
de la mesa de articulación interinstitucional comunal respectiva.
Un reglamento expedido por el Ministerio de Desarrollo Social y Familia 
regulará el procedimiento necesario para garantizar un debido proceso y la 
efectiva cautela de los derechos.”.
La subsecretaria Silva, expuso que la acción de tutela administrativa, 
contemplada en la Ley de Garantías, constituye un instrumento creado por dicha 
normativa con el propósito de visibilizar ante los organismos del Estado 
determinadas situaciones que afectan a los niños en un territorio específico. Señaló 
que esta fue la razón de la modificación exhaustiva que se plantea en la materia.
Indicó que la acción de tutela administrativa es, en la práctica, un instrumento 
débil, en cuanto permite expresar situaciones de amenaza o vulneración de derechos 
de los niños, sin que ello implique necesariamente obligaciones vinculantes para los 
organismos del Estado. Explicó que este mecanismo cuenta con un reglamento,
17
--- PÁGINA 18 ---
dictado conforme a lo establecido en la Ley de Garantías, pero que ha tenido un uso 
muy limitado precisamente por los vacíos que presenta y por las reducidas 
implicancias que conlleva.
Agregó que, en el debate sostenido en el Senado, se abordó la necesidad de 
fortalecer este mecanismo, considerando que cualquier persona -adulto o niño- 
puede presentar, en nombre de uno o más niños de un territorio, una situación de 
amenaza o vulneración de derechos. Con este objetivo, se eliminó la referencia a la 
noción de “riesgo”, a fin de evitar que la tutela administrativa se invoque frente a 
situaciones irrelevantes, y se asignó un papel más directo a la Subsecretaría de la 
Niñez y a las Oficinas Locales, fijando además plazos de respuesta a los organismos 
del Estado competentes.
Explicó que el funcionamiento de este mecanismo puede ilustrarse con un 
ejemplo: en un territorio determinado, como una comuna, podría detectarse una 
amenaza que afecta a los niños, tal como ocurrió en Ventanas, en la Quinta Región, 
donde se produjeron episodios de toxicidad que impactaron en la salud infantil. En 
tales casos, la acción de tutela administrativa, más que una denuncia ante tribunales 
permitiría que cualquier persona identifique la situación y oficie a las instituciones 
responsables, otorgándoles un plazo para adoptar medidas en favor de los niños.
Precisó que, en su concepción original, esta acción sólo contenía una 
declaración general, sin procedimiento ni exigencia de plazos. Por esta razón, las 
pocas tutelas administrativas presentadas en los últimos tres años han carecido de 
eficacia, pues las instituciones sólo han tomado nota de ellas, sin que se generen 
consecuencias prácticas.
Concluyó señalando que las modificaciones introducidas buscan robustecer 
este instrumento, de manera que se convierta en una herramienta útil y eficaz, que 
permita enfrentar situaciones en los territorios sin necesidad de judicializarlas.
El diputado Celedón, señaló que, si bien considera muy interesantes las 
observaciones planteadas por la subsecretaria, advirtió un punto que le genera 
dudas respecto del texto. Explicó que, en la redacción original de la ley, se establece 
que “todo niño, niña o adolescente o cualquier persona en su nombre” puede ejercer 
la acción de tutela administrativa. Sin embargo, observó que la modificación elimina 
la mención expresa al niño, niña o adolescente, reemplazándola por la fórmula “toda 
persona podrá interponer en nombre e interés de uno o más niños”. Planteó que, con 
este cambio, eventualmente se podría excluir al niño, niña o adolescente como sujeto 
titular directo de la acción administrativa, lo que a su juicio resulta problemático.
La subsecretaria Silva, indico que la denominación “persona” incluye 
también a los niños, toda vez que previamente se aprobó la definición de niño, niña 
y adolescente como persona. Precisó que ello se conecta con la modificación 
introducida en el primer artículo de la ley, de manera que, al emplearse la expresión
18
--- PÁGINA 19 ---
“toda persona”, debe entenderse comprendida también la posibilidad de que los 
propios niños ejerzan la acción.
******* 
Sometido a votación el numeral 6 (7) del proyecto, este fue aprobado por 
la unanimidad de 8 votos. Participaron de la votación las diputadas señoras María 
Candelaria Acevedo, Yovana Ahumada, Viviana Delgado y Claudia Mix, y los 
diputados señores Roberto Celedón, José Carlos Meza, Marco Sulantay y Hotuiti 
Teao.
*******
7 (8). Reemplázase, en el inciso primero del artículo 63, la frase “afectación o 
amenaza de los derechos de los niños, niñas y adolescentes, o de su vulneración”, 
por la siguiente: “amenaza o vulneración de los derechos de los niños, niñas y 
adolescentes”.
La subsecretaria Silva, aclaró que el cambio introducido corresponde 
solamente a una adecuación del lenguaje en general. Explicó que, tanto en el texto 
de la ley como en los tribunales de familia, se utiliza la expresión “amenaza o 
vulneración” en lugar de una afectación general, entonces lo que se hizo fue 
homologar el lenguaje y dejarlo en los conceptos que habitualmente se emplean en 
materia de protección infantil.
******* 
Sometido a votación el numeral 7 (8) del proyecto, este fue aprobado por 
la unanimidad de 7 votos. Participaron de la votación las diputadas señoras María 
Candelaria Acevedo, Yovana Ahumada, Viviana Delgado y Claudia Mix, y los 
diputados señores Roberto Celedón, José Carlos Meza y Marco Sulantay.
*******
8 (9). Reemplázase el inciso tercero del artículo 64 por el siguiente:
“Se encuentran especialmente sujetos a reserva los registros jurídicos, 
médicos y educacionales de los niños, niñas y adolescentes, pudiendo tener 
acceso total o parcial las personas y organismos que se indican a 
continuación, en los casos, forma y condiciones que la ley disponga:
a) El niño, niña o adolescente titular de la información de que se trate, su 
representante legal, o en caso de fallecimiento del titular, sus herederos.
b) Los tribunales de justicia, siempre que la información solicitada se 
relacione directamente con las causas que estuvieren conociendo.
19
--- PÁGINA 20 ---
c) Los fiscales del Ministerio Público y los abogados que intervengan en 
causas relacionadas con la protección de derechos de los niños, niñas o 
adolescentes, previa autorización del juez competente, cuando la información 
se vincule directamente con las causas, investigaciones o defensas que tengan 
a su cargo.
d) Las demás instituciones autorizadas por ley o por requerimiento 
judicial.”.
La subsecretaria Silva, explicó que la situación actual que este artículo busca 
corregir es que, en la práctica, cualquier información o datos relativos a los niños -
particularmente aquellos contenidos en registros jurídicos, médicos y educacionales- 
solo pueden ser solicitados mediante un requerimiento judicial. Precisó que lo que 
se propone es establecer un listado de quienes deberían tener acceso a esos datos 
cuando lo requieran, evitando que toda solicitud deba necesariamente tramitarse 
ante el tribunal competente, salvo en los casos expresamente señalados en la 
normativa.
Añadió que, cuando el texto alude a una “condición judicial”, ello es correcto, 
pero, en los demás casos, las entidades señaladas en la ley podrán acceder a la 
información directamente. Destacó, en particular, la letra d) del artículo, que 
contempla a “las demás instituciones autorizadas por ley o por requerimiento 
judicial”, dentro de las cuales se encuentran las Oficinas Locales de la Niñez. Indicó 
que estas oficinas han enfrentado serias dificultades para completar los expedientes 
de los niños, precisamente porque no cuentan con acceso a información relevante, 
debiendo recurrir a los tribunales para obtenerla.
Concluyó señalando que la nueva regulación contempla un listado exhaustivo 
de instituciones habilitadas para requerir dicha información, lo que permitirá agilizar 
los procedimientos y evitar que toda gestión deba necesariamente judicializarse.
******* 
Sometido a votación el numeral 8 (9) del proyecto, este fue aprobado por 
la unanimidad de 7 votos. Participaron de la votación las diputadas señoras María 
Candelaria Acevedo, Yovana Ahumada, Viviana Delgado y Claudia Mix, y los 
diputados señores Roberto Celedón, Marco Sulantay y Hotuiti Teao.
*******
9 (10). En el artículo 65:
a) Intercálase, en el inciso primero, entre las expresiones “La coordinación” y 
“y supervisión”, lo siguiente: “, asistencia técnica”.
20
--- PÁGINA 21 ---
b) Elimínase, en el inciso segundo, la oración “Asimismo, el Ministerio de 
Desarrollo Social y Familia podrá suscribir convenios de colaboración y/o 
transferencias con otros organismos públicos.”.
c) Intercálanse, a continuación del inciso segundo, los siguientes incisos 
tercero y cuarto, pasando los actuales incisos tercero y cuarto a ser incisos quinto y 
sexto, respectivamente:
“En casos excepcionales en que, por razones fundadas, la municipalidad 
no instale o ejecute la Oficina Local de la Niñez, el Ministerio de Desarrollo 
Social y Familia podrá celebrar convenios de colaboración y transferencia con 
otros organismos públicos de forma transitoria, hasta que la Municipalidad se 
encuentre en condiciones de instalar o ejecutar la Oficina Local de la Niñez.
En la celebración, renovación y ejecución de los convenios de 
colaboración y transferencia mencionados en este artículo, se tendrá como 
consideración primordial el interés superior del niño, niña o adolescente, para 
lo cual los suscriptores deberán adoptar todas las medidas necesarias para 
velar, especialmente, por la continuidad de la atención. En virtud de lo anterior, 
los convenios podrán tener una duración mayor a un año, y el Ministerio de 
Desarrollo Social y Familia podrá proponer a su contraparte modificaciones, 
prórrogas o la ejecución de otras medidas que, dentro de la esfera de sus 
respectivas competencias, estén destinadas a hacer efectivos los principios 
establecidos en esta ley.”.
d) En el inciso tercero, que pasa a ser inciso quinto:
i. Intercálase, entre las expresiones “Las Oficinas Locales de la Niñez 
tendrán” y “un coordinador local”, lo siguiente: “un personal compuesto por”.
ii. Reemplázase la expresión “y su personal”, por la frase “que estará 
sujeto a responsabilidad administrativa, independientemente de la 
naturaleza jurídica de su contratación, y que".
iii. Agrégase la siguiente oración final: “En el caso excepcional que el 
ejecutor no sea una municipalidad, el personal dependerá del organismo 
público con quien se celebró el convenio.”.
e) Intercálase en el inciso cuarto, que pasa a ser inciso sexto, a continuación 
de la voz “funcionamiento”, la siguiente frase: “, así como los procedimientos 
administrativos necesarios para hacer efectiva la excepción contemplada en el 
inciso tercero”.
La subsecretaria Silva, señaló que el espíritu de la modificación es entregar 
una explicación más clara acerca del funcionamiento de las Oficinas Locales de la 
Niñez (OLN) y regular la excepcionalidad de los casos en que una municipalidad no 
pueda, no quiera o no esté en condiciones de ejecutarlas. En tales situaciones, se
21
--- PÁGINA 22 ---
habilita con mayor claridad que otra institución pública pueda asumir dichas 
funciones.
Destacó, además, un aspecto de especial importancia. Explicó que, según la 
Ley de Garantías, el personal de las Oficinas Locales de la Niñez, en general, no 
tiene responsabilidad administrativa, pues se encuentra contratado a honorarios. La 
responsabilidad administrativa se ha conseguido únicamente mediante una glosa en 
la Ley de Presupuestos, que permite a las municipalidades contratar a dichas 
personas como agentes públicos. Advirtió que este mecanismo genera importantes 
complicaciones, ya que las municipalidades tienen cuotas limitadas para designar 
agentes públicos. En la práctica, ello implica que, al decidir entre nombrar a un 
inspector de patentes comerciales o a un funcionario de la OLN, la opción se inclina 
hacia el primero, por razones de ingresos municipales. Frente a ello, lo que se 
incorpora ahora es una norma legal que establece que, independiente de la calidad 
contractual del personal de las OLN, se entenderá que dichas personas tienen 
responsabilidad funcionaria. Subrayó que este cambio constituye un avance 
significativo, pues actualmente se enfrentan serios problemas con los tribunales de 
justicia, que cuestionan la legitimidad de funcionarios contratados a honorarios para 
efectos de representación, alegando que no cuentan con responsabilidad pública en 
su labor.
Concluyó destacando que esta modificación representa un aporte 
fundamental al funcionamiento y a la formalización de las Oficinas Locales de la 
Niñez.
El diputado Celedón, manifestó su confusión respecto de la redacción del 
artículo 65 relativo a las Oficinas Locales de la Niñez. Explicó que el texto vigente 
establece que el Ministerio de Desarrollo Social y Familia deberá crear dichas 
oficinas, con competencia en una comuna o agrupación de comunas a lo largo del 
país. Agregó que, en su inciso segundo, la norma dispone que el Ministerio de 
Desarrollo Social y Familia podrá celebrar convenios con una o más municipalidades 
para desarrollar las funciones de la oficina. Sin embargo, observó que en el nuevo 
texto pareciera invertirse el orden, pues se señala que es la municipalidad la que 
establece las Oficinas Locales de la Niñez y que, en caso de no poder hacerlo, el 
ministerio podrá celebrar convenios con otras instituciones para el cumplimiento de 
dichas funciones. Planteó no tener claridad sobre si está interpretando erróneamente 
la modificación o si efectivamente se ha producido un cambio en la lógica de la 
norma.
La subsecretaria Silva, explicó que la Ley de Garantías establece la creación 
de las Oficinas Locales de la Niñez mediante convenios de transferencia de recursos 
desde el Ministerio de Desarrollo Social y Familia hacia el ejecutor, generalmente la 
municipalidad o un conjunto de comunas, tal como se señala en la normativa. Añadió 
que la ley establece una doble dependencia de las oficinas locales: administrativa y
22
--- PÁGINA 23 ---
técnica. La dependencia administrativa corresponde a la municipalidad o al ejecutor 
del convenio, mientras que la dependencia técnica corresponde a la Subsecretaría 
de la Niñez. Señaló que el instrumento de conexión entre ambas instancias es 
precisamente el convenio firmado entre el Ministerio y cada ejecutor, mecanismo con 
el que se trabaja actualmente.
Indicó que la Ley de Garantías permitía organizar o instalar oficinas locales en 
comunas o agrupaciones de comunas, pero durante la implementación se constató 
que la modalidad de oficinas en agrupaciones generaba dificultades importantes en 
términos de equidad. Explicó que, aunque en el presupuesto se consideraban 
oficinas en ciertos territorios, en la práctica los límites geográficos implicaban largos 
desplazamientos y dificultades de cobertura efectiva. Por ello, se optó por establecer 
oficinas locales independientes en todas las comunas del país, garantizando 
atención uniforme a la población infantil.
Señaló que la modificación incorpora la idea de que, en casos excepcionales, 
cuando una municipalidad no esté en condiciones de ejecutar la Oficina Local de la 
Niñez, otro organismo público pueda asumir esa función. Precisó que, de las 345 
comunas existentes, solo una municipalidad carece actualmente de disponibilidad, 
por lo que esta disposición opera de manera excepcional y permite que la 
municipalidad recupere la capacidad de ejecutar la oficina cuando las condiciones lo 
permitan.
Finalmente, aclaró que el inciso segundo del artículo original, que establecía 
que el Presidente de la República mediante decreto supremo indicaría en qué 
territorio se abrirían las Oficinas Locales, corresponde a un proceso ya concluido, 
mediante el cual se asignó una oficina local por cada comuna, independientemente 
del tamaño de su población infantil.
El diputado Celedón, consultó acerca del estatuto jurídico del personal que 
trabaja en las Oficinas Locales de la Niñez, si se trata de funcionarios municipales o 
de funcionarios públicos.
La subsecretaria Silva, explicó que el convenio de transferencia de recursos 
permite a las municipalidades, o al organismo público correspondiente, contratar al 
personal necesario para operar las Oficinas Locales de la Niñez, realizando además 
un aporte local según corresponda. Señaló que, en general, todos estos trabajadores 
son funcionarios de la municipalidad o del organismo ejecutor, y no del Ministerio de 
Desarrollo Social, y mantienen su relación laboral con el empleador que los contrata.
Precisó que la mayoría de estos contratos se efectúan a honorarios, debido a 
que la Ley de Garantías fue concebida, en la práctica, como un programa social 
desde el punto de vista presupuestario, generando la institucionalidad de la Oficina 
Local de la Niñez, pero con financiamiento anual mediante contratos temporales.
23
--- PÁGINA 24 ---
Por ello, indicó que las modificaciones propuestas buscan permitir que los 
convenios puedan tener una duración superior a un año y renovarse 
automáticamente, garantizando así la continuidad del servicio. Explicó que esto 
responde a la necesidad de que la operación de una institucionalidad permanente en 
un territorio no se vea interrumpida por la limitación de los contratos anuales, y que 
se adopten medidas administrativas para asegurar la estabilidad del personal y del 
servicio.
Señaló finalmente que estas observaciones buscan corregir y perfeccionar la 
figura implementada por la Ley de Garantías en relación con la contratación y 
continuidad del personal de las Oficinas Locales de la Niñez.
******* 
Sometido a votación el numeral 9 (10) del proyecto, este fue aprobado 
por la unanimidad de 8 votos. Participaron de la votación las diputadas señoras 
María Candelaria Acevedo, Yovana Ahumada, Viviana Delgado y Claudia Mix, y los 
diputados señores Roberto Celedón, José Carlos Meza, Marco Sulantay y Hotuiti 
Teao.
*******
➢ Indicación 3.- Del ejecutivo para agregar, a continuación del actual
numeral 9 que ha pasado a ser 10, el siguiente numeral 11, nuevo, 
readecuándose el orden correlativo de los numerales siguientes:
“11. Agrégase, a continuación del artículo 65, el siguiente artículo 65 bis, 
nuevo:
“Artículo 65 bis.- De las prohibiciones e inhabilidades para ser 
funcionario de las Oficinas Locales de la Niñez. No podrán ser funcionarios de 
las Oficinas Locales de la Niñez las personas que se encuentran inhabilitadas 
para trabajar con niños, niñas y adolescentes y/o tienen antecedentes penales 
de conformidad a los literales siguientes. En ese sentido, no podrán ser 
funcionarios de las Oficinas Locales de la Niñez las siguientes personas:
a) Aquellas que figuren en el registro de inhabilidades para ejercer 
funciones en ámbitos educacionales o con menores de edad que lleva el 
Servicio de Registro Civil e Identificación en conformidad a la ley N° 20.594, 
que crea inhabilidades para condenados por delitos sexuales contra menores 
y establece registro de dichas inhabilidades.
b) Aquellas que han sido condenadas por delitos en contexto de 
violencia y sus antecedentes se encuentren en el registro especial que para 
estos efectos lleva el Servicio de Registro Civil e Identificación en conformidad 
con la ley N° 20.066, que establece ley de violencia intrafamiliar.
c) Aquellas que han sido condenadas por delitos contra la integridad 
sexual.
24
--- PÁGINA 25 ---
d) Aquellas que hayan sido condenadas o respecto de quienes se haya 
acordado una salida alternativa por crimen o simple delito contra las personas 
que, por su naturaleza, ponga de manifiesto la inconveniencia de 
encomendarles la atención directa de niños, niñas y adolescentes.
e) Aquellas a las cuales se les haya formalizado una investigación, 
durante el tiempo que dure dicha formalización, por crimen o simple delito 
contra las personas que, por su naturaleza, ponga de manifiesto la 
inconveniencia de encomendarles la atención directa de niños, niñas o 
adolescentes.”.
La subsecretaria Silva, señaló que la medida propuesta es prácticamente 
idéntica a la aplicada previamente en el caso de las guarderías. Explicó que, si bien 
la ley contempla este tipo de disposiciones para el Servicio de Protección, no lo hacía 
para las Oficinas Locales de la Niñez (OLN). Por ello, lo que se está haciendo con la 
modificación es fijar inhabilidades específicas para las personas, particularmente 
para los gestores de casos que trabajan directamente con los niños y sus familias.
(La comisión adoptó el acuerdo de prorrogar la sesión en dos minutos para 
proceder a la votación).
El secretario, preguntó a la subsecretaria si en el literal b) del artículo 65 bis, 
cuando se menciona “aquellas que han sido condenadas por delito en contexto de 
violencia”, si aquella violencia se refiere a “violencia intrafamiliar” para especificarse 
como tal.
La subsecretaria Silva, señaló que efectivamente se trataba de “violencia 
intrafamiliar”.
******* 
Sometido a votación la indicación 3.- del ejecutivo que incorpora un 
nuevo artículo 65 bis, esta fue aprobada por la unanimidad de 8 votos. 
Participaron de la votación las diputadas señoras María Candelaria Acevedo, Yovana 
Ahumada, Viviana Delgado y Claudia Mix, y los diputados señores Roberto Celedón, 
José Carlos Meza, Marco Sulantay y Hotuiti Teao.
*******
VARIOS.
No hubo puntos varios
25
--- PÁGINA 26 ---
*******
Por haberse cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a las 16:50 
horas.
El debate habido en esta sesión queda registrado en un archivo de audio 
digital, conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento.
Las diversas intervenciones constan en el registro audiovisual de esta sesión, 
que contiene el debate en su integridad.
LEONARDO LUEIZA URETA 
Secretario Abogado de la Comisión
26