======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=20420&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 08:43:06
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE DESARROLLO SOCIAL, SUPERACIÓN DE LA
POBREZA Y PLANIFICACIÓN
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026, LEGISLATURA 373ª
Acta de la sesión ordinaria N° 108a
lunes 29 de septiembre de 2025, de 14:54 a 16:21 horas.
__________________________________________________________________
SUMARIO:
- Continuar con el debate y votación en 
particular del proyecto de ley sobre 
armonización de la ley N° 21.302, que 
Crea el Servicio Nacional de Protección 
Especializada a la Niñez y Adolescencia 
y Modifica Normas Legales que Indica, y 
la ley N° 20.032, que Regula el Régimen 
de Aportes Financieros del Estado a los 
Colaboradores Acreditados, con la ley 
N° 
21.430, 
Sobre 
Garantías 
y 
Protección Integral de los Derechos de 
la Niñez y Adolescencia; Boletín N° 
15351-07.
Para tales efectos y en virtud del 
artículo 223 del Reglamento de la 
Corporación, se ha invitado a la 
Directora de Abogacía y Estudios 
Aldeas Infantiles SOS Chile, señora 
Paulina Fernández, para que se refiera 
especialmente a la situación de los 
jóvenes egresados de residencias de 
protección.
PRESIDENCIA.
Presidió la sesión la diputada Carla Morales Maldonado.
Actuó como Abogado Secretario de la comisión el señor Leonardo Lueiza 
Ureta, como Abogada Ayudante la señorita Ignacia Espinoza Oyarce y como 
Secretaria Ejecutiva la señora Jrisi Diamantidis Biterna.
ASISTENCIA.
Asistieron las diputadas señoras, María Candelaria Acevedo, Yovana 
Ahumada Palma, Viviana Delgado, Claudia Mix y Carla Morales (presidenta), y los 
diputados señor Juan Carlos Beltrán, Roberto Celedón y Hotuiti Teao.
El diputado José Carlos Meza fue reemplazado en esta sesión por el diputado 
Harry Jürgensen.
El diputado Marco Antonio Sulantay fue reemplazado en esta sesión por el 
diputado Cristhian Moreira.
Concurrieron al punto de la orden del día la Subsecretaria de la Niñez, señora 
Verónica Silva Villalobos, acompañada de la asesora de contenidos de esa 
subsecretaría, señora Karla Toro y la asesora de la Ministra de Desarrollo Social,
1
Firmado por Leonardo Enrique Lueiza Ureta
Fecha 15/10/2025 20:03:15 CLST
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: 129CBC9684575F51
--- PÁGINA 2 ---
señora Alena Gutiérrez. También asistió la Directora de Abogacía y Estudios Aldeas 
Infantiles SOS Chile, señora Paulina Fernández y Tally Arriagada Ávila.
En calidad de asistente permanente concurrió el profesional de la Biblioteca 
del Congreso Nacional (BCN), señor Mario Poblete.
ACTAS.
Las actas de las sesiones 105ª y 106ª se dan por aprobadas por no haber sido 
objeto de observaciones.
El acta de la sesión 107ª se encuentra a disposición de las señoras diputadas 
y señores diputados.
CUENTA.
Se recibieron los siguientes documentos:
1.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual retira y hace 
presente la urgencia "suma", para el despacho del proyecto "Sobre armonización de 
la ley N° 21.302, que Crea el Servicio Nacional de Protección Especializada a la 
Niñez y Adolescencia y Modifica Normas Legales que Indica, y la ley N° 20.032, que 
Regula el Régimen de Aportes Financieros del Estado a los Colaboradores 
Acreditados, con la ley N° 21.430, Sobre Garantías y Protección Integral de los 
Derechos de la Niñez y Adolescencia.". BOLETÍN N° 15351-07(S). (1081-373).
Boletín: 15351-07
2.- Oficio (Ord. 2034/2025 del 25.09.2025) de la Subsecretaria de Hacienda, 
señora Heidi Berner mediante el cual, en respuesta a un oficio de esta comisión, 
relativo a la expropiación de los sitios correspondientes a 942 viviendas del sector 
EL Olivar, en la comuna de Viña del Mar, que van a ser demolidas luego del incendio 
que las afectó en febrero pasado, deriva la documentación emitida por el Servicio de 
Impuestos Internos en que se describen el procedimiento y los criterios tributarios 
con que dicha acción se ejecutará.
Respuesta Oficio N°: 61/31/2024, 86/31/2025
3.- Nota de la Bancada del Partido Republicano, de fecha 29 de septiembre, 
mediante la cual informa que el diputado José Carlos Meza será reemplazado en la 
sesión de hoy, por el diputado Harry Jürgensen.
4.- Nota de la Bancada Unión Demócrata Independiente de fecha 29 de 
septiembre mediante el cual informa que el diputado Marco Antonio Sulantay será 
reemplazado en la sesión de hoy, por el diputado Cristhian Moreira.
ORDEN DEL DÍA.
La sesión tuvo por objeto tratar la siguiente tabla:
.- Continuar con el debate y votación en particular del proyecto de ley 
sobre armonización de la ley N° 21.302, que Crea el Servicio Nacional de 
Protección Especializada a la Niñez y Adolescencia y Modifica Normas Legales 
que Indica, y la ley N° 20.032, que Regula el Régimen de Aportes Financieros 
del Estado a los Colaboradores Acreditados, con la ley N° 21.430, Sobre 
Garantías y Protección Integral de los Derechos de la Niñez y Adolescencia; 
Boletín N° 15351-07.
2
--- PÁGINA 3 ---
Para tales efectos y en virtud del artículo 223 del Reglamento de la 
Corporación, se ha invitado a la Directora de Abogacía y Estudios Aldeas 
Infantiles SOS Chile, señora Paulina Fernández, para que se refiera 
especialmente a la situación de los jóvenes egresados de residencias de 
protección
La comisión antes de proceder a votar todas aquellas modificaciones 
contenidas en los numerales del texto aprobado y propuesto por el Senado y que no 
fueron objeto de indicaciones por parte del ejecutivo o de parlamentarios, cedió la 
palabra a los integrantes de Abogacía y Estudios Aldeas Infantiles SOS Chile, para 
referirse al artículo 31 de la ley N° 21.302 que crea el Servicio Nacional de Protección 
Especializada a la Niñez y Adolescencia y modifica normas legales que indica.
El señor Tally Arriagada Ávila, señaló que, en el contexto actual, los jóvenes 
que viven en residencias de protección y crecen en este sistema enfrentan dos 
realidades: por una parte, se encuentran aquellos que ingresan a una residencia de 
protección, no logran la revinculación familiar y cumplen los 18 años dentro de la 
residencia y egresan, en su mayoría, sin mayores redes de apoyo ni un plan de vida 
independiente que les garantice un buen pasar a futuro; por otra parte, indicó, están 
quienes no ingresan a residencias de protección, sino que participan en programas 
ambulatorios, los cuales deben abandonar al cumplir 18 años, quedando 
interrumpidos todos los procesos de atención y apoyo que pudiesen estar 
desarrollando, incluso algunos jóvenes ni siquiera logran acceder a dichos apoyos 
por encontrarse próximos a cumplir la mayoría de edad; así, al alcanzar los 18 años, 
se les considera adultos completamente independientes y autovalentes, en igualdad 
de condiciones que personas de 30 años o más, negándoseles la atención 
especializada que requieren como consecuencia de la vulneración de sus derechos.
La Directora de Abogacía y Estudios Aldeas Infantiles SOS Chile, señora 
Paulina Fernández, agregó que, en el marco de la Ley de Responsabilidad Penal 
Adolescente, todos los adolescentes y jóvenes, independiente de su edad, culminan 
sus procesos de intervención, ya que se encuentran cumpliendo una sanción en el 
medio abierto. Sin embargo, a diferencia de esta situación, los adolescentes en el 
sistema de protección son egresados automáticamente al cumplir los 18 años, 
incluso aunque no hayan concluído sus procesos. Asimismo, en algunos casos, ni 
siquiera logran iniciar dichos procesos de intervención por encontrarse próximos a 
cumplir la mayoría de edad.
El señor Tally Arriagada Ávila, agregó que en el caso de quienes se 
encuentran en residencias de protección -tal como fue su experiencia personal, sin 
haber participado en programas ambulatorios- al cumplir 18 años se ven obligados 
a egresar de manera inmediata. Esta situación, en muchos casos, implica que se 
reproduzca un ciclo en el cual los jóvenes quedan expuestos a redes de narcotráfico, 
delincuencia y otras realidades ampliamente conocidas.
1 Artículo 3.- Sujetos de atención. El Servicio dirigirá su acción a los niños, niñas y adolescentes a que se refiere 
el artículo 2, incluyendo a sus familias, sean biológicas, adoptivas o de acogida, o a quienes tengan su cuidado, 
declarado o no judicialmente, en los casos que correspondan. Para efectos de la presente ley, se entenderá por 
niños y niñas a toda persona menor de catorce años, y por adolescente a toda persona que tenga catorce años 
o que, siendo mayor de catorce años, no haya cumplido los dieciocho años de edad. 
   Sin perjuicio de lo anterior, seguirán siendo sujetos de atención del Servicio quienes tengan dieciocho años o 
más, siempre que se encuentren bajo cuidado alternativo y cursando estudios. Ellos serán sujetos de atención 
hasta el 31 de diciembre del año en que cumplan veinticuatro años. El cumplimiento del requisito de estudios se 
acreditará mediante un certificado emitido por la entidad que desarrolle el curso.
3
--- PÁGINA 4 ---
La Directora de Abogacía y Estudios Aldeas Infantiles SOS Chile, señora 
Paulina Fernández, indicó que el egreso de las residencias se produce 
obligatoriamente cuando los jóvenes no continúan sus estudios, pues en la ley Nº 
21.430, la educación no se concibe como un incentivo o un premio, sino como un 
derecho y un objetivo a alcanzar. En consecuencia, al ser un derecho, no puede ser 
tratada como una exigencia para la obtención de un beneficio destinado al desarrollo 
integral de los adolescentes. Agregó que estos jóvenes, respecto de los cuales en 
algún momento se adoptó una medida de protección, se ven forzados a egresar al 
cumplir 18 años si no están estudiando, lo que los expone a las mismas condiciones 
de precariedad ya mencionadas.
El señor Tally Arriagada Ávila, señaló que es urgente modificar el artículo 3 
(de la ley N° 21.302), que establece que al cumplir 18 años solamente se continúa 
recibiendo apoyo hasta los 24 años en caso de estar estudiando. Indicó que, si bien 
en el papel esto puede parecer normal o lo esperado de un joven a los 18 años, la 
realidad muestra que, por distintas razones, hay quienes no han tenido esa 
oportunidad. Explicó que esta es una etapa en la que muchas veces lo último en que 
se piensa es en estudiar, especialmente cuando no se tiene certeza de dónde se 
dormirá al final del día, junto con un sinfín de otras responsabilidades que deben 
asumirse al cumplir 18 años. Señaló, además, que corresponde modificar la 
disposición que establece que en los programas ambulatorios los apoyos cesan al 
cumplir la mayoría de edad, de modo que se mantengan hasta la finalización de los 
procesos de apoyo e intervención.
La Directora de Abogacía y Estudios Aldeas Infantiles SOS Chile, señora 
Paulina Fernández, indicó que Aldeas Infantiles SOS Chile propone, respecto al 
artículo tercero de la ley Nº 21.302, reemplazar el inciso segundo, con el siguiente 
texto:
“Sin perjuicio de lo anterior, continuarán siendo sujetos de atención del servicio 
aquellos jóvenes que hayan cumplido 18 años hasta el 31 de diciembre del año en 
que cumplan 24 años, siempre que se encuentren bajo cuidado alternativo y 
manifiesten voluntariamente su decisión de proseguir con el proceso de transición a 
la vida independiente, sea mediante la continuidad de estudios o a través de la 
habilitación para alcanzar su independencia económica. El cumplimiento del 
requisito se acreditará mediante un certificado emitido por el programa que 
corresponda.”
Agregó que también sugieren incorporar un nuevo inciso final del siguiente 
tenor:
“Asimismo, seguirán siendo sujetos de atención del servicio quienes, 
encontrándose en un programa de atención ambulatoria, cumplan 18 años y 
manifiesten la voluntad de finalizar sus procesos de acuerdo con su plan de 
intervención individual. El cumplimiento del requisito se acreditará mediante un 
certificado emitido por el programa que corresponda.”
Señaló que estas son las dos propuestas y, en cuanto a su fundamentación, 
una de ellas tiene relación con la armonización de la Ley de Garantías, la cual 
establece en su artículo 1 que tiene por objeto la garantía y protección integral y el 
ejercicio efectivo y goce pleno de los derechos de niños, niñas y adolescentes 
reconocidos en la Constitución, en la Convención y demás tratados internacionales. 
Por lo tanto, precisó que, cuando se trata de personas menores de edad, el alcance
4
--- PÁGINA 5 ---
de dicha obligación se contempla en la Convención, y que esta obligación no 
desaparece cuando alcanzan la mayoría de edad. Lo que ocurre, afirmó, es que la 
fórmula jurídica decae porque las personas adquieren la plena capacidad de actuar, 
pero no decae la necesidad de contar con apoyo para transitar efectivamente hacia 
una vida independiente y contar con los respaldos necesarios. Asimismo, recordó 
que la propia Convención, en un informe jurídico, establece que cuando la 
vulneración de derechos ocurre antes de los 18 años, no corresponde que el apoyo, 
resguardo o restitución de derechos se interrumpa por una condición de edad. En 
consecuencia, se mantiene el derecho y este se encuentra también consagrado en 
la Ley de Responsabilidad Penal Adolescente.
Por otra parte, indicó que, en materia de responsabilidad parental, el Estado 
asume en el caso de los adolescentes infractores de ley la responsabilidad respecto 
de los niños, niñas y adolescentes que se encuentran bajo cuidado alternativo 
durante una medida de protección, teniendo las mismas potestades y facultades que 
corresponden a la responsabilidad parental. Por ello, sostuvo que no existe 
justificación para que dicha responsabilidad cese automáticamente al cumplir la 
mayoría de edad, del mismo modo en que los padres o madres no pierden esa 
responsabilidad respecto de los hijos o hijas bajo su cuidado.
En relación al presupuesto, planteó que con la ley actual el Servicio tiene el 
deber legal de contar con los recursos necesarios para asegurar la continuidad de 
estudios de todos los jóvenes que cumplen 18 años viviendo en residencias de 
protección, hasta los 24 años. Indicó que no existe razón para estimar algo distinto, 
puesto que legalmente todos tienen derecho a estudiar y es deber del Estado 
promover y asegurar dicho acceso con el presupuesto correspondiente. Por lo 
mismo, estima que la indicación no debiera generar presión presupuestaria.
En este sentido, formuló un llamado a los integrantes de la comisión para que 
apoyen estas indicaciones que propone; explicó que algunos ya lo han hecho y que 
ello permitiría modificar la ley del Servicio, garantizando la atención y evitando que 
jóvenes se encuentren en situación de calle o en riesgo por no continuar estudios. 
Recalcó que el Estado de Chile tiene las condiciones para impedir que esto ocurra.
Añadió que esta es la última instancia para llevar adelante este proceso, ya 
que de no aprobarse sería necesario reingresar la propuesta al Congreso, lo que 
podría tardar cuatro o cinco años más, con graves consecuencias para los jóvenes 
que hoy egresan del servicio por no continuar estudios. Calificó esta situación como 
extremadamente grave y lamenta que el Ejecutivo no haya presentado una 
indicación en esta línea.
Finalmente, mencionó que la red de instituciones de egresados está 
conformada por ocho organizaciones distintas: Fundación Sentido, Juntos por la 
Infancia, Aldeas Infantiles, María Ayuda, Candelaria Apoya, GRESE y Proyecto B.
La Subsecretaria de la Niñez, señora Silva, señaló que, en la discusión 
realizada en el Senado, este tema fue abordado en alguna medida. Precisó que 
existen reglas que establecen los márgenes de actuación y que, desde el punto de 
vista técnico, lo que se ha planteado resulta totalmente atendible desde la lógica de 
las intervenciones, tanto en el ámbito de los programas ambulatorios como en el de 
los residenciales.
Agregó que existe una atención que debe entregarse, lo cual fue discutido en 
su momento a propósito de la armonización con la Ley de Garantías. Explicó que la 
norma indica que los jóvenes que egresan de los programas del Servicio, y en 
general los niños, son derivados a las Oficinas Locales de la Niñez para su 
seguimiento. Recordó que, originalmente, la ley disponía que dicho seguimiento
5
--- PÁGINA 6 ---
debía ser “vital”, es decir, relativo al estado vital, pero ello fue modificado en la 
armonización, de modo que las Oficinas Locales de la Niñez pudieran abordar las 
necesidades que eventualmente presentaran esos jóvenes. Indicó que, por lo tanto, 
muchos de quienes egresan, incluso por edad, son derivados a estas oficinas, 
aunque reconoce que no es la situación óptima, ya que allí no se cuenta con todos 
los recursos necesarios, pero al menos se asegura un seguimiento.
Sostuvo que existe un déficit importante en los servicios que esta población 
requiere. En este sentido informó que actualmente se encuentra en diseño, dentro 
del Servicio de Protección, un programa específico de tránsito a la vida 
independiente, destinado a anticipar esta problemática. Agregó que, analizadas las 
características de la indicación y dicho lo anterior, en cuanto al fondo se está de 
acuerdo con lo planteado, pero tal como está redactada la propuesta, implica una 
presión de gasto significativa en relación con la continuidad de la atención. Explicó 
que los costos asociados a los programas consideran dentro de sus cálculos la 
permanencia y el requisito establecido por la ley en torno a los estudios, pero no 
incluyen a las personas que no se encuentran estudiando. Apuntó que, en la práctica, 
se ha dada bastante flexibilidad respecto de los estudios para mantener a los jóvenes 
en los programas.
Indicó que, desde la perspectiva del Ejecutivo, debe señalarse que esta 
propuesta representa una presión de gasto en el corto plazo y recordó que, en su 
oportunidad, la Subsecretaría, junto al Ministerio, la SEGPRES y la DIPRES, 
revisaron indicaciones de esta naturaleza, contando incluso con aportes de 
colaboradores, pero que el resultado de esa discusión fue que los montos estimados 
generaban una presión presupuestaria que no se estaba en condiciones de solventar 
en el marco de la ley de armonización, la cual contemplaba un informe financiero con 
costo cero.
Señaló que, en consecuencia, no era posible impulsar esta modificación en 
dicha ley. Añadió que existe la alternativa de explorar si es posible incorporarla en 
otro cuerpo legal o incluso introducir una modificación especial con este propósito. 
En este sentido manifestó que, en esa dirección, el Ejecutivo estaría dispuesto a que 
ello pudiera ocurrir, pero advirtió que, tal como está planteada la indicación, la 
Dirección de Presupuestos ha señalado que reporta un gasto que implicaría 
modificar el informe financiero, lo que no es posible solventar.
Explicó que una parte de la situación podrá abordarse mediante el programa 
de apoyo a la vida independiente, aunque reconoció que ello no alcanzará a cubrir 
todas las necesidades que se han planteado. Por último, indicó que existe pleno 
acuerdo en cuanto al fondo de lo que se requiere, pero que es necesario determinar 
el medio más adecuado y oportuno para concretarlo.
La diputada Morales (presidenta), indicó que todos coinciden en la 
necesidad, tanto a través de los programas ambulatorios como de los programas 
residenciales, de buscar más apoyo. Sin embargo, señaló que es importante 
escuchar la opinión de la Subsecretaría, porque efectivamente la modificación del 
informe financiero -si es que se requiriere- podría ser necesaria en virtud de la 
indicación que está presentando la señora Fernández, lo que representa una 
responsabilidad.
La diputada Mix, señaló que nadie en la sala podría estar en desacuerdo con 
lo propuesto, en el entendido que es un proceso de integración a la sociedad, son 
pasos importantes; lo complejo es que, si esas personas no están desempeñando 
alguna actividad demostrable, estudios u otra, se hace difícil.
6
--- PÁGINA 7 ---
Sin embargo, indicó que el tema es complejo porque no se podría proponer ni 
aprobar una indicación parlamentaria que sería abiertamente inconstitucional en 
tanto requiere recursos del Estado. No obstante, consultó a la Directora Fernández 
si existe alguna posibilidad, incluso por otra vía, o mediante conversaciones 
relacionadas con el presupuesto, para coordinar con el Ministerio y resolver la 
disponibilidad de recursos.
Señaló que la ley en cuestión armoniza la norma, pero, como bien indicó la 
subsecretaria, no contempla recursos asociados, lo que genera una situación difícil 
pese a la importancia de la indicación. Finalmente, preguntó si sería posible, 
mediante el programa de vida independiente u otro programa, entablar 
conversaciones con el Ministerio para tratar de aumentar los recursos, aun en el 
contexto de recorte presupuestario, reconociendo que los recursos se canalizan 
precisamente por ese ámbito y no a otros programas.
La Directora de Abogacía y Estudios Aldeas Infantiles SOS Chile, señora 
Paulina Fernández, indicó que el programa de residencia de transición a la vida 
independiente del Servicio solo se mantiene con la continuidad de estudios por parte 
de los jóvenes. Explicó que, si no hay continuidad de estudios, los jóvenes deben 
egresar, ya que la ley establece esta condición, la cual excluye más de lo que incluye. 
Indicó que cualquier otro tipo de acuerdo requeriría una expresión de voluntad por 
parte del Ejecutivo para hacer un esfuerzo en el marco de esta ley.
Destacó que esta situación afecta especialmente a los adolescentes que se 
encuentran en residencias de protección, quienes al cumplir 18 años pueden no tener 
familia ni haber logrado una revinculación familiar, se quedan solos, sin redes de 
apoyo o con familias muy precarias. Señaló que algunos de estos jóvenes terminan 
viviendo en situación de calle, y que existe un temor atendible de tener que egresar 
al cumplir la mayoría de edad.
Propuso que la comisión explore la posibilidad de conversar con el Ejecutivo 
para evaluar su disposición y considerar la creación de una ley corta que permita 
abordar esta situación durante el presente período legislativo. Añadió que no se trata 
de una cantidad exorbitante de jóvenes, considerando que al año egresan 400 
jóvenes, de los cuales aproximadamente un 50% a 60 % continúa estudios, y quedan 
entre 150 y 200 jóvenes en las residencias.
En cambio, los programas ambulatorios constituyen otra realidad debido a la 
gravedad de interrumpir procesos en curso. En este sentido explicó que, según 
experiencias en el Consejo Nacional Asesor del Servicio de Niños, durante la mitad 
de un proceso de intervención, los jóvenes que cumplen 18 años deben egresar, aun 
cuando en responsabilidad penal se garantiza su continuidad. Mencionó que esto 
incluye a adolescentes en lista de espera o en programas que no pueden abrir 
procesos nuevos, y que al cumplir 18 años deben abandonar el programa, lo que 
genera revictimización y la posibilidad de que no terminen un proceso de 
intervención, a pesar de su voluntad de continuar.
La diputada Morales (presidenta), consultó cuántos jóvenes cumplen 
actualmente la mayoría de edad y se encuentran en residencias, con el fin de 
evaluar, en términos presupuestarios, el costo que podría implicar la medida 
propuesta. Preguntó cuál sería la estimación del Servicio respecto de los recursos 
necesarios y cuántos adolescentes se encontrarían en esta situación en la 
actualidad.
7
--- PÁGINA 8 ---
La Directora de Abogacía y Estudios Aldeas Infantiles SOS Chile, señora 
Paulina Fernández, señaló que, según los datos entregados por el Servicio 
mediante la Ley de Transparencia, alrededor de 400 jóvenes cumplen 18 años al año 
en residencias de protección, y aproximadamente la mitad de ellos continúa 
estudiando. Agregó que, de los 400 jóvenes que cumplen 18 años en residencias, 
alrededor de un 40 a 45 % posiblemente no continúan sus estudios, y precisó que 
un tercio de ellos egresa para enfrentar la vida externa en soledad, esto es, 
aproximadamente 162 jóvenes.
El 
diputado 
Celedón, 
en 
relación 
con 
el 
cuestionamiento 
de 
constitucionalidad que se planteó previamente, señaló que, tras revisar los textos 
vigentes y alternativos, no aprecia diferencias en materia de financiamiento entre 
ambos, por lo que desestimó un vicio de inconstitucionalidad en la materia. Explicó 
que ambos textos contemplan que los jóvenes serán sujetos de atención del servicio, 
lo que puede generar obligaciones de carácter financiero, pero sin diferencias entre 
ambos supuestos, de modo que no habría motivo, a su juicio, para rechazar la 
indicación por esa consideración.
Señaló que la propuesta se encuentra estrictamente dentro del marco de 
armonización de la legislación y que la norma que se propone se inscribe 
perfectamente en ese espíritu. Agregó que serán las direcciones de los servicios 
correspondientes las que deberán procurar, con las autoridades competentes y en 
su momento, la financiación de la atención de jóvenes mayores de 18 y hasta los 24 
años, tal como ya está establecido en la norma.
Concluyó que, sin ser especialista en la materia, considera que el texto 
propuesto enriquece el cuerpo normativo respecto de niños y jóvenes, y que los 
asuntos de orden financiero son de carácter administrativo, y deben ser analizados 
por la autoridad competente cuando corresponda.
La diputada Morales (presidenta), expresó que, respecto de lo indicado por 
el diputado Celedón, aunque la norma puede parecer declarativa, considera 
importante destacar que establece que, “sin perjuicio de lo anterior, seguirán siendo 
sujetos de atención del servicio quienes tengan 18 años o más, siempre que se 
encuentren bajo cuidado alternativo y cursando estudios”. Precisó que estos jóvenes 
“serán sujetos de atención hasta el 31 de diciembre del año en que cumplan 24 años, 
y que el cumplimiento del requisito de estudio se acreditará mediante un certificado 
emitido por la entidad que desarrolle el curso”. En este sentido consultó a la 
subsecretaria si puede explicar con mayor detalle y aportar antecedentes 
adicionales, pues, en su opinión, la disposición no es únicamente declarativa.
La Subsecretaria de la Niñez, señora Silva, indicó que es necesario 
distinguir entre dos grupos de egresados, pues la ley vigente establece una norma 
respecto del egreso en cuidado alternativo, que dispone que, si un joven cumple 18 
años, se encuentra en cuidado alternativo y cursa estudios, puede permanecer hasta 
los 24 años en dicho cuidado. Precisó que esto no significa que deba permanecer 
hasta los 24 años, sino que tiene la posibilidad de hacerlo.
Señaló que, si todos los jóvenes que cumplen 18 años en cuidado alternativo 
estuvieran cursando estudios, eventualmente todos tendrían derecho a permanecer 
hasta los 24 años, lo que constituye una provisión de recursos que debería estar 
contemplada en la asignación del Servicio. Explicó que para ello los requisitos son 
concurrentes: estar en cuidado alternativo y estar estudiando, tal como lo establece
8
--- PÁGINA 9 ---
la ley. Agregó que se están incorporando intervenciones de transición a la vida 
independiente, incluso desde edades tempranas, alrededor de los 14 años, porque 
no es posible transitar directamente a la independencia.
Por otro lado, destacó que los egresados de programas ambulatorios, es decir, 
aquellos que no están en residencias ni en cuidado alternativo, enfrentan un 
problema pues la ley establece que al cumplir 18 años se termina la atención. Esto 
genera dificultades cuando los jóvenes se encuentran en medio de un proceso de 
intervención ya que al cumplir la mayoría de edad deben egresar, aun cuando el 
proceso no haya concluido. Señaló que las intervenciones están diseñadas para 
durar uno o dos años en los programas ambulatorios, por lo que egresar antes de 
finalizarlos representa un problema para el (la) joven.
Precisó que, respecto de este segundo grupo (programas ambulatorios), 
cualquier modificación para extender la atención hasta los 24 años implica una 
presión de gasto que no está relacionada con los aproximadamente 200 casos en 
cuidado alternativo. Señaló que se podría ser más específico respecto del primer 
grupo (en cuidado alternativo), pero en el caso de los egresados de programas 
ambulatorios, cualquier extensión requiere recursos adicionales para financiar la 
intervención hasta completar su ciclo. La ley es más estricta y restrictiva en materia 
de programas ambulatorios.
La Directora de Abogacía y Estudios de Aldeas Infantiles SOS Chile, 
señora Paulina Fernández, solicitó a la comisión separar la discusión respecto de 
las dos indicaciones presentadas: una que propone reemplazar el inciso segundo del 
articulo 3 y otra que plantea agregar un inciso final a dicho artículo, ya que esta 
distinción permitiría abordar con mayor claridad los fundamentos de cada propuesta.
En particular, señaló que una de las justificaciones de la indicación es que el 
Estado debiera garantizar la provisión de recursos para el 100% de los jóvenes que 
cumplen 18 años y que se encuentran en el sistema de residencias de protección, 
considerando que todos ellos podrían continuar sus estudios y, por tanto, requerir 
apoyo financiero para hacerlo.
El señor secretario, precisó que el artículo tercero no se encuentra incólume, 
ya que sí cuenta con indicaciones parlamentarias, por lo que resulta pertinente 
discutir su modificación; se trata de indicaciones presentadas por los diputados Melo 
y Meza, que modifican el inciso segundo e incorporan un nuevo inciso tercero, en 
una línea similar a la propuesta por Aldeas. En ese contexto, solicitó al Ejecutivo que 
confirme si el razonamiento previo que sustenta la separación temática propuesta 
por la organización Aldeas aplica efectivamente, o si dicho planteamiento queda 
cubierto por el análisis del impacto financiero asociado a las indicaciones.
La Subsecretaria de la Niñez, señora Silva, señaló que la segunda 
indicación, referida a los programas ambulatorios, implica una presión de gasto en 
cualquier escenario y aclaró que no existe duda respecto a su impacto financiero.
En relación con la primera indicación -que plantea la provisión de recursos 
para el 100% de los jóvenes que cumplen 18 años en el sistema de residencias de 
protección- señaló que, en el caso hipotético de que todos los jóvenes decidieran 
continuar sus estudios, el Estado tendría que financiarlos a todos. No obstante, 
considera que este escenario no presenta grandes dificultades, especialmente 
porque el número de beneficiarios es relativamente bajo.
9
--- PÁGINA 10 ---
El señor secretario, señaló que, según la descripción entregada por la 
subsecretaria, la indicación presentada por el diputado Meza sería la que incurre en 
inadmisibilidad, al implicar gasto público por referirse a procesos “ambulatorios”. En 
cambio, la indicación del diputado Melo no presentaría el mismo problema.
Posteriormente dio lectura a la indicación del diputado Melo, con el fin de 
verificar si se ajusta al razonamiento expuesto. Dicha indicación propone reemplazar 
el inciso segundo del artículo tercero vigente, que establece que los jóvenes que 
hayan cumplido 18 años, que se encuentren bajo cuidado alternativo y estén 
cursando estudios, seguirán siendo sujetos de atención del servicio hasta el 31 de 
diciembre del año en que cumplan 24 años, siempre que acrediten estar estudiando.
La indicación del diputado Melo propone reemplazar ese texto por uno que 
establece que, “sin perjuicio del egreso a los 18 años, seguirán siendo sujetos de 
atención del servicio quienes tengan 18 años o más, hasta el 31 de diciembre del 
año en que cumplan 24 años, siempre que se encuentren bajo cuidado alternativo y 
continúen voluntariamente su proceso de transición a la vida independiente, ya sea 
mediante continuidad de estudios o habilitación para la independencia económica. 
El cumplimiento de este requerimiento se acreditará mediante un certificado emitido 
por el programa donde se encuentre el joven”. Por último, señaló que esta indicación 
amplía el espectro de atención, pues incluye no sólo la continuidad de estudios, sino 
también la inserción laboral, y en consecuencia debe determinarse si esta propuesta 
implica o no impacto financiero, para poder calificar su admisibilidad.
La Subsecretaria de la Niñez, señora Silva, destacó dos elementos 
relevantes en relación con la indicación propuesta: en primer lugar, señaló que en 
ella se incorpora el “principio de voluntariedad”, lo cual considera un avance 
significativo, pues introduce la posibilidad de que el joven exprese su voluntad de 
continuar, ya sea con sus estudios o con el proceso de transición hacia la vida 
independiente. Subrayó que esta consideración no es menor, dado que existen 
jóvenes que, por diversas razones, pueden no estar en disposición de continuar, y 
que ello no debe ser objeto de juicio.
En segundo lugar, se refirió al impacto financiero de la indicación pues en el 
escenario en que los aproximadamente 489 jóvenes que cumplen 18 años cada año 
-cifra que el año anterior fue de 520- decidieran continuar sus estudios, el Servicio 
tendría que contar con los recursos necesarios para garantizar dicha continuidad, 
conforme a lo establecido en la ley.
No obstante, aclaró que no todos los jóvenes permanecen en el sistema hasta 
los 24 años, ya que algunos lo hacen por uno o dos años adicionales, y esa 
variabilidad también debe ser considerada al momento de evaluar el impacto 
presupuestario. La incorporación de la voluntariedad permite prever que no todos los 
jóvenes optarán por continuar, lo que equilibra el alcance de la medida.
El señor Tally Arriagada Ávila, solicitó hacer hincapié en la etapa crítica que 
enfrentan los jóvenes al cumplir 18 años, especialmente aquellos que egresan del 
sistema de protección, pues esta etapa representa un momento de transición 
complejo, en el cual muchos jóvenes no están en condiciones de continuar 
inmediatamente con estudios, debido a necesidades personales como el cuidado de 
su salud mental.
Explicó que, en su experiencia personal y en la de jóvenes que conoce 
actualmente, existen casos en que se requiere más tiempo antes de poder iniciar un
10
--- PÁGINA 11 ---
proceso educativo o de inserción laboral. Mencionó que en su caso comenzó sus 
estudios universitarios a los 24 años, luego de haber enfrentado diversas dificultades 
que le impidieron hacerlo antes. Actualmente, cursa el tercer año de su carrera a los 
27 años, y considera que esta oportunidad debería estar disponible para otros 
jóvenes en situaciones similares.
Destacó que hay jóvenes que, por ejemplo, son hermanos mayores y deben 
asumir responsabilidades familiares que les impiden estudiar de inmediato. Por ello, 
solicitó que se considere esta realidad en el diseño de las políticas públicas, para 
permitir que los jóvenes tengan el tiempo necesario para estabilizarse antes de 
continuar con sus procesos formativos o de independencia.
La asesora de la Ministra de Desarrollo Social, señora Alena Gutiérrez, 
precisó que, en el marco de la presentación de estas indicaciones, se sostuvo una 
reunión con la Secretaría General de la Presidencia (SEGPRES) y la Dirección de 
Presupuestos (DIPRES), en la cual se acordó analizar por separado los temas 
vinculados a “programas ambulatorios” y “cuidado alternativo”.
Señaló que, en términos absolutos, los programas ambulatorios generan 
presión de gasto, lo cual fue reconocido en dicha instancia, y cuanto al cuidado 
alternativo, indicó que, si bien no se contaba con una estimación pecuniaria exacta, 
desde DIPRES se reconoció la posibilidad de impacto financiero, razón por la cual el 
Ejecutivo decidió no ingresar modificaciones en esa línea dentro del presente 
proyecto de ley.
Subrayó que, aunque la postura pueda parecer difusa, desde DIPRES se 
sostiene que la modificación relativa al cuidado alternativo también genera presión 
de gasto. Por ello, plantea que, si bien existe acuerdo en los temas de fondo -como 
lo ha expresado la Subsecretaria de la Niñez-, se debería estudiar una alternativa 
distinta para abordar esta situación, ya sea en el marco de la Ley de Presupuestos 
o mediante otro proyecto de ley específico. Concluyó que, en el contexto del proyecto 
de ley actualmente en discusión, resulta complejo avanzar en esa dirección debido 
al impacto presupuestario que implicaría.
La diputada Mix, expresó que, más allá de la empatía compartida respecto al 
fondo del asunto -como lo han manifestado tanto la Subsecretaria de la Niñez como 
la Directora de Aldeas SOS-, es importante considerar la explicación técnica 
entregada por la Subsecretaria: cuando el Estado establece un programa destinado 
a una cantidad determinada de jóvenes, necesariamente debe contar con el 
financiamiento correspondiente desde el inicio, sin poder anticipar cuántos de ellos 
optarán por continuar o no. Advierte que, si no se cuenta con dicho financiamiento 
desde el comienzo, se incurre en una irresponsabilidad institucional. En ese sentido, 
considera que el problema no radica exclusivamente en la Dirección de 
Presupuestos (DIPRES), sino también en el diseño legislativo, especialmente 
cuando se trata de una ley que establece una garantía para aproximadamente 400 
jóvenes, cuya continuidad en el sistema depende únicamente de su propia voluntad. 
Subrayó que no corresponde imponer una decisión desde el Estado, ya que ello 
significaría condicionar o restringir la voluntad de los jóvenes en sus propios 
procesos personales. Por ello, propuso aprobar la primera indicación, asegurando 
así que sea cada joven quien decida -según su proceso individual- si desea continuar 
con su inserción y transición a la vida independiente.
Finalmente, invitó a abrir una conversación paralela, fuera del marco de esta 
discusión legislativa, para explorar alternativas que permitan abordar la modalidad 
de los programas ambulatorios.
11
--- PÁGINA 12 ---
El diputado Celedón, manifestó que debe priorizarse al niño o joven que se 
encuentra bajo atención del Estado, especialmente cuando manifiesta disposición 
para culminar un proceso formativo que le permita alcanzar plena independencia, 
pues se trata, a su juicio, de un esfuerzo necesario, al que no cabe negarse. Propuso 
una fórmula que condicione la exigibilidad del cumplimiento del requisito -acreditado 
mediante certificado emitido por el programa correspondiente- a la disponibilidad de 
recursos. Sin embargo, advirtió que privar a priori a estos jóvenes de una alternativa 
de vida, especialmente considerando las dificultades que han enfrentado, resulta 
complejo.
Planteó que podrían explorarse diversas alternativas de cooperación, como 
becas u otros apoyos, para quienes tengan la voluntad de finalizar un proceso 
formativo. Señaló que muchas instituciones han estado comprometidas con estos 
jóvenes, y que dejarlos a medio camino sería problemático. En tal sentido señaló, 
que, si la Mesa considera que la propuesta del diputado Melo es coherente con la 
conversación sostenida, podría acogerse la petición, sin perjuicio de que la eventual 
falta de recursos del programa no implique una exigencia directa al Estado que 
exceda lo permitido por el presupuesto. Concluyó que cerrar esa posibilidad desde 
el inicio sería una decisión difícil de sostener.
La diputada Delgado, expresó su total acuerdo con lo planteado por el 
diputado Celedón, y señaló que comparte plenamente su inquietud, en tanto le hace 
sentido la situación expuesta y considera que existe una petición concreta que debe 
ser atendida. Agregó que este tipo de situaciones se repite en diversos contextos y 
solicitó que no se postergue la solución bajo el argumento de que puede abordarse 
en el presupuesto o resolverse posteriormente y solicitó al Ejecutivo que establezca 
una fecha específica para resolver el asunto, con una propuesta concreta.
Solicitó a la presidencia de la comisión retomar el análisis del presupuesto del 
servicio Mejor Niñez, acuerdo adoptado por sus integrantes, pues, afirmó, los niños 
no pueden seguir esperando y no se puede dejar a los jóvenes a medias; no resulta 
aceptable entregarles un camino y luego truncarlo, especialmente considerando las 
preocupaciones actuales en materia de seguridad, como el riesgo de involucramiento 
de jóvenes en el narcotráfico y el crimen organizado.
Si se va a abordar esta problemática, opinó, debe hacerse de manera 
adecuada, con la seguridad de que los presupuestos correspondientes estén 
disponibles. Indicó que existen recursos en el país, destinados a otras áreas, pero 
resulta urgente considerar a la juventud como una prioridad en materia de seguridad.
La Subsecretaria de la Niñez, señora Silva, expresó su conformidad con la 
sugerencia presentada por el diputado Celedón. En relación con el segundo inciso 
que se propone agregar al artículo 3, referido a los “programas ambulatorios”, planteó 
la posibilidad de incorporar una fórmula que permita mayor flexibilidad en su 
aplicación y sugirió incluir la frase, contenida en la Ley de Garantías, que establece: 
“En la medida en que los recursos estén disponibles”, o una expresión equivalente, 
con el fin de dejar abierta la posibilidad de implementación según la disponibilidad 
presupuestaria; esta alternativa permitiría mantener el inciso “abierto”, evitando 
cerrarlo de forma definitiva y dejando así espacio para otras opciones futuras.
*******
12
--- PÁGINA 13 ---
Concluido así el debate, la comisión procedió con la votación del proyecto de 
ley, y en virtud del acuerdo adoptado se procedió a someter a una votación conjunta 
y única todos aquellos numerales propuestos y aprobados en el Senado y que no 
fueron, en este segundo trámite constitucional, objeto de indicaciones por parte del 
Ejecutivo o de parlamentarios, para posteriormente proceder a la votación de 
aquellos que fueron objeto de indicaciones.
******* 
En primer lugar, sometidas a votación todas aquellas modificaciones 
contenidas en los numerales del texto aprobado y propuesto por el Senado y 
que no fueron objeto de indicaciones por parte del ejecutivo o de 
parlamentarios, estas fueron aprobadas por la unanimidad de 8 votos. 
Participaron de la votación las diputadas señoras María Candelaria Acevedo, Yovana 
Ahumada, Viviana Delgado, Claudia Mix, Carla Morales, y los diputados señores 
Juan Carlos Beltrán, Roberto Celedón y Hotuiti Teao.
*******
(Artículo 2°. - Modifícase la ley N°21.302, que crea el Servicio Nacional de 
Protección Especializada a la Niñez y Adolescencia y modifica normas legales que 
indica, del siguiente modo:)
➢ 
Indicación 14.- Del ejecutivo para modificar el numeral 2, en el siguiente sen-
tido:
“a) Reemplázase, en el literal b), la frase “de diez días hábiles” por “del plazo 
establecido por la Subsecretaría.”.
b) Suprímese el literal e), pasando el actual literal f) a ser e).”.
La diputada Delgado manifestó su conformidad con el plazo de diez días 
hábiles para responder establecido en el texto propuesto por el Senado, señalando 
que, si se deja abierto y establecido por la Subsecretaría, podría extenderse por seis 
meses o incluso un año, dependiendo de cuándo se determine en contestar. Expresó 
que el problema que enfrentan al fiscalizar al Estado es precisamente la ausencia de 
plazos definidos para recibir respuestas, incluso cuando se trata de oficios. Por ello, 
manifestó su preocupación frente a la posibilidad de dejar el plazo abierto, y que eso 
implique tardanza en la respuesta por parte de la autoridad.
La Subsecretaria de la Niñez, señora Silva, señaló que el espíritu de la 
disposición es exactamente el contrario, y que, actualmente, en los requerimientos 
que se formulan al Servicio, se pondera el plazo caso a caso, estableciéndose en 
general entre tres y cinco días hábiles, y no diez. Precisó que, tratándose de 
requerimientos de información que el Servicio ya posee, como datos estadísticos, el 
plazo otorgado suele ser de tres a cuatro días hábiles, e incluso menos en algunas 
ocasiones. En cambio, cuando se trata de información solicitada por los tribunales, 
los plazos que se conceden oscilan entre cinco y siete días hábiles. Subrayó que lo 
que no se pretende es establecer un plazo uniforme para todo tipo de solicitudes, 
sino que se evalúe según la naturaleza de la información requerida.
Por último, aclaró que esta disposición se refiere única y exclusivamente a la 
entrega de información por parte del Servicio.}
13
--- PÁGINA 14 ---
La diputada Delgado, planteó respecto del punto en discusión, que la norma 
establece que el Servicio deberá responder dentro de diez días hábiles, y que 
considera que dejar abierto el plazo no es una solución adecuada, ya que, si el 
Servicio responde antes de los diez días, ello resulta positivo, pero, modificar la 
disposición implicaría, en su opinión, dejar el plazo sujeto a lo que determine la 
Subsecretaría, lo cual podría generar dilaciones. Advirtió que, si no recibe respuesta 
en el plazo de diez días hábiles y el proceso se extiende, se corre el riesgo de no 
obtener contestación oportuna. En ese sentido, sostuvo que resulta preferible 
mantener la redacción propuesta, pues al señalar “dentro de diez días hábiles” se 
establece un límite claro sin impedir que las respuestas se entreguen con mayor 
celeridad.
El diputado Beltrán, expresó que, efectivamente, de no fijarse un plazo, se 
dejaría el asunto al criterio de la institución. En su opinión, corresponde mantener 
establecidos los diez días hábiles, tal como se había propuesto inicialmente.
El diputado Celedón, precisó que la expresión “dentro de” implica que se 
trata de un plazo fatal. Aclaró que, cumplidos los diez días hábiles establecidos, dicho 
plazo vence inexorablemente.
La asesora de contenidos de la Subsecretaría de la Niñez, señora Karla 
Toro, explicó que la discusión respecto de esta indicación en particular se encuentra 
asociada al deber de información y al derecho que tienen, tanto el Ejecutivo como el 
Estado, de acceder a ella. Señaló que en diversos casos se requiere información de 
manera urgente, lo que en la práctica se cumple cuando la solicitud proviene de la 
Subsecretaría de la Niñez, en virtud de su deber de supervisión sobre el Servicio. 
Indicó que las dificultades surgen cuando el Servicio remite un conjunto de 
antecedentes establecidos en las letras siguientes, en particular en la letra e), que 
no constituyen necesariamente información requerida de manera constante por la 
Subsecretaría.
En ese contexto, planteó que se ha buscado reorganizar el derecho de acceso 
a la información en función de lo que realmente requiere el Estado, evitando que se 
remita información innecesaria que genera sobrecarga laboral en los funcionarios del 
Servicio, al mismo tiempo que se garantiza que las solicitudes urgentes sean 
atendidas con prontitud. Agregó que la definición del plazo en el caso de la 
Subsecretaría responde a esa lógica: puede ser de diez días, un mes o incluso un 
día, pero debe ser el órgano encargado de la supervisión el que determine dicho 
plazo. Concluyó que, en el marco de la discusión, ello implica modificar el sentido del 
derecho de acceso a la información, orientándolo hacia las necesidades de 
supervisión.
La diputada Mix, señaló que obligar a remitir antecedentes mensuales que 
no son relevantes resulta excesivo, y subrayó la importancia de asegurar la entrega 
de información verdaderamente útil. Manifestó su acuerdo con la propuesta del 
diputado Celedón y la diputada Delgado de equilibrar la urgencia con plazos 
determinados, y sugirió aprobar la letra b) de la indicación 14 pero no así la a). 
Agregó que no debe dejarse la respuesta al criterio de futuras autoridades, ya que 
podría comprometer casos sensibles para la ciudadanía, como los relacionados con 
abusos.
14
--- PÁGINA 15 ---
La Subsecretaria de la Niñez, señora Silva, propuso modificar levemente la 
redacción para mantener el plazo de diez días hábiles, y sugirió incorporarle la 
aclaración “salvo que se determine un plazo inferior en casos de urgencia”. Explicó 
que la intención es buscar una formulación que permita dar prioridad a las solicitudes 
urgentes, y señaló que ese constituye el principal problema que se enfrenta en la 
práctica.
El diputado Beltrán, señaló que, si se establece un plazo máximo de diez 
días, no es necesario abrirlo de manera indefinida, ya que, aun fijando ese límite, las 
solicitudes urgentes podrían ser respondidas en dos o tres días. Aclaró que el plazo 
máximo de diez días implica que, dentro de ese período, el Servicio puede entregar 
la información en cualquier momento entre el primero y el décimo día.
La diputada Morales (presidenta), manifestó su conformidad con lo 
señalado por el diputado Beltrán, refiriéndose específicamente a la propuesta de 
mantener un plazo máximo de diez días, tal como está actualmente establecido.
******* 
Sometida a votación la indicación 14.- literal a) del ejecutivo, esta fue 
rechazada por la unanimidad de 7 votos. Participaron de la votación las diputadas 
señoras María Candelaria Acevedo, Viviana Delgado, Claudia Mix y Carla Morales, 
y los diputados señores Juan Carlos Beltrán, Roberto Celedón y Hotuiti Teao.
******* 
Sometida a votación la indicación 14.- literal b) del ejecutivo, esta fue 
aprobada por la unanimidad de 7 votos. Participaron de la votación las diputadas 
señoras María Candelaria Acevedo, Viviana Delgado, Claudia Mix y Carla Morales, 
y los diputados señores Juan Carlos Beltrán, Roberto Celedón y Hotuiti Teao.
******* 
 
➢ 
15.- Del diputado Melo para reemplazar el inciso segundo del artículo 3 de la 
ley 21.302 por la siguiente redacción:
“Sin perjuicio de lo anterior, seguirán siendo sujetos de atención del 
Servicio quienes tengan 18 años o más hasta el 31 de diciembre del año que 
cumplan veinticuatro años, siempre que se encuentren bajo el cuidado 
alternativo y que voluntariamente continúan con su proceso de transición a la 
vida independiente, ya sea por continuidad de estudios o habilitación para su 
proceso de independencia económica. El cumplimiento del requerimiento de 
acompañamiento se acreditará mediante un certificado emitido por el 
programa donde se encuentre el joven.”.
******* 
Sometida a votación la indicación 15.- del diputado Melo, esta fue 
aprobada por la unanimidad de 8 votos. Participaron de la votación las diputadas 
señoras María Candelaria Acevedo, Yovana Ahumada, Viviana Delgado, Claudia Mix 
y Carla Morales, y los diputados señores Juan Carlos Beltrán, Roberto Celedón y 
Hotuiti Teao.
*******
15
--- PÁGINA 16 ---
VARIOS.
No hubo puntos varios.
ACUERDOS.
No hubo acuerdos.
*******
Por haberse cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a las 16:21 
horas.
El debate habido en esta sesión queda registrado en un archivo de audio 
digital, conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento.
Las diversas intervenciones constan en el registro audiovisual de esta sesión, 
que contiene el debate en su integridad.
LEONARDO LUEIZA URETA 
Secretario Abogado de la Comisión
16