======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=16999&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 08:43:35
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE DESARROLLO SOCIAL, SUPERACIÓN DE LA POBREZA Y
PLANIFICACIÓN 
PERÍODO LEGISLATIVO 2022 – 2026
373ª LEGISLATURA 
 
ACTA DE LA SESIÓN N°96, ORDINARIA, CELEBRADA EL MIÉRCOLES 18 DE JUNIO DE 
2025, DE 17:39 A 19:11 HORAS.
SUMARIO: La Comisión se reunió con el objeto de abordar la siguiente Tabla:
1) Luego de la lectura de la cuenta, pronunciarse sobre la renuncia a la 
Presidencia de la Comisión presentada por la diputada señora Marlene Pérez, conforme 
lo establecido por el artículo 240 del reglamento.
2) Continuar con la discusión general del proyecto de ley, en segundo trámite 
constitucional, con urgencia calificada de “suma”, Sobre armonización de la ley N° 
21.302, que crea el Servicio Nacional de Protección Especializada a la Niñez y 
Adolescencia y modifica normas legales que indica, y la ley N° 20.032, que regula el 
régimen de aportes financieros del Estado a los colaboradores acreditados, con la ley 
N° 21.430, sobre Garantías y Protección Integral de los Derechos de la Niñez y 
Adolescencia (boletín N° 15.351-07 (S)). Vencimiento de la urgencia: 19 de junio.
3) Continuar con la discusión general del proyecto de ley, en primer trámite 
constitucional, con urgencia calificada de “suma”, que Establece requisitos para 
otorgar patente municipal a guarderías infantiles (boletín N° 16.379-04). Vencimiento de 
la urgencia: 17 de junio.
I.- PRESIDENCIA
Presidió la sesión, accidentalmente, la diputada señora Claudia Mix.
Actuó como abogado secretario de la Comisión, el señor Leonardo Lueiza Ureta; 
como abogada ayudante (A), la señora Carolina Aqueveque Lopehandía; y como secretaria 
ejecutiva, la señora Jrisi Diamantidis Biterna.
II.- ASISTENCIA
Asistieron las diputadas señoras María Candelaria Acevedo, Yovana Ahumada, 
Viviana Delgado, Claudia Mix y Marcia Raphael (en reemplazo de la diputada Carla Morales); 
y los diputados señores Juan Carlos Beltrán, Roberto Celedón, Daniel Melo y José Carlos 
Meza.
Además, asistió la diputada señora Alejandra Placencia, autora de la moción 
consignada en el tercer lugar de la Tabla.
Para abordar el proyecto de ley sobre armonización (contenido en el boletín N° 
15.351-07), se recibió en audiencia al director y fundador de la Fundación “Ya No Están Solos” 
(YNES), señor Edison Gallardo Llanos, acompañado por la presidenta y cofundadora de la 
organización, señora Valeria Oportus Beltrán; y por el colaborador y perito psicológico, señor 
Fernando Escobar Arias.
Respecto del proyecto de ley consignado en el tercer lugar de la Tabla (boletín N° 
16.379-04), se contó con la participación de la fundadora y directora de Desarrollo e Incidencia 
de la Fundación Ronda, señora María José Escudero Moreno, acompañada por el jefe jurídico 
de la entidad, señor Basilio Belmar Rivas. En atención a la imposibilidad de asistir del 
presidente de la Asociación de Municipalidades de Chile (AMUCH), alcalde señor José
Firmado por Leonardo Enrique Lueiza Ureta
Fecha 07/07/2025 10:13:15 CLT
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: DAE8E6EC91C56F32
--- PÁGINA 2 ---
2
Manuel Palacios, quien había sido invitado para exponer sus puntos de vista sobre el proyecto, 
asistió en calidad de oyente, y en forma telemática, la coordinadora legislativa y de 
cumplimiento de dicha asociación, señora Graciela Correa Gregoire.
En calidad de asistente permanente concurrió el profesional de la Biblioteca del 
Congreso Nacional (BCN), señor Mario Poblete.
III.- ACTAS1
El acta de la sesión 94ª ordinaria se declaró aprobada por no haber sido objeto de 
observaciones.
No hubo actas a disposición.
IV. CUENTA2
Se recibieron los siguientes documentos:
1.- Oficio Nº10316, del Ministro del Interior, en respuesta a una solicitud de esta 
comisión dirigida al Subsecretario del Interior, en su calidad de presidente del Comité de 
Ayudas Tempranas, con el propósito de manifestarle su preocupación por los cambios 
anunciados por el Gobierno, en diciembre de 2024, respecto a la reducción en un 50%, en 
muchos casos, y la eliminación, en otros, del “bono de acogida” que se entrega a las familias 
damnificadas por el mega incendio que afectó en febrero de 2024 a varias comunas de la 
región de Valparaíso, especialmente Viña del Mar; y, relacionado con lo anterior, solicitarle 
explique los fundamentos de dicha medida (Respuesta Oficio N° 84/31/2025).
2.- Oficio Nº 686, del Defensor de la Niñez, con carácter “Reservado”, en respuesta 
a un requerimiento de esta comisión donde se manifestaba su preocupación por el hecho de 
que, mientras se encontraba en la región del Biobío, ocurrieron incidentes de la mayor 
gravedad que involucraron a menores de edad, como un tiroteo en la comuna de San Pedro 
de la Paz, una agresión en Coronel y la caída de dos niños desde el piso 13 de un edificio 
ubicado en la primera de las comunas mencionadas, frente a lo cual la máxima autoridad de 
la Defensoría no habría tomado contacto con los padres de las personas afectadas, ni 
tampoco con las autoridades municipales u otras (Respuesta Oficio N° 101/31/2025).
3.- Oficio N° 701/2025, del Defensor de la Niñez, señor Anuar Quesille Vera, 
manifestando su molestia por no haber tenido el tiempo suficiente para exponer en la sesión 
especial celebrada el martes 17 de junio.
4.- Oficio N° 21/2025, del 18 de junio, de la Secretaría General de la Cámara de 
Diputadas y Diputados, mediante el cual se comunica que la Comisión de Desarrollo Social, 
Superación de la Pobreza y Planificación será la instancia competente para abocarse al 
análisis y seguimiento de lo dispuesto en el artículo 22 de la ley N° 21.545, que establece la 
promoción de la inclusión, atención integral y protección de los derechos de las personas con 
trastornos del espectro autista.
5.- Correo del señor Andrés Leiva, gestor de Incidencia del Centro de Políticas 
Públicas de la Universidad Católica, mediante el cual adjunta un documento en relación con 
la discusión del boletín N° 16.379-04, que establece requisitos para otorgar patente municipal 
a guarderías infantiles. En ese contexto, comparte un estudio elaborado por académicos de
1 Disponibles en https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/sesiones.aspx?prmID=3324&prmIdTipo=2101
2 Disponible en https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=355782&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 3 ---
3
la universidad titulado "Guarderías informales en la primera infancia: experiencias 
internacionales y una propuesta para Chile".
6.- Documento de la Bancada Renovación Nacional, de fecha 18 de junio, mediante 
el cual se informa que la diputada Carla Morales Maldonado será reemplazada en la sesión 
de hoy por la diputada Marcia Raphael Mora.
7.- Correo del presidente de la Asociación de Municipalidades de Chile (AMUCH), 
alcalde señor José Manuel Palacios, recibido con fecha 18 de junio, mediante el cual comunica 
que éste no podrá asistir a la sesión de hoy. Junto con ello, solicita autorización a la presidenta 
de la comisión para que la señora Graciela Correa Gregoire, coordinadora legislativa y de 
cumplimiento de la asociación pueda conectarse como oyente a la sesión, con el objeto de 
transmitir las intervenciones al presidente de la AMUCH y, eventualmente, pueda ser invitado 
en una próxima sesión.
*******
En relación con la petición formulada en el documento que figura en el punto N° 7 de 
la Cuenta, la Comisión acordó aceptar la solicitud de conexión vía telemática de la 
coordinadora legislativa y de cumplimiento de la Asociación de Municipalidades de Chile 
(AMUCH), señora Graciela Correa Gregoire.
V.- ORDEN DEL DÍA
1) Luego de la lectura de la cuenta, corresponde a la comisión pronunciarse 
sobre la renuncia a la Presidencia de la Comisión presentada por la diputada señora 
Marlene Pérez, conforme lo establecido por el artículo 240 del reglamento.
La Comisión aceptó unánimemente la renuncia presentada por la presidenta, 
diputada señora Marlene Pérez.
El secretario de la Comisión hizo presente que la elección de nuevo (a) presidente 
(a) tendrá lugar en la próxima sesión ordinaria.
********
2) Continuar con la discusión general del proyecto de ley, en segundo trámite 
constitucional, con urgencia calificada de “suma”, sobre armonización de la ley N° 
21.302, que crea el Servicio Nacional de Protección Especializada a la Niñez y 
Adolescencia y modifica normas legales que indica, y la ley N° 20.032, que regula el 
régimen de aportes financieros del Estado a los colaboradores acreditados, con la ley 
N° 21.430, sobre Garantías y Protección Integral de los Derechos de la Niñez y 
Adolescencia (boletín N° 15.351-07, S). Vencimiento de la urgencia: 19 de junio.
Director y fundador de la Fundación “Ya No Están Solos” (YNES), señor Edison 
Gallardo Llanos
En primer término, el expositor se presentó ante la comisión como trabajador social, 
perito forense en materias psicosociales, penales y de familia, y también ex institucionalizado 
-es decir, reconocido como ex “niño Sename”-, relatando que la fundación que representa 
nació precisamente a partir de la experiencia de la institucionalización de niños, niñas y 
adolescentes. Explicó que, en sus orígenes, comenzó como una iniciativa de activismo y que,
--- PÁGINA 4 ---
4
con el tiempo, se transformó en una fundación formalmente constituida; y que han trabajado 
activamente en torno a proyectos de ley relacionados con esta temática.
A continuación, expuso ante la comisión una presentación3 titulada: “Proyecto de 
Armonización de Leyes de Niñez en Chile. Avances, Vacíos y Desafíos Pendientes”:
Contexto general
En los últimos años, Chile ha promulgado leyes clave para la niñez:
➢ Ley del Servicio de Protección Especializada “Mejor Niñez”.
➢ Ley del Servicio de Reinserción Social Juvenil.
➢ Ley de Garantías de los Derechos de la Niñez (LGDN).
Estas leyes fueron promulgadas de forma desarticulada, generando fragmentación 
normativa y descoordinación institucional.
El proyecto de armonización legislativa busca dar coherencia a este marco legal.
Objetivos del proyecto de ley de armonización
➢ Resolver la superposición de normativas e inconsistencias técnicas.
➢ Mejorar la coordinación interinstitucional.
➢ Establecer criterios comunes para atención, derivación y supervisión.
➢ Fortalecer la implementación efectiva de la LGDN como marco rector.
En su experiencia en la fundación, y como perito privado, el expositor afirmó haber 
detectado diversas carencias dentro del sistema de protección. Comentó que le ha tocado 
defender a numerosos padres y, especialmente, a muchos niños que han sido 
institucionalizados a raíz de informes mal elaborados por organismos colaboradores del 
Servicio de Protección Especializada a la Niñez y Adolescencia (Mejor Niñez).
Componentes clave del proyecto
➢ Definiciones comunes y marco conceptual único.
➢ Procedimientos judiciales y administrativos articulados.
➢ Gestión de casos con enfoque en redes de apoyo territorial.
➢ Coordinación institucional con protocolos integrados.
➢ Supervisión programática con indicadores de calidad.
➢ Armonización reglamentaria para implementación uniforme.
En este acápite, el invitado expuso una serie de deficiencias que ha identificado en 
el sistema de protección, particularmente en relación con la labor de las duplas psicosociales. 
Señaló que estas funcionarias tienen prohibido realizar ciertas actividades investigativas que 
les permitirían indagar más allá de lo declarado por los padres o madres en el contexto de 
una denuncia. Según explicó, esto impide verificar adecuadamente la veracidad de las 
versiones que dan origen a intervenciones judiciales.
Indicó que esta limitación se suma a la falta de coordinación y de mecanismos de 
exigibilidad en instituciones como hospitales o CESFAM, lo que impide una triangulación 
efectiva de la información. A juicio del expositor, esta deficiencia tiene consecuencias graves, 
ya que la ausencia de antecedentes clave puede incidir directamente en las sentencias
3 Disponible en https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=355762&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 5 ---
5
judiciales que afectan a niños, niñas y adolescentes, incluso separándolos por años de sus 
madres o padres.
Advirtió que muchas veces esas decisiones se basan en "verdades subjetivas" que 
actúan como sesgos de anclaje y que terminan marcando el rumbo del proceso. Añadió que 
los profesionales del sistema, en algunos casos, operan bajo un sesgo de actor-observador, 
identificándose con la denuncia sin investigarla debidamente. Esto, según subrayó, genera un 
impacto directo en la vida de niños, niñas y adolescentes, al instalar verdades sin sustento 
que prevalecen en los tribunales.
Por otro lado, criticó la falta de coordinación entre los distintos actores del sistema de 
protección y la ausencia de protocolos integrados. Señaló que no existe una supervisión 
programática basada en indicadores de calidad, lo que genera graves vacíos en la 
fiscalización y evaluación del funcionamiento de los organismos colaboradores.
Relató que las inspecciones realizadas por Mejor Niñez suelen ser superficiales: se 
revisan procedimientos de forma aleatoria y se verifica únicamente si se cumplió con el 
protocolo formal. Sin embargo, no se realiza un cruce de información con otros organismos ni 
una evaluación profunda del contenido o calidad de las intervenciones.
Finalmente, cuestionó que se mida el desempeño en función del número de causas 
atendidas -por ejemplo, cumplir con 100 causas mensuales- sin que exista un estándar que 
asegure la calidad de esas atenciones. Afirmó que este enfoque centrado en la cantidad y no 
en la calidad termina por vulnerar el sistema y, en consecuencia, dañar a los niños, niñas y 
adolescentes que deberían ser protegidos.
Tareas pendientes del proyecto
1. Oferta programática insuficiente:
- Listas de espera, crecieron 20 % entre 2020-2021.
- Espera promedio: 217 días.
- 26.900 NNA en lista de espera al 30-nov-2022.
El expositor advirtió que una de las principales tareas pendientes del sistema de 
protección es la insuficiencia de la oferta programática. Indicó que las listas de espera han 
crecido significativamente -alrededor de un 20% entre 2020 y 2021- y que, en promedio, un 
niño o niña debe esperar 217 días para ingresar a un programa de intervención especializado.
Planteó con preocupación qué ocurre durante ese largo período de espera, 
especialmente en casos donde existen medidas cautelares vigentes que impiden, por ejemplo, 
que uno de los progenitores se acerque a su hijo o hija, incluso si la denuncia que motivó esa 
medida fuera falsa. Esta falta de respuesta oportuna afirmó, afecta directamente a las familias 
y vulnera derechos fundamentales.
Expuso un caso concreto en que una denuncia por abuso sexual infantil (ASI) no fue 
continuada por la madre y no se presentó querella, lo que normalmente debería dar lugar a 
una investigación. Sin embargo, cada vez que el padre solicitaba establecer relación directa 
y regular o re-vinculación con su hijo, se le denegaba bajo el argumento de que había una 
denuncia en su contra, pese a que no existía un proceso activo.
Recalcó que no existe un mecanismo de conexión eficaz entre los tribunales de 
familia, el Ministerio Público o los tribunales de garantía, lo que genera vacíos graves en la 
coordinación institucional. Esta falta de articulación, según explicó, permite que denuncias 
inconclusas o no formalizadas sigan afectando a los niños y niñas, al impedir, por ejemplo, el 
contacto con el progenitor no custodio.
--- PÁGINA 6 ---
6
Finalmente, entregó una cifra alarmante: al 30 de noviembre de 2022, había 26.900 
niños, niñas y adolescentes en lista de espera para acceder a programas como los PRM (de 
reparación), PIE (de intervención especializada) o FAE (de acogimiento familiar 
especializado). Subrayó que estas intervenciones son muchas veces urgentes, sobre todo 
cuando el entorno familiar es el principal generador de vulneraciones.
2. Cuidados alternativos sin normativa:
- 11 % de los NNA están en cuidados alternativos (2025).
- Derivaciones residenciales para menores de 0 a 2 años crecieron 72 % (2021-
2025).
3. Débil rol fiscalizador:
- Falta de presupuesto y estructura sólida en el Ministerio de Desarrollo Social y
Familia y la Subsecretaría.
Aportes desde Fundación YNES
➢ Propuesta normativa para cuidados alternativos.
➢ Inclusión de participación infanto-adolescente vinculante.
En este punto, el invitado enfatizó la necesidad de incorporar una participación 
infanto-adolescente que sea verdaderamente vinculante en los procesos que les afectan. 
Recalcó que no basta con que exista una instancia simbólica de participación si esta no tiene 
efectos reales en la toma de decisiones, especialmente considerando que los niños, niñas y 
adolescentes son los principales afectados.
Para ilustrar esta omisión, compartió su propia experiencia: señaló que, al no haber 
contado con una participación vinculante durante su infancia, vivió 18 años institucionalizado, 
sin redes de apoyo familiares, sin madre ni padre presentes, ni siquiera en fechas significativas 
como el Día del Padre o el Día de la Madre.
Con ese testimonio, cuestionó qué sentido tiene un sistema que no considera 
activamente la voz de los niños y adolescentes en decisiones tan determinantes para su vida. 
Afirmó que el Estado y las instituciones no están realmente preparados para intervenir de 
manera adecuada en estas situaciones si no cuentan con herramientas profesionales de 
calidad, y subrayó que se trata de intervenciones delicadas, precisamente porque involucran 
a niños y niñas cuyas vidas están en juego.
➢ Registro público con trazabilidad de derivaciones.
El expositor advirtió la ausencia de un registro público con trazabilidad de las 
derivaciones en el sistema de protección a la niñez. Señaló que actualmente no existe una 
base de datos accesible que permita conocer el historial de intervenciones que ha recibido un 
niño, niña o adolescente. Explicó que, una vez que un caso se cierra, esa información 
desaparece del circuito, salvo que se presente una nueva denuncia y el caso llegue 
nuevamente al Tribunal de Garantía.
Cuestionó con preocupación que no haya manera de saber si un niño ya fue 
intervenido previamente, lo que puede llevar a situaciones de sobre intervención sin criterios 
de continuidad ni evaluación de los procesos anteriores. Mencionó casos en que menores han 
sido sometidos durante cinco o seis años a programas intensivos sin que exista articulación 
entre las distintas etapas ni seguimiento real.
Frente a este vacío, planteó la urgencia de legislar sobre esta materia para establecer 
un registro público que garantice trazabilidad, coordinación institucional y resguardo del
--- PÁGINA 7 ---
7
interés superior del niño. A su juicio, estas medidas deben ser obligatorias y exigibles, como 
parte de una verdadera normalización del sistema.
➢ Observación independiente para prevenir daño institucional.
En este punto, el invitado propuso la creación de un mecanismo de observación 
independiente como medida para prevenir el daño institucional que puede generarse tanto a 
padres como a madres, especialmente en contextos donde existen denuncias falsas. Recordó 
que, como ya había señalado, muchas de estas denuncias terminan demostrando ser 
infundadas, pero aun así producen efectos duraderos en el proceso judicial, configurando 
sesgos que perjudican a uno de los progenitores.
Desde una mirada crítica al enfoque adulto-céntrico del sistema, recalcó que el mayor 
perjudicado es el niño, niña o adolescente, cuyo daño es de tipo socioemocional. Subrayó que 
la falta de contención y reparación ante este tipo de situaciones puede derivar en 
consecuencias graves, como cuadros depresivos durante la adolescencia que, a falta de 
apoyo, encuentran refugio en la calle, la delincuencia o el consumo de drogas.
Concluyó que, si se avanza en una legislación que aborde seriamente estos 
aspectos, no solo se estará protegiendo a los niños de daños institucionales, sino que también 
se estará contribuyendo directamente a la prevención de la delincuencia juvenil, al abordar 
sus raíces estructurales y emocionales desde etapas tempranas.
Sugerencias adicionales
➢ Incorporar indicadores de bienestar objetivo infantil.
➢ Defensoría de la Niñez con rol vinculante.
➢ Crear una Unidad Técnica Intersectorial Permanente.
➢ Financiamiento basal no concursable para programas críticos.
Estas sugerencias adicionales están dirigidas a fortalecer el sistema de protección a 
la infancia. Entre ellas, la necesidad de incorporar indicadores de bienestar infantil que sean 
objetivos y no subjetivos. Explicó que la subjetividad responde a lo que un adulto cree que un 
niño necesita, mientras que los indicadores objetivos deben derivarse de una vinculación 
directa con la voz y experiencia del propio niño o niña, especialmente si se avanza hacia una 
participación que sea realmente vinculante.
En ese marco, planteó que la Defensoría de la Niñez debería asumir un rol más activo 
y vinculante, tanto en supervisión como en intervención. Cuestionó que hoy este organismo 
sólo pueda actuar en casos de alta connotación pública, señalando que ya debiera ser un 
escándalo público el mal funcionamiento estructural del sistema, especialmente de Mejor 
Niñez, al que irónicamente se refirió como "peor niñez". Insistió en que estas fallas afectan 
directamente el futuro de niños, niñas y adolescentes, quienes -aunque suene cliché, señaló- 
podrían ser los líderes del país mañana.
Por eso, propuso establecer un financiamiento basal no concursable para los 
programas críticos del sistema, argumentando que actualmente existen iniciativas 
fundamentales que operan sin condiciones mínimas de idoneidad o especialización en su 
personal.
Falta de idoneidad y carencia de especialización
➢ No todos los funcionarios o duplas psicosociales tienen especialización en
dinámica infanto juvenil.
➢ No todos son peritos.
--- PÁGINA 8 ---
8
➢ Quitarles a los informes derivados de programas la sobrevaloración que se les
da en tribunales de familia frente a informes de peritos de corte o especialistas.
➢ Informes tratados por tribunales de familia como pericias.
El expositor abordó con profundidad la grave falta de idoneidad y especialización 
existente en muchos funcionarios y duplas psicosociales que intervienen en casos de infancia 
y adolescencia. Destacó que no todos estos profesionales cuentan con formación específica 
en dinámica infantil y juvenil, lo que calificó de impresentable dado que se trabaja con daño 
psicosocial de carácter sistémico y biológico que afecta profundamente a niños, niñas y 
adolescentes.
Señaló que muchos informes elaborados por estos programas son presentados en 
tribunales como si fueran pericias forenses, cuando en realidad no cuentan con la rigurosidad 
técnica ni la especialización requerida. Explicó que estos informes, frecuentemente sobre 
valorizados por los tribunales de familia debido a que provienen de entidades estatales, 
terminan suprimiendo el valor de peritajes profesionales especializados que sí cuentan con 
acreditación formal.
Criticó que no exista una igualdad real en la valoración de la prueba, lo que vulnera 
el principio del debido proceso e igualdad ante la ley. Puso énfasis en que, a menudo, el 
contenido de los informes puede estar sesgado por factores irrelevantes, como la apariencia 
de la madre al momento de asistir a una reunión, lo que resulta inaceptable y desastroso para 
la calidad y justicia del proceso.
Manifestó la necesidad de legislar para que los tribunales de familia otorguen a los 
informes de peritos particulares la misma ponderación que a los informes de programas 
estatales, estableciendo así un piso equitativo para todas las partes involucradas.
Finalmente, subrayó que el foco central debe ser siempre el bienestar del niño, niña 
o adolescente afectado, no los conflictos entre los padres. Para ilustrar esto, compartió que 
está implementando un programa de coordinación parental que, incluso en contextos de 
violencia cruzada, logra que ambos progenitores, tras un tratamiento intensivo de tres meses, 
puedan comunicarse y entender que el interés primordial es el niño y no sus diferencias 
personales.
Desafíos institucionales
➢ Cambios normativos sin articulación generan revictimización.
➢ Falta mando único y trazabilidad en redes territoriales.
➢ Urge una gobernanza sólida: roles claros, financiamiento y evaluación real.
Mecanismo de exigibilidad a entidades públicas y privadas
El expositor planteó la urgente necesidad de establecer un mecanismo de exigibilidad 
tanto para entidades públicas como privadas, que contemple sanciones para aquellas 
instituciones que incumplan con la entrega oportuna de información relevante en procesos 
judiciales relacionados con la infancia. Explicó que, en su experiencia como perito, para 
realizar un análisis completo debe recabar información de todo el círculo social que conforma 
la vida diaria del niño o niña, pero que actualmente colegios, hospitales y servicios de atención 
primaria no están legalmente obligados a facilitar estos antecedentes.
Resaltó que esta situación genera una dependencia absoluta de la voluntad individual 
de profesionales como profesores, técnicos en enfermería (TENS), enfermeras o médicos, 
quienes deciden si entregan o no la información. Destacó que esta información es crucial, 
pues en múltiples ocasiones ha comprobado que padres o madres desconocen datos 
esenciales o que se presentan denuncias sin fundamento sobre el cuidado del niño.
--- PÁGINA 9 ---
9
Puso como ejemplo la necesidad de que los tribunales puedan solicitar de oficio 
documentos como el carné de control del niño sano para verificar si un menor está 
efectivamente cumpliendo con sus controles médicos, situación que impacta directamente en 
las sentencias.
Denunció que no existen facultades claras para que programas o servicios como 
DAM, PPF, PRM, DCE, PIE o FAE puedan exigir dicha información, quedando siempre a la 
buena voluntad de quien la posee. Expresó que esta carencia de mecanismos y sanciones 
para exigir información confiable y completa afecta gravemente la calidad de los informes 
periciales y, en última instancia, la resolución judicial y la vida del niño o niña involucrados.
Por ello, insistió en que debe legislarse para dotar al sistema de herramientas 
efectivas que obliguen a las instituciones de salud y educación a colaborar de manera diligente 
y responsable en estos procesos.
Diagnóstico de Fallas Sistémicas y Propuestas Críticas
1.- Peritajes psicosociales sin estándares comunes: Muchos 'peritos' carecen de 
formación especializada, pero igualmente sus informes son considerados por tribunales. 
Fundación San Carlos de Maipo ha sido crítica sobre esta situación, proponiendo modelos de 
formación con certificación.
2.- Obstáculos de cruce de información: A los programas ambulatorios muchas veces 
se les niega acceso a información que sí es requerida por tribunales. Esto vulnera la lógica de 
un sistema articulado.
3.- Decisiones judiciales a ciegas: Por falta de antecedentes oportunamente 
entregados, se decide sobre la vida de niños sin datos clave. Estimación Fundación YNES: 
más de 2.600 casos mensuales se ven afectados por esta falla sistémica.
4.- Programas ambulatorios en cifras: En 2023 había más de 260 proyectos PIE, 
PRM, DAM, FAE y PPF activos. Con una media de atención de 40 niños por programa, se 
proyecta una cobertura de aproximadamente 10.400 NNA mensuales.
5.- Prolongación injustificada de medidas de protección: La transitoriedad se ha 
convertido en encierro crónico. Estudios como el de la facultad de psicología de la Universidad 
del Uruguay demuestran que cada 3 meses institucionalizados, los niños pierden un mes de 
desarrollo cognitivo.
6.- Propuesta concreta: Extensión de protección hasta los 20 años con enfoque en 
egreso asistido, política pública y legislación específica urgente.
Respecto de los últimos dos puntos, el invitado advirtió que la prolongación 
injustificada de medidas de protección no solo vulnera los derechos de niños, niñas y 
adolescentes, sino que también tiene consecuencias directas en el aumento de la 
delincuencia juvenil, al no brindar soluciones estructurales ni salidas reales a quienes egresan 
del sistema.
Recordó el caso emblemático de "Cizarro" para ilustrar los efectos devastadores de 
un sistema que falla en su rol protector. Reconoció que ha habido avances en la 
institucionalidad, pero insistió en que las deudas con la niñez y adolescencia persisten. Afirmó 
con convicción que no será posible disminuir la delincuencia juvenil si no se abordan las 
falencias sistémicas que él y otros ex institucionalizados han denunciado reiteradamente, y si 
no se incorporan las propuestas que han puesto sobre la mesa para lograr una justicia efectiva 
y centrada en los derechos de la infancia.
--- PÁGINA 10 ---
10
Debido a lo expuesto, presentó una propuesta concreta: extender la protección hasta 
los 20 años, especialmente en casos de egreso desde la institucionalización. Relató que, 
cuando egresó del sistema a los 18 años, lo hizo con una bolsa negra con su ropa y dos 
papeles: uno con números de urgencia y otro con direcciones de casas de acogida, ante la 
posibilidad de ser rechazado por su familia. Enfatizó que ese fue todo el apoyo que recibió del 
Estado.
En respuesta a esa experiencia, desarrolló un programa denominado “Egreso 
Asistido”, que presentó tanto al Servicio Nacional de Menores como al actual Servicio de 
Protección Especializada (Mejor Niñez). Sin embargo, ambas instituciones rechazaron la 
propuesta argumentando que, una vez cumplida la mayoría de edad o incluso después de los 
15 años, los jóvenes dejaban de ser parte del sistema.
Subrayó que muchos adolescentes egresan del sistema sin haber sido habilitados 
social, emocional o laboralmente, y sin un entorno familiar contenedor. En ese vacío, aseguró, 
la calle se convierte en la única alternativa, lo que explica en parte el aumento de la 
delincuencia juvenil. Para fundamentar su argumento, citó un estudio del Departamento de 
Psicología de la Universidad del Uruguay, que concluyó que, por cada tres meses de 
institucionalización, un niño presenta un mes de retraso cognitivo.
En Chile, advirtió, la transitoriedad que debiese ser de seis meses suele extenderse 
por cinco a diez años, generando una disonancia entre el desarrollo biológico y el psicológico 
de los jóvenes egresados. Relató que, al cumplir 18 años, él y muchos de sus compañeros 
tenían una mentalidad equivalente a la de un niño de 14, lo que los dejaba sin herramientas 
reales para enfrentar la vida adulta.
Por todo esto, propuso que se legisle e incorpore dentro del proceso de armonización 
legal un programa de egreso asistido como política pública exigible, que acompañe al joven 
hasta al menos los 20 años, brindándole apoyo social, emocional, psicológico y técnico.
Finalmente, recordó que, como sobrevivientes del sistema, están participando 
activamente en la Comisión de Verdad, Justicia y Reparación, impulsada tras denuncias 
realizadas ante la ONU. Advirtió que, si no se hacen estos cambios ahora, en 10 años más 
serán los niños de hoy quienes exigirán comisiones y demandarán al Estado por la falta de 
garantías reales, en referencia a una Ley de Garantías que -según sus palabras- 
paradójicamente garantiza muy poco.
Cierre y Llamado a la Acción
➢ "Hemos avanzado en leyes, pero aún no garantizamos derechos.".
➢ La armonización debe ser una transformación ética, política y estructural del
sistema de protección.
➢ Fundación YNES reafirma su compromiso con un modelo protector centrado en
los niños como sujetos de derechos.
********
Concluida la exposición del representante de la Fundación YNES, se generó el 
siguiente intercambio de opiniones en el seno de la Comisión:
La diputada señora Mix (presidenta accidental) valoró el testimonio del invitado, 
pero señaló que muchas de sus observaciones parecían centrarse en críticas al sistema 
anterior (como el Sename) o al funcionamiento estructural de Mejor Niñez, más que al 
proyecto de ley de armonización. Por tanto, le sugirió que, si tiene propuestas concretas para
--- PÁGINA 11 ---
11
modificar el articulado en discusión, las envíe formalmente para que puedan ser consideradas 
por la Comisión.
El señor Gallardo aclaró que las falencias que mencionó corresponden al 
funcionamiento actual del sistema, no únicamente a experiencias pasadas. Reafirmó que su 
intención fue visibilizar los problemas vigentes y proponer soluciones concretas dentro del 
proceso de armonización legislativa, especialmente en materias como la falta de 
especialización, que considera fundamental incorporar en esta etapa de ajuste normativo.
Por otra parte, señaló haber dejado a disposición de la Comisión -además de la 
presentación- una minuta de análisis y propuestas sobre el proyecto de ley 4.
El diputado señor Meza pidió al invitado a que profundizara en un punto específico 
de su intervención: la diferencia en la valoración de la prueba en los tribunales de familia entre 
informes elaborados por organismos privados especializados (como la fundación que dirige el 
expositor) y aquellos generados por instituciones públicas o programas estatales.
Planteó su interés por entender casos concretos donde se observe una preferencia 
injustificada por los informes de organismos públicos, incluso cuando los de entidades 
privadas provienen de profesionales con mayor especialización o experiencia.
Asimismo, reflexionó sobre las reglas de valoración de la prueba en materia de 
familia, que se basan en la sana crítica del juez. Desde esa perspectiva, preguntó hasta qué 
punto es posible introducir elementos de valoración reglada de la prueba dentro de un sistema 
que, por diseño, entrega amplia discrecionalidad al juez para decidir qué prueba le genera 
mayor convicción.
En conclusión, solicitó ejemplos prácticos para comprender mejor cómo opera esa 
disparidad en la práctica judicial.
El señor Gallardo explicó que en su experiencia han enfrentado numerosos casos 
donde los informes presentados por programas públicos son metodológicamente incompletos, 
ya que no detallan el “cómo” ni el “por qué” de sus conclusiones. Por ejemplo, él utiliza la 
metodología BARUDI cuando el padre ha estado mucho tiempo alejado de la familia, pero 
advirtió que, pese a ello, los tribunales tienden a otorgar mayor validez a los informes 
provenientes de programas estatales simplemente por su origen institucional.
Señaló que, aunque la valoración de la prueba en tribunales debe basarse en la sana 
crítica, en la práctica actual esta norma no se aplica con rigor, generando un sesgo favorable 
a la “credencial” de ser un informe estatal.
Mencionó casos en los que han demostrado la existencia de denuncias falsas o 
falsedad en la memoria del niño, pero estas pericias no han sido aceptadas ni valoradas por 
los tribunales, que se quedan sólo con los informes del programa.
Por ello, propuso que, dado que esta armonización busca complementar la Ley 
General de Garantías de la Niñez, se debería establecer una metodología estandarizada que 
nivele la valoración de informes y pericias, considerando que existen herramientas legales 
para solicitar una mejor regulación y exigencia hacia el Poder Judicial en este ámbito.
4 Disponible en https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=355765&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 12 ---
12
El diputado señor Celedón valoró profundamente la exposición del señor Gallardo, 
destacando que el derecho debe nutrirse de la realidad, y que su experiencia vital y profesional 
resulta fundamental para el proceso de armonización legislativa. Subrayó que el relato del 
expositor no sólo aporta un testimonio, sino que también evidencia cómo las fallas 
estructurales del sistema se traducen hoy en los tribunales, lo cual es clave para quienes 
tienen la responsabilidad de legislar.
A raíz de la complejidad del proceso de armonización, el diputado hizo una 
sugerencia concreta: propuso la conformación de mesas de trabajo ad hoc, integradas por 
actores con formación jurídica y experiencia directa, además de parlamentarios, que puedan 
trabajar de manera más técnica y especializada fuera del espacio formal de la comisión. 
Argumentó que este tipo de instancia permitiría abordar con mayor profundidad los desafíos 
normativos, especialmente la falta de principios comunes en las tres leyes que se deben 
armonizar, y lograr así una mejora sustantiva y coherente del sistema jurídico que rige la 
protección de la niñez y adolescencia.
Finalizó agradeciendo sinceramente al expositor por su franqueza y aporte, 
destacando su intervención como valiente y extremadamente útil para el trabajo legislativo.
La diputada señora Mix (presidenta accidental) apoyó la propuesta del diputado 
Celedón respecto a conformar mesas de trabajo técnicas, señalando que es un mecanismo 
habitual en proyectos complejos e intensos como el de armonización. Explicó que, debido a 
la baja concurrencia de parlamentarios en las sesiones, el trabajo legislativo avanza 
lentamente, lo que retrasa la tramitación de iniciativas urgentes como esta, especialmente 
tratándose de materias de protección de la niñez.
Propuso que se pudiera coordinar con el Ejecutivo para organizar esas mesas y 
avanzar más eficientemente, recogiendo observaciones y propuestas tanto de asesores como 
de organizaciones de la sociedad civil. También sugirió que esta idea pudiera ser considerada 
por quien asuma la presidencia de la comisión, como una vía para agilizar el debate y la 
aprobación del proyecto. Subrayó la necesidad de actuar con mayor celeridad, considerando 
la deuda que existe con los derechos de niños, niñas y adolescentes.
********
3) Continuar con la discusión general del proyecto de ley, en primer trámite 
constitucional, con urgencia calificada de “suma”, que establece requisitos para 
otorgar patente municipal a guarderías infantiles (boletín N° 16.379-04). Vencimiento de 
la urgencia: 17 de junio.
Fundadora y Directora de Desarrollo e Incidencia de la Fundación Ronda, señora 
María José Escudero Moreno; junto al jefe jurídico de la entidad, señor Basilio Belmar 
Rivas
Los representantes de la Fundación Ronda expusieron una presentación5 ante la 
comisión, del siguiente tenor:
Antecedentes generales
El señor Belmar comenzó su intervención presentando a la organización como una 
entidad sin fines de lucro fundada en 2014, con una trayectoria activa en temas de inclusión
5 Disponible en https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=355770&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 13 ---
13
social. Recordó que ya han estado presentes en esta comisión anteriormente, y explicó que 
su misión es fomentar la interacción entre el Estado, la sociedad civil y las organizaciones 
públicas y privadas para incidir en políticas públicas que promuevan la inclusión, el 
empoderamiento y la participación social de comunidades con barreras de acceso, en 
particular personas con discapacidad, mujeres y personas cuidadoras.
Destacó que desde 2019 Fundación Ronda cuenta con carácter consultivo ante el 
Consejo Económico y Social (COSOC) de Naciones Unidas, y desde este año también ante 
el COSOC de ONU Chile.
Expuso brevemente sus líneas de trabajo, entre las cuales mencionó la colaboración 
con organizaciones públicas y privadas para promover la inclusión desde su base institucional, 
acumulando más de 300 alianzas a nivel nacional. Señaló también que tienen presencia 
territorial en distintas regiones del país, como la Metropolitana, Valparaíso, Coquimbo y Puerto 
Montt, donde incluso gestionan una residencia para personas con discapacidad.
En cuanto al motivo de su participación en la discusión de este proyecto de ley, aclaró 
que, si bien la fundación no se especializa en infancia, sí tiene experiencia y especialización 
en temas de cuidado, lo que consideraron pertinente y relevante para aportar una mirada 
desde esa perspectiva. Además, destacó su activa participación en iniciativas como el 
Sistema Nacional de Apoyos y Cuidados, la Ley de Conciliación de la Vida Personal, Familiar 
y Laboral, y en políticas de inclusión sociolaboral de personas con discapacidad.
Crisis de cuidados en Chile
El representante de Fundación Ronda continuó su exposición destacando que Chile 
atraviesa una crisis de cuidados, situación que quedó en evidencia durante la tramitación del 
proyecto de ley sobre Sistema Nacional de Apoyos y Cuidados (SNAC). En ese contexto, 
explicó cómo la fundación ha colaborado para enfrentar esta crisis a través de diversas 
iniciativas.
Mencionó en primer lugar el proyecto “Protagonistas”, una iniciativa orientada a 
empoderar a mujeres cuidadoras, brindándoles herramientas en materias de autocuidado, 
conciliación, corresponsabilidad social y desarrollo personal. Subrayó que, gracias a este 
programa, muchas participantes han logrado retomar sus estudios y adquirir sus primeras 
viviendas, lo que demuestra su impacto transformador.
Además, informó que desde el año pasado la fundación es ejecutora de un 
componente de un programa de asistencia de cuidados del Gobierno Regional Metropolitano, 
donde actualmente emplean a 120 personas, principalmente mujeres. Añadió que estas 
trabajadoras están en proceso de certificación formal a través de ChileValora, gracias a 200 
becas gestionadas por la fundación.
Antes de abordar el análisis técnico del proyecto de ley, destacó dos hitos relevantes:
- La participación de Fundación Ronda en la formación de la Bancada de Cuidados 
con Responsabilidad Social y Conciliación, junto a parlamentarios y organizaciones de la 
sociedad civil, como parte de la Red Nacional de Cuidados.
- La creación del movimiento “Sala Cuna Hoy”, en el contexto del debate legislativo 
en el Senado sobre el proyecto de sala cuna universal, con el fin de visibilizar los cuidados 
como una responsabilidad social transversal, que no solo atañe a personas con discapacidad 
o personas mayores, sino también a la infancia, que requiere respuestas urgentes e 
integrales.
--- PÁGINA 14 ---
14
Comentarios sobre el proyecto de ley
El señor Belmar inició con un diagnóstico general de la brecha de cuidados en Chile, 
especialmente desde una perspectiva de género. Recordó que, según datos oficiales, al 
menos el 85% de las personas que realizan labores de cuidado no remunerado son mujeres, 
quienes dedican en promedio 5,89 horas diarias a este trabajo. Esta realidad, subrayó, fue 
también ratificada por el Diagnóstico de la Defensoría de la Niñez 2025, el cual confirmó que 
las tareas de cuidado de niños, niñas y adolescentes siguen recayendo mayoritariamente en 
mujeres.
Enfatizó que es fundamental reconocer a niños y niñas como sujetos de cuidado, ya 
que se trata de personas que aún no alcanzan autonomía plena. Como ejemplo de esta 
necesidad, mencionó el programa estatal “4 a 7”, que integra la batería del Sistema Nacional 
de Apoyos y Cuidados. Este programa busca facilitar la inserción laboral de mujeres, 
ofreciendo atención a sus hijos después del horario escolar. Sin embargo, criticó que esta 
oferta aún no cubre ni siquiera al 1% de la población objetivo, y señaló que el panorama es 
similar en el caso de la oferta privada de guarderías.
Con respecto al contenido del proyecto de ley, valoró que éste intente abordar una 
realidad urgente, especialmente ante los recientes casos de guarderías irregulares donde se 
ha puesto en riesgo la integridad física de niños y niñas. Afirmó que la fundación celebra que 
el proyecto defina lo que se entiende por guardería infantil, aunque planteó la necesidad de 
diferenciar claramente entre guarderías y servicios de after school o “guarderías después de 
clases”, sugiriendo que esa distinción normativa podría mejorar el alcance y precisión de la 
ley.
Otro punto que valoró fue que se establecieran requisitos específicos para que las 
municipalidades otorguen permisos de funcionamiento, contemplando no sólo las condiciones 
del inmueble, sino también la infraestructura, seguridad y la idoneidad del sostenedor, ya sea 
público o privado, lo que implica velar por el bienestar de los niños y niñas que recibirán 
atención.
Además, destacó positivamente que el proyecto reconozca la necesidad de 
profesionalizar las labores de cuidado, dejando su regulación detallada a una futura 
reglamentación.
Sin embargo, planteó dos observaciones críticas:
- Incongruencia normativa: Observó que el inciso segundo del artículo 1° del proyecto 
establece una distinción de edad para niños (hasta 12 años) y niñas (hasta 14 años), lo cual 
no se alinea con la ley N° 21.430, que define como niño o niña a toda persona menor de 14 
años, sin distinción de género. Señaló que, dado el proceso actual de armonización legislativa, 
es importante asegurar coherencia normativa entre cuerpos legales que afectan a la infancia.
- Uso de extranjerismos: Cuestionó el uso del término "after school" en el texto legal, 
argumentando desde la técnica legislativa que es preferible utilizar terminología en español. 
Propuso emplear una alternativa como “guardería después de clases” o algún equivalente, 
subrayando que, siendo una ley chilena, debe respetarse el idioma y la claridad normativa.
Nuestra propuesta
La señora Escudero reiteró que su intervención no se basa en una mirada 
académica del fenómeno infantil, sino en la experiencia acumulada por la organización en el 
ámbito de los cuidados. En este sentido, enfatizó que el foco de su propuesta apunta a 
profesionalizar los servicios de cuidado infantil, a propósito del proyecto de ley que regula el 
funcionamiento de guarderías y espacios after school.
--- PÁGINA 15 ---
15
Una de las ideas centrales planteadas fue la necesidad de que el proyecto exija la 
certificación de competencias laborales para las personas que presten servicios de cuidado 
infantil. Específicamente, propuso que al menos una persona en cada guardería o after school 
cuente con certificación en el perfil de “cuidador/a primario/a”, reconocido por ChileValora, el 
organismo nacional encargado de validar competencias laborales.
Explicó que este perfil ya está implementado y activo en el país, con más de 2.000 
personas certificadas y una oferta creciente de casas certificadoras y convenios con 
instituciones de educación superior. Además, señaló que el Gobierno de Chile –mediante el 
Ministerio de Desarrollo Social y Familia, el Ministerio del Trabajo y ChileValora– está 
impulsando activamente el desarrollo de estos perfiles en el marco del Sistema Nacional de 
Cuidados, ampliando la oferta de perfiles hacia funciones más específicas como cuidadores 
comunitarios o asistentes socioeconómicos.
Para fundamentar su propuesta, la representante aludió a un caso exitoso de 
exigencia legal de certificación previa: la ley N° 21.275, conocida como “ley experto”, que 
obliga a empresas con más de 100 trabajadores a contar con al menos un gestor o gestora 
de inclusión laboral con formación certificada. Comentó que Fundación Ronda participa 
activamente en ese proceso a través de su OTEC “Inspira”, capacitando personas en ese rol. 
Esta experiencia ha sido altamente positiva y ha instalado competencias que antes no existían 
en los equipos de recursos humanos de las empresas. Por ello, consideró que podría 
replicarse como modelo en el ámbito del cuidado infantil, con resultados similares en términos 
de mejora de calidad y profesionalización del servicio.
Subrayó, además, que esta exigencia legal abriría oportunidades laborales concretas 
para un grupo históricamente invisibilizado: las personas cuidadoras informales, en su 
mayoría mujeres, que han dedicado años de su vida a labores de cuidado sin reconocimiento 
ni remuneración, muchas veces en contextos de pobreza o vulnerabilidad. Estas mujeres, 
afirmó la expositora, ya cuentan con las competencias necesarias, solo necesitan un 
mecanismo que les permita validarlas formalmente para insertarse en el mundo laboral.
A modo de ejemplo concreto, explicó que, en el marco del décimo aniversario de 
Fundación Ronda, ChileValora donó 200 becas para certificar a mujeres cuidadoras 
informales, muchas de las cuales ya están contratadas por la fundación o son egresadas de 
sus programas, especialmente del programa “Protagonistas”, que ha formado a más de 320 
mujeres en autocuidado, liderazgo y autonomía. Actualmente, esas mujeres están en proceso 
de nivelación de competencias y serán certificadas por ECERLAB, una casa certificadora 
habilitada. Destacó el rol de la enfermera Camila Saldivia, directora de una residencia para 
personas con discapacidad, quien ha liderado la formación técnica de estas mujeres.
Además, presentó un caso nacional exitoso que ilustra la propuesta: la guardería 
comunitaria de Renca, implementada en 2022 como piloto junto a la OIT y Naciones Unidas, 
donde se contrató a un equipo compuesto por cuidadoras certificadas, una coordinadora y 
profesionales de apoyo. Esta iniciativa se ha sistematizado en informes públicos y sigue 
funcionando. La expositora propuso a la omisión conocer en detalle esta experiencia, ya que 
podría inspirar nuevos modelos comunitarios de cuidado.
En el plano internacional, compartió ejemplos relevantes que fortalecen su 
planteamiento. En Reino Unido existen los After School Clubs, servicios que integran cuidado 
infantil con actividades recreativas (deportes, juegos, arte, etc.), con personal calificado, pero 
sin que se estructuren como proyectos puramente educativos. Esta flexibilidad es valiosa, 
indicó, dado que los niños ya asisten al sistema escolar durante el día. También explicó que 
en Francia existen modelos como las crèches, guarderías colectivas públicas o privadas 
gestionadas por ayuntamientos, donde se exige certificación a las cuidadoras, incluyendo 
modalidades de cuidado en casas particulares. Ambas experiencias muestran que es factible
--- PÁGINA 16 ---
16
y deseable establecer estándares formales de calidad en el cuidado, y que los municipios 
pueden cumplir un rol de fiscalización y resguardo.
En la parte final de su intervención, la representante compartió un testimonio 
personal, evocando sus años como madre soltera, estudiante vespertina y trabajadora, 
cuando debía dejar a su hijo en condiciones precarias por falta de redes de apoyo y opciones 
de cuidado accesibles. Afirmó que, aunque logró costear una solución informal, muchas 
mujeres no tienen esa posibilidad y terminan recurriendo a vecinos o cuidadores clandestinos, 
sin garantías ni seguridad para los niños.
Cerró su exposición reiterando su apoyo pleno al proyecto de ley, y solicitando que 
se incorpore como indicación específica la exigencia de certificación para personas que 
cuidan, lo que generaría mejor calidad del servicio, mayor seguridad para los niños y niñas, y 
al mismo tiempo, una oportunidad concreta de empleo formal para mujeres cuidadoras 
informales. Enfatizó que esta propuesta representa un verdadero ganar-ganar para el país: 
una política que promueve derechos, profesionalización y justicia social.
********
Concluida la presentación de la Fundación Ronda, la diputada señora Mix 
(presidenta accidental) agregó que una de las conversaciones sostenidas con el Ministerio 
de Desarrollo Social ha girado en torno a cómo denominar adecuadamente estos espacios. 
Señaló que, más que hablar de "guarderías", la visión compartida ha sido entenderlos como 
espacios de cuidado, una perspectiva con la que ha coincidido plenamente. En ese sentido, 
manifestó su disposición a sugerir un cambio de nombre al proyecto de ley, a fin de fortalecer 
su sentido y reflejar mejor su objetivo: ofrecer un entorno de cuidado integral y no meramente 
de resguardo temporal.
Comentó, además, que este mismo debate se había dado en la Comisión de Mujeres, 
específicamente sobre el uso del término after school, donde se discutió si era más apropiado 
mantener el extranjerismo o traducirlo al español. Con esto, reforzó la idea de que el lenguaje 
importa, ya que define el enfoque y las prioridades de las políticas públicas.
El diputado señor Celedón planteó una reflexión crítica y honesta respecto al 
enfoque del proyecto de ley, manifestando una duda fundamental sobre su naturaleza y 
propósito. Señaló que, a su juicio, no queda claro si se trata de regular espacios de cuidado 
infantil o de avanzar hacia una etapa formativa dentro del sistema educacional.
En su intervención, recordó que en sesiones anteriores se hizo referencia a la Ley de 
Educación Parvularia, lo que le generó aún más interrogantes. A su parecer, existe una 
diferencia importante entre un lugar donde se cuida a los niños y uno donde se les entrega 
educación preescolar, y esa distinción debería quedar clara en el proyecto. Recalcó que, si se 
busca incorporar estos espacios en un proceso de formación del niño, entonces el enfoque 
debe ser completamente distinto y más integral.
El diputado hizo alusión a la relevancia de la neurociencia en el desarrollo temprano 
y lamentó que el Ministerio de Educación no haya sido escuchado aún en esta discusión, 
considerándolo un actor clave. Además, manifestó que, desde su perspectiva, el proyecto 
carece de una definición clara respecto a la institucionalidad responsable, especialmente en 
cuanto a la fiscalización municipal, en un contexto donde la educación municipal está siendo 
traspasada a los Servicios Locales de Educación Pública (SLEP).
Finalmente, reafirmó que su inquietud no es una crítica destructiva, sino una 
necesidad de mayor claridad conceptual: si se busca simplemente regular el cuidado como
--- PÁGINA 17 ---
17
un espacio temporal para madres y padres trabajadores, eso es una cosa; pero si se aspira a 
que esos espacios formen parte del proceso formativo del niño y su desarrollo integral, 
entonces debe enmarcarse en las políticas educativas y contar con participación activa del 
Ministerio de Educación.
La diputada señora Placencia explicó el contexto de tramitación del proyecto de 
ley, señalando que inicialmente había sido derivado a la Comisión de Educación, pero que se 
solicitó su traspaso a la Comisión de Desarrollo Social. Esto, porque el objetivo del proyecto 
no es educativo, sino que apunta a crear servicios complementarios de cuidado, sin 
reemplazar en ningún caso a niveles formales de educación como salas cuna o jardines 
infantiles.
Enfatizó que la iniciativa busca garantizar espacios seguros de cuidado, algo que 
actualmente no existe con suficiencia, especialmente para cubrir las extensas jornadas 
laborales de muchas madres, lo que genera una carga desigual y una gran necesidad de 
apoyo en términos de corresponsabilidad. Señaló que la actual ausencia de regulación 
permite el funcionamiento de establecimientos que sólo requieren una patente municipal sin 
criterios mínimos de seguridad, lo que representa un riesgo importante para los niños y niñas.
Asimismo, valoró la propuesta de Fundación Ronda sobre la capacitación y 
certificación de mujeres cuidadoras, considerándola una dimensión que el proyecto podría 
incorporar. Destacó que esta propuesta se alinea con la implementación del Sistema Nacional 
de Cuidados, política pública que –a su juicio– requiere ser fortalecida con medidas concretas 
desde distintos ámbitos, dada la enorme demanda de cuidados existente en el país.
Finalmente, en términos de procedimiento, la comisión adoptó el acuerdo que se 
especifica en el numeral 2) del acápite siguiente.
VI.- ACUERDOS
Respecto del proyecto de ley que establece requisitos para otorgar patente municipal 
a guarderías infantiles (boletín N° 16.379-04), se acordó:
1.- Aceptar la solicitud de conexión vía telemática de la coordinadora legislativa y de 
cumplimiento de la Asociación de Municipalidades de Chile (AMUCH), señora Graciela Correa 
Gregoire, para escuchar el debate respecto de esta moción.
2.- Invitar a la próxima sesión a la subsecretaria de Educación Parvularia; y a 
representantes de Chile Valora y de la OIT. Una vez recibidas las audiencias, se votará en 
general el proyecto, en esa misma sesión.
El debate habido en esta sesión queda archivado en un registro de 
audio digital, conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento. Asimismo, se 
encuentra contenido en el registro audiovisual6 de la misma.
LEONARDO LUEIZA URETA 
   Abogado secretario de la Comisión
6 Disponible en https://www.democraciaenvivo.cl/player.aspx?id=80226