======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=19309&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 08:43:11
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE DESARROLLO SOCIAL, SUPERACIÓN DE LA
POBREZA Y PLANIFICACIÓN
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026, LEGISLATURA 373ª
Acta de la sesión ordinaria N° 106a
lunes 8 de septiembre de 2025, de 14:58 a 16:47 horas.
__________________________________________________________________
SUMARIO:
- Continuar con el debate y votación en 
particular del proyecto de ley sobre 
armonización de la ley N° 21.302, que 
Crea el Servicio Nacional de Protección 
Especializada a la Niñez y Adolescencia 
y Modifica Normas Legales que Indica, y 
la ley N° 20.032, que Regula el Régimen 
de Aportes Financieros del Estado a los 
Colaboradores Acreditados, con la ley 
N° 
21.430, 
Sobre 
Garantías 
y 
Protección Integral de los Derechos de 
la Niñez y Adolescencia; Boletín N° 
15351-07.
Para tales efectos y en virtud del artículo 
223 del Reglamento de la Corporación, 
se ha invitado a la Directora de 
Abogacía y Estudios Aldeas Infantiles 
SOS Chile, señora Paulina Fernández, 
para que se refiera especialmente a la 
situación de los jóvenes egresados de 
residencias de protección.
PRESIDENCIA.
Presidió la sesión la diputada Carla Morales Maldonado.
Actuó como abogado secretario de la comisión, el señor Leonardo Lueiza 
Ureta, como Abogada Ayudante la señorita Ignacia Espinoza Oyarce y como 
Secretaria Ejecutiva la señora Jrisi Diamantidis Biterna.
1
Firmado por Leonardo Enrique Lueiza Ureta
Fecha 23/09/2025 23:52:11 CLST
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: 078AEC16FF0A96E1
--- PÁGINA 2 ---
ASISTENCIA.
Asistieron las diputadas señoras, María Candelaria Acevedo, Yovana 
Ahumada Palma, Ana María Bravo, Viviana Delgado, Claudia Mix, y Carla Morales 
(P), y los diputados señor Juan Carlos Beltrán, Roberto Celedón, José Carlos Meza 
y Marco Antonio Sulantay.
El diputado Daniel Melo fue reemplazado por la diputada Ana María Bravo.
Concurrieron al punto de la orden del día la Subsecretaria de la Niñez, señora 
Verónica Silva Villalobos, acompañada de la asesora de contenidos de esa 
subsecretaría, señora Karla Toro y la asesora de la Ministra de Desarrollo Social y 
Familia, señora Alena Gutiérrez. También estuvo presente la Directora de Abogacía 
y Estudios de Aldeas Infantiles SOS Chile, señora Paulina Fernández.
ACTAS.
Las actas de las sesiones 103ª y 104ª se dan por aprobadas por no haber sido 
objeto de observaciones.
CUENTA.
Se recibieron los siguientes documentos:
1.- Nota de la Bancada Socialista de fecha 8 de septiembre mediante el cual 
informa que el diputado Daniel Melo Contreras será reemplazado en la sesión de 
hoy, por la diputada Ana María Bravo Castro.
2.- Correo de fecha 2 de septiembre de la Directora de Abogacía y Estudios 
Aldeas Infantiles SOS Chile mediante el cual confirma su asistencia a la sesión de 
hoy. La acompañan las instituciones Red Egresa y Proyecto B.
ORDEN DEL DÍA.
La sesión tuvo por objeto tratar la siguiente tabla:
.- Continuar con el debate y votación en particular del proyecto de ley 
sobre armonización de la ley N° 21.302, que Crea el Servicio Nacional de 
Protección Especializada a la Niñez y Adolescencia y Modifica Normas Legales 
que Indica, y la ley N° 20.032, que Regula el Régimen de Aportes Financieros 
del Estado a los Colaboradores Acreditados, con la ley N° 21.430, Sobre 
Garantías y Protección Integral de los Derechos de la Niñez y Adolescencia; 
Boletín N° 15351-07.
Para tales efectos y en virtud del artículo 223 del Reglamento de la 
Corporación, se ha invitado a la Directora de Abogacía y Estudios Aldeas Infantiles
2
--- PÁGINA 3 ---
SOS Chile, señora Paulina Fernández, para que se refiera especialmente a la 
situación de los jóvenes egresados de residencias de protección.
El proyecto de ley tuvo el siguiente tratamiento:
10 (12). En el artículo 66:
a) Intercálase en el literal a), antes del punto y aparte, la siguiente frase: “, 
realizando acciones de promoción territorial así como de gestión integral de 
casos”
A su vez se presentó una indicación del siguiente tenor:
➢ Indicación 4.- De las diputadas Gazmuri y Bravo para incorporar en la letra a)
del artículo 66 en el número 10 del artículo 1° del proyecto, a continuación de la 
frase “gestión integral de casos” lo siguiente: “de igual manera, difundir los 
derechos de la niñez y los contenidos de la presente ley”.
La subsecretaria Silva, señaló que en la redacción se emplea la expresión 
“gestión integral de casos”, pero, advirtió, la denominación técnica correcta es 
“gestión integrada de casos”, y que no se trata únicamente de una diferencia 
semántica, puesto que, si bien, el objetivo final es la “integralidad”, pero la gestión de 
casos se realiza de manera integrada entre distintos actores. Por ello, sugiere 
cambiar la redacción a la palabra mencionada.
Respecto de la indicación presentada por las diputadas Gazmuri y Bravo, 
manifestó que, a su juicio, resulta redundante en relación con el texto vigente, dado 
que la orientación a las familias en el ejercicio de sus derechos se encuentra 
vinculada a la difusión de los derechos de la niñez y a los contenidos de la ley. No 
obstante, aclara que no existe objeción por parte del Ejecutivo para que dicha 
indicación se incorpore, en tanto contribuya a reforzar el texto.
La diputada Mix indicó que, en la misma línea expuesta por la Subsecretaria, 
uno de los aspectos en los que esta armonización ha puesto mayor énfasis es en 
apoyar y definir de forma clara el funcionamiento de las Oficinas Locales de la Niñez 
(OLN), cuyo nivel de carga laboral es ya muy elevado. En este sentido, advirtió que 
añadir nuevas obligaciones resulta innecesario, puesto que el literal b) del texto en 
debate contempla que dichas oficinas deben impulsar la participación y abordar 
materias relacionadas con la protección integral de los derechos.
Agregó que las OLN mantienen un trabajo permanente en terreno con las 
familias, reforzando la información respecto de los derechos de quienes son 
beneficiarios de la oficina. Por ello, considera que la indicación parlamentaria resulta
3
--- PÁGINA 4 ---
redundante, además de implicar una sobrecarga de funciones, en particular en lo 
referido a difundir información de la ley, lo que podría restar tiempo al cumplimiento 
de las responsabilidades centrales que estas oficinas tienen en su quehacer 
cotidiano.
En consecuencia, manifestó su acuerdo tanto con la apreciación de 
redundancia señalada de la indicación, como con la necesidad de sustituir la 
expresión “…gestión integral de casos” por la formulación correcta “gestión 
integrada de casos”.
El diputado Celedón, consultó sobre si en los artículos anteriores se dio un 
concepto de lo que se entiende por “acciones de promoción territorial”.
La subsecretaria Silva, precisó que, si bien se trata de un tecnicismo, resulta 
importante, en coherencia con lo señalado por la diputada Mix, respecto del lenguaje 
empleado en la elaboración de las normas técnicas. Explicó que la expresión 
“integral” se utiliza en la ley para referirse al objetivo de protección integral de los 
derechos de la niñez y la adolescencia, entendida como una protección en todos los 
ámbitos cubiertos por dichos derechos. Esa es la integralidad de la protección.
Agregó que, para alcanzar dicho objetivo, existen mecanismos y tipos de 
trabajos específicos. En este marco, las funciones de las Oficinas Locales de la Niñez 
(OLN) se han agrupado en dos grandes áreas o dimensiones, también establecidas 
por la ley. La primera corresponde a la gestión territorial, que comprende labores de 
promoción de derechos de la niñez, orientación a adultos y a niños, fomento de la 
participación infantil y acciones de protección universal. Esto significa que todos los 
niños de un territorio son sujetos de procesos de promoción territorial, no porque se 
encuentren necesariamente en situación de riesgo, sino porque la ley, a partir del 
artículo 57, establece que corresponde realizar estas acciones como parte de la 
protección universal.
La segunda dimensión, señaló, corresponde a la gestión integrada de casos, 
la cual se activa en aquellos niños que enfrentan un riesgo manifiesto, una amenaza 
o una vulneración de derechos, donde la promoción territorial resulta insuficiente y 
se requiere una intervención personalizada con ellos y sus familias. Explicó que la 
gestión de casos no puede ser llevada a cabo por un gestor de manera aislada, sino 
que requiere de la contribución de otros actores -como la escuela, el sector salud, 
vivienda, entre otros- para que sea eficaz. A esta articulación se le denomina “gestión 
integrada de casos”.
En este sentido, aclaró, ello implica que el gestor de casos, generalmente un 
trabajador social, trabaja junto a un equipo multidisciplinario, que no necesariamente 
se encuentra dentro de la OLN, sino que puede estar en un CESFAM, en la escuela 
u otras instituciones, con el fin de asegurar las mejores condiciones posibles para el 
niño y su familia.
4
--- PÁGINA 5 ---
Reiteró que, por esta razón, la denominación técnica correcta es “gestión 
integrada de casos”, ya que involucra la acción coordinada de distintos actores, 
mientras que el objetivo final sigue siendo la protección integral de los derechos de 
la niñez. Por ello, distinguió claramente entre lo “integral” y lo “integrado”.
El secretario de la comisión indicó que su inquietud se centra en el aspecto 
jurídico más que el lingüístico, pues al revisar los textos modificados y las nuevas 
propuestas, constató que el concepto de “gestión integrada” no aparece en ninguna 
otra parte del articulado. No obstante, reconoce que la explicación entregada por la 
Subsecretaria resulta conceptualmente coherente y suficiente para comprender el 
alcance de la expresión. En este sentido agregó que le surge la duda respecto del 
momento en que, durante la tramitación en el Senado, se incorporó el término 
“gestión integral” y cuál fue la comprensión que se tuvo en ese debate sobre dicho 
concepto. Precisó que, si en la discusión parlamentaria se hacía referencia a lo 
descrito por la Subsecretaria y luego en el texto se utilizó la palabra “integral”, ello 
obedecería más bien a un error de carácter gramatical que conceptual. Sin perjuicio 
de lo anterior indicó que, desde el punto de vista jurídico, si efectivamente se trata 
únicamente de un error gramatical, no habría inconveniente en efectuar la corrección. 
Por lo mismo, solicitó que se explique detalladamente el punto, de manera que pueda 
dar fe de que corresponde a un ajuste gramatical y no sustantivo.
La asesora de contenidos de la Subsecretaría de la Niñez, señora Karla 
Toro, señaló que, efectivamente, en lo relativo a las funciones de las Oficinas 
Locales de la Niñez, la discusión se refleja a partir del artículo 66 y en las 
disposiciones siguientes, en las cuales se mencionan diversas letras referidas a 
orientación y promoción. Precisó que en ninguna de ellas se utiliza de manera 
explícita la expresión “gestión integrada de casos”, aunque sí se contempla la 
atención personalizada a cada niño.
Agregó que, más adelante, cuando la normativa se refiere a la protección 
administrativa, también se alude indirectamente a esta materia, sin mencionarla de 
manera literal. No obstante, aclaró que, desde la Subsecretaría, en el ámbito técnico, 
tanto en las orientaciones como en la forma en que actualmente se está trabajando, 
se reconoce la existencia de ambos componentes, siendo uno de ellos precisamente 
la gestión “integrada” de casos.
Finalmente, precisó que en el reglamento de las Oficinas Locales de la Niñez 
-dictado conforme a lo establecido en el artículo 66- sí se incorpora expresamente la 
referencia a la gestión integrada de casos.
La subsecretaria Silva, señaló que, para efectos de registro, sería posible 
identificar de manera exacta la ubicación de la definición en el reglamento 
correspondiente. Explicó que la Ley de Garantías instruye a la Subsecretaría de la
5
--- PÁGINA 6 ---
Niñez a dictar diversos reglamentos, entre ellos el relativo a las normas técnicas de 
ejecución e implementación de las Oficinas Locales de la Niñez. En este sentido, 
informó que dicho reglamento fue aprobado hace dos años y constituye actualmente 
la base sobre la cual se está funcionando. Precisó que en ese reglamento se 
desarrolla en profundidad el concepto de gestión integrada de casos, utilizándose de 
manera transversal a lo largo de todo el texto, e incluso se establecen los distintos 
tipos de gestión integrada de casos. Añadió que corresponde al reglamento N° 15, y 
que, de estimarse pertinente, se podría hacer mención de este instrumento, 
considerando que el proceso en curso corresponde a una armonización normativa 
que se ha venido trabajando en esa misma línea.
La comisión procedió a votar en primer término el numeral 10 (12) literal a) del 
proyecto y luego, en segundo término, la indicación 4.-.
******* 
Sometido a votación el numeral 10 (12) literal a) del proyecto con la 
modificación de la palabra “integral” por “integrada”, este fue aprobado por la 
unanimidad de 7 votos. Participaron de la votación las diputadas señoras María 
Candelaria Acevedo, Yovana Ahumada, Viviana Delgado y Claudia Mix y Carla 
Morales, y los diputados señores Roberto Celedón y José Carlos Meza.
******* 
Sometida a votación la indicación 4.-, esta fue rechazada por 2 votos a 
favor y 5 votos en contra. Votaron a favor los diputados Yovana Ahumada y 
Roberto Celedón. Votaron en contra las diputadas María Candelaria Acevedo, 
Viviana Delgado, Claudia Mix y Carla Morales, y el diputado José Carlos Meza.
*******
Nuevas modificaciones:
➢ Indicación 5.- De las diputadas Gazmuri y Bravo para incorporar en el artículo
66 de la ley 21.430 en su letra b) a continuación de la frase: “con la protección 
integral de los derechos de niños, niñas y adolescentes,” la siguiente frase “de 
manera especial, esta participación se implementará en las Mesas 
Interinstitucionales y en los Consejos de las comunas.”
➢ Indicación 6.- Del diputado Melo para agregar en la letra b) del artículo 66, luego
del punto, el que pasa a ser coma, la siguiente frase: “de manera especial, esta 
participación se implementará en las Mesas Interinstitucionales y en los 
Consejos de las comunas.”
La subsecretaria Silva manifestó respecto de las indicaciones anteriores 
(que en rigor es una misma) que la Subsecretaría tiene también una observación de
6
--- PÁGINA 7 ---
carácter técnico respecto de lo que debe entenderse por participación en la 
implementación. Explicó que dicha participación se prevé tanto en las mesas 
interinstitucionales como en los consejos, y que en este último caso se asume que 
se trata de los Consejos Consultivos Comunales y no de otros órganos, aunque 
precisó no tener certeza de cómo opera esa referencia en el texto.
En cuanto a las mesas interinstitucionales, aclaró que estas corresponden a 
instancias de articulación y coordinación del intersector, creadas para que las 
Oficinas Locales de la Niñez (OLN) cumplan con sus funciones. Recordó que se está 
analizando una modificación no considerada en el primer trámite constitucional al 
literal b) del artículo 66 de la ley de garantías, el cual busca fortalecer los espacios 
de participación de los niños. Señaló que tanto en el reglamento de mesas como en 
el de participación infantil se contempla la posibilidad -y más que una posibilidad, 
una obligación- de que los niños integrantes del Consejo Consultivo Comunal puedan 
emitir opiniones y ser consultados por la mesa de articulación interinstitucional 
comunal. Subrayó, sin embargo, que ello no significa que los niños sean miembros 
de dicha mesa, sino que la mesa debe consultarles en relación con su plan de 
promoción territorial.
Expuso que, dependiendo de cómo se exprese el término “participación” en la 
indicación, puede prestarse a interpretaciones equívocas. Advirtió que, si se 
pretende entender que los niños participen como integrantes de la mesa 
interinstitucional, ello resulta complejo, ya que se trata de un órgano de coordinación 
entre instituciones de la localidad. Añadió que el reglamento permite la integración 
de organizaciones no gubernamentales con oferta en la comuna, pero no así de los 
niños en calidad de miembros permanentes. En este sentido, precisó que la 
participación de los niños se garantiza a través de la consulta obligatoria que la mesa 
debe realizar al Consejo Consultivo Comunal antes de aprobar su plan de promoción 
territorial. No obstante, advirtió que la parte de la indicación que señala que “esta 
participación se implementará en los consejos de las comunas” resulta tautológica, 
puesto que la participación ya ocurre por definición en los Consejos Consultivos 
Comunales.
Aclaró, finalmente, que el Ejecutivo comparte plenamente el objetivo de 
fortalecer la participación de los niños y que incluso se ha buscado que esta sea 
incidente y no meramente consultiva. Sin embargo, insistió en que la indicación 
contiene dos aspectos diferenciados que convendría tratar separadamente, para 
evitar que en el futuro se generen confusiones o malas interpretaciones.
La diputada Mix, expuso que, a su juicio, en el literal b) ya contempla de 
manera explícita -aunque no necesariamente en profundidad- la participación de 
niños, niñas y adolescentes, así como de sus familias, comunidades y de la sociedad 
civil, cuestión que se complementa con el párrafo relativo a los Consejos Consultivos 
Comunales.
7
--- PÁGINA 8 ---
Señaló que, al revisar la indicación presentada por las diputadas Gazmuri y 
Bravo, así como por el diputado Melo, le da la impresión de que con ella se pone 
mayor énfasis en la participación de la sociedad civil, más que en la de los niños, 
niñas, adolescentes, sus familias y comunidades, pero que al leerla no se aprecia 
una referencia explícita a la niñez ni a la adolescencia, ni tampoco a las familias o 
comunidades.
Añadió que la normativa vigente ya hace alusión a la sociedad civil, por lo que 
la propuesta podría resultar redundante e insistió en que el literal b) vigente no deja 
a nadie excluido, puesto que contempla a los Consejos Consultivos Comunales y 
establece su obligación de sesionar periódicamente. En este sentido, expresó su 
duda respecto del propósito concreto de la indicación, pues, en su opinión, no genera 
modificaciones sustantivas: mientras el texto vigente habla de fortalecer e impulsar 
la participación, la indicación lo redacta de otra manera, pero sin producir efectos 
distintos. Señaló que, salvo que se buscara establecer un énfasis especial -por 
ejemplo, en un porcentaje mayor de participación de la sociedad civil o de las 
familias- la indicación sólo representa una redacción alternativa, redundante 
respecto de lo ya contemplado.
La diputada Morales (presidenta), indicó que comparte en parte lo señalado 
por la diputada Mix, y añadió que, más que consultivos, los órganos podrían aspirar 
a ser resolutivos, aspecto que fue ampliamente discutido durante la tramitación de la 
ley. Señaló que, si bien los autores de las indicaciones no se encuentran presentes 
para exponer o defender sus propuestas, coincide en que lo establecido en el literal 
b) vigente es correcto, adecuado y suficiente.
******* 
Sometidas a votación conjunta las indicaciones 5.- y 6.-, estas fueron 
rechazadas por 1 voto a favor, 7 votos en contra y 1 abstención. Votó a favor el 
diputado Juan Carlos Beltrán. Votaron en contra las diputadas María Candelaria 
Acevedo, Yovana Ahumada, Viviana Delgado, Claudia Mix y Carla Morales, y los 
diputados José Carlos Meza y Marco Sulantay. Se abstuvo el diputado Roberto 
Celedón.
*******
10 (12). En el artículo 66:
b) Reemplázase el literal c) por el siguiente:
“c) Detectar oportunamente factores de riesgos que afectan a niños, niñas 
y adolescentes, con el objeto de articular los servicios y orientarlos en el ejer-
cicio de sus derechos para prevenir amenazas o vulneraciones, acompañando 
a las familias en su rol protector.
8
--- PÁGINA 9 ---
Para el correcto ejercicio de esta función, las Oficinas Locales de la Niñez 
contarán con un Instrumento de Detección de Factores de Riesgos que les per-
mitirá actuar oportunamente para prevenir amenazas o vulneraciones de dere-
chos de niños, niñas o adolescentes, así como su intensificación. El Ministerio 
de Desarrollo Social y Familia, a través de la Subsecretaría de Evaluación So-
cial y de la Subsecretaría de la Niñez, estará a cargo de la definición, adminis-
tración, coordinación y tratamiento de los datos personales que conlleve el 
funcionamiento del referido instrumento, de conformidad con la normativa vi-
gente y lo señalado en el reglamento aludido en el artículo siguiente.”.
Este literal fue objeto de la siguiente indicación cuya discusión se trató en con-
junto:
➢ “7.- De las diputadas Gazmuri y Bravo para incorporar en la letra b) del número
10 del artículo 1° del proyecto entre la frase: “de conformidad con la normativa 
vigente,” e “y lo señalado en el reglamento aludido en el artículo siguiente.” la 
frase: “en concordancia con lo establecido en la Ley 21.675.”.
La subsecretaria Silva, indicó que este literal fue ampliamente discutido en 
la comisión del Senado, especialmente a la luz de las dificultades e imprecisiones 
que han surgido en su aplicación. En particular, señaló que se ha observado que el 
reglamento expedido por el ministerio -suscrito además por el Ministro de Hacienda- 
se encuentra centrado en la Subsecretaría de Evaluación Social, es decir, enfocado 
principalmente en los datos administrativos.
Lo que se propone, explicó, es ajustar este instrumento a las necesidades 
reales de las Oficinas Locales de la Niñez, para permitir una detección de factores 
de riesgo más homogénea. En este sentido indicó que se busca evitar que la 
evaluación se base exclusivamente en datos generales y administrativos, sin 
considerar las características contextuales ni el trabajo en terreno realizado por los 
profesionales con las familias.
Indicó que el instrumento contemplado en la Ley de Garantías existe, pero su 
enfoque excesivamente administrativo lo aleja de la realidad, ya que los datos 
administrativos presentan rezagos temporales y no reflejan adecuadamente las 
situaciones concretas. Por ello, se discutió la necesidad de contar con un instrumento 
propio de las Oficinas Locales de la Niñez, más comprensivo que la mera aplicación 
de datos administrativos. Se propuso incorporar principalmente a la Subsecretaría 
de la Niñez en la definición de este instrumento, y no dejarlo exclusivamente bajo la 
responsabilidad de la Subsecretaría de Evaluación Social. Esta última cuenta con los 
datos administrativos, pero es la Subsecretaría de la Niñez la que, a través de las 
OLN, puede acceder a los datos contextuales, que no son necesariamente
9
--- PÁGINA 10 ---
administrativos. En consecuencia, afirmó, se reformuló el texto, lo que implicará 
también un ajuste al reglamento vigente, que actualmente se basa únicamente en 
datos administrativos. Será necesario complementar dicho reglamento con un 
análisis contextual más profundo.
Respecto del texto aprobado por el Senado y la indicación correspondiente, 
expresó que, cabe señalar que al inicio de la Ley de Garantías se establece que se 
aplican todas las normas vigentes relacionadas con las materias que dicha ley 
aborda. Entre ellas se encuentra la ley Nº 21.675. No se comprende del todo, 
complementó, por qué esta ley en particular ha sido mencionada en el instrumento 
de factores de riesgo, pudiendo haberse incorporado otras normativas relacionadas 
con los riesgos. Planteó la duda sobre si existe alguna razón específica para que 
esta normativa sea aplicada en este contexto.
La diputada Ana María Bravo, señaló que la indicación que formuló junto a 
la diputada Gazmuri tiene carácter complementario al objetivo de precisar y dejar 
más claro el texto. Explicó que se trata de una cuestión de técnica legislativa, 
consistente en señalar la concordancia entre el texto en debate, con lo establecido 
en la ley N° 21.675 (que Estatuye medidas para prevenir, sancionar y erradicar la 
violencia en contra de las mujeres, en razón de su género).
El diputado Celedón, indicó que respecto de la ley N° 21.675, esta estatuye 
medidas para prevenir, sancionar y erradicar la violencia contra las mujeres en razón 
de su género, le merece duda sobre cómo se vincula dicha ley con la normativa 
relativa a niños, niñas y adolescentes, pues no identifica claramente la relación entre 
ambos cuerpos legales.
******* 
Sometido a votación el numeral 10 (12) literal b) del proyecto, este fue 
aprobado por la unanimidad de 11 votos. Participaron de la votación las diputadas 
señoras María Candelaria Acevedo, Yovana Ahumada, Ana María Bravo, Viviana 
Delgado, Claudia Mix y Carla Morales, y los diputados señores Juan Carlos Beltrán, 
Roberto Celedón, José Carlos Meza, Marco Sulantay y Hotuiti Teao.
*******
Sometida a votación la indicación 7.- de las diputadas Gazmuri y Bravo, 
esta fue rechazada por 9 votos y 2 abstenciones. Votaron en contra las diputadas 
señoras María Candelaria Acevedo, Yovana Ahumada, Viviana Delgado y Carla 
Morales, y los diputados señores Juan Carlos Beltrán, Roberto Celedón, José Carlos 
Meza, Marco Sulantay y Hotuiti Teao. Se abstuvieron las diputadas Ana María Bravo 
y Claudia Mix.
*******
10
--- PÁGINA 11 ---
10 (12). En el artículo 66:
c) Reemplázase el literal d) por el siguiente:
“d) Iniciar, gestionar, monitorear y poner término a los procedimientos de 
protección administrativa de los derechos de los niños, niñas o adolescentes, 
regulados en la presente ley.”.
*******
Sometido a votación el numeral 10 (12) literal c) del proyecto, este fue 
aprobado por la unanimidad de 11 votos. Participaron de la votación las diputadas 
señoras María Candelaria Acevedo, Yovana Ahumada, Ana María Bravo, Viviana 
Delgado, Claudia Mix y Carla Morales, y los diputados señores Juan Carlos Beltrán, 
Roberto Celedón, José Carlos Meza, Marco Sulantay y Hotuiti Teao.
*******
10 (12). En el artículo 66:
d) Suprímense los literales e) y f), pasando los actuales literales g), h) e i) a ser 
literales e), f) y g), respectivamente.
La subsecretaria Silva, explicó que la eliminación propuesta obedece a un 
criterio de concordancia con lo que se establece más adelante, evitando repeticiones 
respecto del proceso. Precisó que los elementos que se suprimen en este punto del 
articulado se encuentran contemplados en el artículo 68 bis de la misma ley.
Indicó que, aunque a veces se emplea un lenguaje similar, la intención es 
unificar el procedimiento conforme a lo que dispone dicho artículo, el cual constituye 
la base sobre la que se ha ido operacionalizando el proceso de protección 
administrativa. Recordó que la Ley de Garantías regula la protección administrativa 
a través de conceptos generales y funciones específicas, mientras que el reglamento 
desarrolla estos conceptos como orientaciones y establece el procedimiento 
completo. Por ello, se busca que la ley no repita los mismos contenidos en distintas 
disposiciones, sino que quede armonizada con el artículo 68 bis.
******* 
Sometido a votación el numeral 10 (12) literal d) del proyecto, este fue 
aprobado por la unanimidad de 11 votos. Participaron de la votación las diputadas 
señoras María Candelaria Acevedo, Yovana Ahumada, Ana María Bravo, Viviana 
Delgado, Claudia Mix y Carla Morales, y los diputados señores Juan Carlos Beltrán, 
Roberto Celedón, José Carlos Meza, Marco Sulantay y Hotuiti Teao.
*******
11
--- PÁGINA 12 ---
12
--- PÁGINA 13 ---
10 (12). En el artículo 66:
e) Reemplázase el literal g), que pasa a ser literal e), por el siguiente:
“e) Monitorear la situación vital de los egresados de los programas de pro-
tección especializada del Servicio Nacional de Protección Especializada a la 
Niñez y Adolescencia, con el objeto de detectar oportunamente la aparición de 
nuevos hechos que puedan ser constitutivos de riesgo, amenaza o vulneración 
de sus derechos y que afecten su desarrollo integral y, en su caso, iniciar el 
procedimiento administrativo o derivar al procedimiento judicial, según corres-
ponda.”.
La subsecretaria Silva, enfatizó que la discusión habida ante el Senado 
podría ser más clara y específica respecto de lo que significa la expresión 
“monitorear la situación vital”, ya que tal como aparece en la Ley de Garantías, su 
redacción podría interpretarse simplemente como constatar si la persona se 
encuentra viva o no, lo que resulta inadecuado. Precisó que la modificación busca 
establecer que dicho monitoreo tiene un objeto específico: detectar la aparición de 
nuevos hechos y, en consecuencia, iniciar un procedimiento administrativo o derivar 
al procedimiento judicial que corresponda, y no limitarse a reportar la condición de la 
persona egresada de algún programa de protección especializada. Explicó que no 
se modifican los parámetros de edad ni otros aspectos, sino que se define con mayor 
precisión una labor que ya realizan las OLN, consistente en que, al recibir un caso 
egresado desde los tribunales, este no sólo se registre como “cerrado”, sino que se 
evalúe si surgen nuevas situaciones que ameriten iniciar intervenciones adicionales. 
Asimismo, destacó que, en la práctica, cerca del 80% al 90% de los casos egresados 
en el último año y medio han requerido un tratamiento o intervención 
complementaria. En este sentido, subrayó que el seguimiento debe entenderse como 
una acción más sustantiva que simplemente constatar si la persona se encuentra 
viva, y que la precisión introducida en la norma busca justamente reflejar esa 
finalidad.
******* 
Sometido a votación el numeral 10 (12) literal e) del proyecto, este fue 
aprobado por la unanimidad de 11 votos. Participaron de la votación las diputadas 
señoras María Candelaria Acevedo, Yovana Ahumada, Ana María Bravo, Viviana 
Delgado, Claudia Mix y Carla Morales, y los diputados señores Juan Carlos Beltrán, 
Roberto Celedón, José Carlos Meza, Marco Sulantay y Hotuiti Teao.
*******
13
--- PÁGINA 14 ---
10 (12). En el artículo 66:
f) Reemplázase el literal h), que pasa a ser literal f), por el siguiente:
“f) Acceder y utilizar el Sistema de Información y Registro que el Ministerio 
de Desarrollo Social y Familia ponga a su disposición, a fin de registrar todas 
las acciones relacionadas con la atención de casos y actualizar o ingresar los 
datos de los niños, niñas y adolescentes y sus familias, según corresponda, 
que sean sujetos de atención de la Oficina Local de la Niñez. De conformidad 
con el artículo siguiente, el Sistema de Información y Registro aludido será 
parte del Sistema de Información de Protección Integral y deberá proveerle de 
la información necesaria para su funcionamiento respecto de niños, niñas y 
adolescentes sujetos de atención de las Oficinas Locales de la Niñez.”.
La subsecretaria Silva, explicó que la Ley de Garantías establece un registro 
único, denominado así explícitamente, y señala que el sistema de información 
correspondiente es el Sistema de Protección Integral (SPI). Lo que se busca con esta 
propuesta es reconocer que las Oficinas Locales de la Niñez no sólo mantienen un 
registro único de los niños, sino que también cuentan con un sistema propio de 
información y gestión de los casos atendidos en dichas oficinas.
Indicó que este sistema, aunque conectado con el sistema de información y 
registro general, es independiente y propio de las OLN, cuya distinción es relevante, 
ya que no se trata únicamente de registrar qué niños están siendo atendidos, sino 
de documentar lo que está ocurriendo con ellos. El sistema actual, que opera en 
línea, incluye información sobre niños egresados del Servicio de Protección, niños 
que consultan y aquellos que son atendidos, permitiendo un seguimiento más 
detallado. La propuesta eleva el registro único de niños sujetos a protección 
administrativa a un sistema de información integral de la Oficina Local de la Niñez, 
provisto por el ministerio. En este sistema se registra todo lo que la oficina realiza 
con los niños, no sólo las acciones vinculadas a una protección administrativa 
específica.
Expresó que esta iniciativa no elimina lo establecido por la ley respecto al 
sistema global de información, que incluye datos administrativos y otros elementos. 
Sin embargo, en la práctica, se propone avanzar hacia algo más que un simple 
registro de nombres. Cada niño cuenta con su expediente, y actualmente existe 
conexión con el Poder Judicial, lo que permite que el registro esté integrado y sea 
propio de la Oficina Local de la Niñez, siendo esa es la finalidad de la propuesta.
******* 
Sometido a votación el numeral 10 (12) literal f) del proyecto, este fue 
aprobado por la unanimidad de 11 votos. Participaron de la votación las diputadas 
señoras María Candelaria Acevedo, Yovana Ahumada, Ana María Bravo, Viviana
14
--- PÁGINA 15 ---
Delgado, Claudia Mix y Carla Morales, y los diputados señores Juan Carlos Beltrán, 
Roberto Celedón, José Carlos Meza, Marco Sulantay y Hotuiti Teao.
*******
10 (12). En el artículo 66:
g) En el literal i), que pasa a ser literal g):
i. Intercálase, en el párrafo primero, entre las expresiones “adolescentes” y “a la 
oferta”, la frase “, junto con sus familias o quienes lo tenga bajo su cuidado, y 
de las personas gestantes,”.
ii. Reemplázase el párrafo segundo por el siguiente:
“En caso de detectar necesidades de programas o servicios para el desa-
rrollo integral de los niños, niñas y adolescentes en su territorio, la Oficina Lo-
cal de la Niñez deberá informarlas a la mesa de articulación interinstitucional 
comunal correspondiente, de conformidad al artículo 75 bis de la presente 
ley.”.
iii. Elimínanse los párrafos tercero y cuarto.
La subsecretaria Silva, indicó que en la Ley de Garantías se establece la 
oferta vinculada al subsistema de protección integral a la infancia Chile Crece 
Contigo. Este subsistema tiene como sujetos de atención a niños, niñas y 
adolescentes desde la gestación hasta los 18 años, según lo establecido por la 
propia ley. Anteriormente, el límite era hasta el ingreso a primer año de educación 
básica, pero actualmente abarca desde la gestación. Por lo tanto, cuando en el texto 
se hace referencia a la oferta de servicios sociales procurando el acceso de niños, 
niñas y adolescentes, se ha interpretado que el periodo de gestación queda excluido. 
Esta lectura, en términos de oferta programática y pública, ha generado la percepción 
de que la Ley de Garantías no cubre el periodo de gestación. Por lo tanto, lo que se 
propone es explicitar que, si Chile Crece Contigo abarca desde la gestación hasta 
los 18 años, entonces la oferta que se pone a disposición también debe cubrir ese 
mismo periodo. Además, se precisa que dicha oferta no está dirigida exclusivamente 
a los niños, sino también a sus familias. Esto responde a la lógica de la protección 
integral, en la que muchas veces es la familia quien requiere apoyo, más allá del niño 
en particular.
La segunda parte de la propuesta, señaló, corresponde a una simplificación 
de un procedimiento establecido por la ley. Actualmente, el proceso implica que la 
comuna informa a la región, la región al nivel nacional, y este último toma decisiones, 
lo que genera una compleja cadena de pasos. Para resolver la oferta de manera más 
eficiente, se propone trabajar directamente a nivel comunal, permitiendo que la 
Oficina Local de la Niñez informe qué es lo que se necesita. Esa es la lógica detrás 
de los dos literales que se discuten en esta instancia.
15
--- PÁGINA 16 ---
El diputado Meza, manifestó estar de acuerdo con todo el texto propuesto y 
ha votado favorablemente en general todas las modificaciones presentadas. Sin 
embargo, declaró que no participará con su voto en un texto que, afirmó, invisibiliza 
a las mujeres embarazadas. Por ende, señaló que, si se reemplazara el concepto 
utilizado, por el término que calificó como el correcto -“embarazadas”- estaría en 
condiciones de votar también a favor de ese numeral; de lo contrario, solicitó la 
votación separada de esa parte de la modificación propuesta por el Senado.
El diputado Celedón, realizó una observación respecto del uso del término 
“oferta” en el texto en discusión. Señaló que le parece excesivo y que resulta 
tremendamente ambiguo en este contexto, ya que remite a la lógica de artículos de 
consumo. Propuso que se utilice en su lugar la palabra “programa”, y sugirió que se 
articulen los programas dirigidos a los niños. Además, destacó que el término “oferta” 
se repite cinco o seis veces en un mismo párrafo, lo que refuerza su apreciación 
sobre la necesidad de revisar y ajustar el lenguaje empleado.
La diputada Morales (presidenta), señaló estar de acuerdo con lo planteado 
por el diputado Celedón, ya que, efectivamente, en el lenguaje técnico se habla de 
“oferta programática” de los servicios, es decir, cuál es la oferta que tienen los 
distintos servicios disponibles. Sin embargo, reconoce que el término “oferta” podría 
ser revisado y eventualmente reemplazado, considerando que su uso reiterado -y su 
connotación ambigua- puede generar confusión. Planteó la posibilidad de modificar 
el término por otro más preciso, como “programa”, tal como lo propuso el diputado 
Celedón.
La subsecretaria Silva, expresó que, personalmente, considera que el 
término más correcto en este contexto, en lugar de la palabra “oferta” es “beneficios 
y servicios”. Este conjunto de elementos representa, explicó, lo que está 
efectivamente a disposición para ser entregado. Dichos beneficios y servicios se 
expresan a través de programas, pero en esencia se trata de beneficios y servicios 
concretos. Este conjunto es lo que comúnmente se denomina “oferta programática”, 
que no debe confundirse con una oferta genérica o comercial. Sin embargo, admitió 
coincidir con la observación de que el término “oferta” puede resultar ambiguo.
No obstante, señaló que cambiar el término por “beneficios y servicios” 
implicaría una modificación sustantiva del lenguaje utilizado en la Ley de Garantías, 
ya que dicha ley emplea reiteradamente el término “oferta”. Por ello, planteó la 
dificultad de realizar ese cambio de manera aislada, sin afectar la coherencia del 
texto legal en su conjunto. Incluso si se optara por especificar “oferta programática” 
para evitar la connotación comercial, expresó que ello requeriría ajustar cada 
mención del término “oferta” en toda la ley y técnicamente, sería más preciso hablar
16
--- PÁGINA 17 ---
de “oferta programática” o directamente de “beneficios y servicios”, que es lo que 
efectivamente se entrega.
La diputada Mix, expresó que, a propósito de la observación realizada por el 
diputado Meza, que se refirió específicamente al numeral “i” del texto en discusión, 
que se vincula con el concepto de “personas gestantes”, señaló que esta es una 
discusión que ya se dio en el Senado y que también fue abordada intensamente en 
el periodo legislativo anterior y en ese sentido destacó que varias leyes aprobadas 
en ese periodo, como la Ley Dominga -que trata sobre la muerte perinatal- 
incorporaron el término “personas gestantes”. Agregó que otras normativas también 
se armonizaron en torno a esta denominación. Y más allá de las creencias 
ideológicas individuales, subrayó, el sentido de las leyes debe ser coherente entre 
sí, especialmente para efectos de interpretación jurídica.
Añadió que incluso el Senado, que no se caracteriza por ser progresista, ha 
entendido que la mayoría de las leyes que han sido tramitadas en esa instancia han 
incluido el concepto de “personas gestantes”, precisamente bajo la lógica de que las 
leyes deben dialogar entre sí. Manifestó así su defensa del uso del término “personas 
gestantes” en el texto, considerando su relevancia para la coherencia legislativa.
La comisión procedió a considerar la solicitud de votación separada del 
diputado Meza respecto al numeral i. de la letra g) del artículo 66.
******* 
Sometida a votación la solicitud del diputado Meza de votación separada 
del numeral i. del literal g), del artículo 66 del proyecto, esta fue aprobado por 
7 votos a favor, 3 en contra y 1 abstención. Votaron a favor las diputadas señoras 
Yovana Ahumada, Viviana Delgado y Carla Morales, y los diputados señores Juan 
Carlos Beltrán, José Carlos Meza, Marco Sulantay y Hotuiti Teao. Votaron en contra 
las diputadas señoras María Candelaria Acevedo, Ana María Bravo y Claudia Mix. 
Se abstuvo el diputado señor Roberto Celedón.
*******
Sometido a votación separada el numeral i. del literal g), del artículo 66 
del proyecto, este fue aprobado por 6 votos a favor, 4 votos en contra y 1 
abstención. Votaron a favor las diputadas señoras María Candelaria Acevedo, Ana 
María Bravo, Viviana Delgado y Claudia Mix, y los diputados señores Juan Carlos 
Beltrán y Roberto Celedón. Votaron en contra Yovana Ahumada, José Carlos Meza, 
Marco Sulantay y Hotuiti Teao. Se abstuvo la diputada Carla Morales.
*******
A continuación, se sometieron a votación las otras dos modificaciones del 
literal g) del artículo 66.
17
--- PÁGINA 18 ---
******* 
Sometidos a votación los numerales ii. y iii. del literal g), del artículo 66 
del proyecto, este fue aprobado por la unanimidad de 11 votos. Participaron de 
la votación las diputadas señoras María Candelaria Acevedo, Yovana Ahumada, Ana 
María Bravo, Viviana Delgado, Claudia Mix y Carla Morales, y los diputados señores 
Juan Carlos Beltrán, Roberto Celedón, José Carlos Meza, Marco Sulantay y Hotuiti 
Teao.
*******
10 (12). En el artículo 66:
h) Incorpórase el siguiente inciso final:
“Un reglamento expedido por el Ministerio de Desarrollo Social y Familia 
determinará los procedimientos detallados que las Oficinas Locales de la Niñez 
deberán seguir en el cumplimiento de sus funciones, en particular, el procedi-
miento para la apertura de procesos de protección administrativa, para la adop-
ción de medidas de protección y para la derivación de casos a los tribunales 
de familia de acuerdo con lo dispuesto en los artículos 71 y 72, los que, en todo 
caso, deberán respetar las garantías de un debido proceso y todos los dere-
chos de los niños, niñas y adolescentes.”.
La subsecretaria Silva, señaló que, dado que se eliminaron algunos literales 
relacionados con el procedimiento y este fue simplificado, resulta necesario 
mantener una norma que establezca la existencia de un reglamento que lo regule y 
en la práctica, esto se traduce en la actualización del reglamento vigente, con el 
objetivo de adecuar los procedimientos a lo que acaba de ser aprobado.
Aclaró que la lógica de este numeral es simplemente la de un traslado 
normativo, que permite asegurar que los procedimientos simplificados cuenten con 
una regulación formal mediante el reglamento correspondiente.
El diputado Meza, señaló que entiende que no se trata de dictar un nuevo 
reglamento, sino de actualizar el existente. A partir de ello, planteó una duda respecto 
a la incidencia que tendrá esta actualización en la aplicación de la ley una vez que 
esté completamente armonizada.
Expresó su preocupación por el hecho de que tanto el actual como el anterior 
gobierno, en su opinión, han fallado notablemente en la dictación de reglamentos en 
tiempo y forma y señaló que existen leyes que llevan hasta siete años esperando la
18
--- PÁGINA 19 ---
emisión de sus respectivos reglamentos, lo que genera un vacío en la 
implementación efectiva de la legislación.
Advirtió que podría ocurrir lo mismo con esta ley, en la que, tras alcanzar 
consensos relevantes y aprobar el texto en el Congreso, la aplicación quede en un 
limbo por falta de reglamentación. Señaló que la actualización del reglamento es 
compleja y a su vez consultó si, al menos de forma verbal, la Subsecretaría podría 
comprometer un plazo autoimpuesto -entendiendo que no habrá un plazo legal 
establecido- para que la armonización y ejecución de la ley se concrete una vez 
promulgada.
La subsecretaria Silva, aclaró que esta actualización del reglamento no 
reviste una mayor complejidad, ya que las normas incorporadas en el texto provienen 
directamente de la experiencia acumulada en la implementación actual. Por ejemplo, 
mencionó la relación con la derivación de casos hacia y desde el Poder Judicial, que 
hoy en día se encuentra regulada mediante un protocolo de actuación vigente, 
incluso con trabajo en línea entre ambas instituciones. Destacó que esta parte, que 
podría parecer más compleja por la intervención de otra entidad, ya está resuelta en 
dicho protocolo, el cual incluso ha sido formalizado como un autoacordado de la 
Corte Suprema. Por lo tanto, la propuesta consiste en incorporar ese protocolo 
directamente en el reglamento, sin necesidad de desarrollar nuevas normativas 
desde cero.
Además, expresó que existen algunos plazos establecidos en los artículos 
transitorios de la ley. No obstante, más allá del compromiso institucional, afirmó, el 
plan de la Subsecretaría es avanzar rápidamente en la actualización del reglamento. 
Indicó que cuenta con la ventaja de que este reglamento será expedido únicamente 
por la Subsecretaría y el Ministerio, sin requerir la intervención de otras instancias 
que suelen generar demoras en la tramitación de reglamentos. Por lo tanto, este 
proceso ya está previsto y encaminado.
******* 
Sometido a votación el literal h), del artículo 66 del proyecto, este fue 
aprobado por la unanimidad de 11 votos. Participaron de la votación las diputadas 
señoras María Candelaria Acevedo, Yovana Ahumada, Ana María Bravo, Viviana 
Delgado, Claudia Mix y Carla Morales, y los diputados señores Juan Carlos Beltrán, 
Roberto Celedón, José Carlos Meza, Marco Sulantay y Hotuiti Teao.
*******
11 (13). Incorpórase, a continuación del artículo 66, el siguiente artículo 66 bis:
“Artículo 66 bis. - Sistema de Información de Protección Integral y Sistema 
de Información y Registro. El Sistema de Información de Protección Integral es 
un sistema de datos personales e información de niños, niñas y adolescentes
19
--- PÁGINA 20 ---
destinado especialmente a la gestión e interoperabilidad de la información para 
la protección integral de sus derechos. Este sistema será administrado por la 
Subsecretaría de Evaluación Social con el apoyo técnico de la Subsecretaría 
de la Niñez, y estará habilitado para recibir y entregar información cuando ello 
sea necesario y procedente. El Ministerio de Desarrollo Social y Familia, a tra-
vés de la Subsecretaría de Evaluación Social, podrá solicitar fundadamente in-
formación a los órganos del Estado, los que, actuando en el marco de sus com-
petencias, la proporcionarán para el funcionamiento de este sistema. Los ór-
ganos requeridos no proporcionarán la información cuando exista fundamento 
legal que lo justifique.
El Sistema de Información de Protección Integral estará compuesto por el 
Sistema integrado de información, seguimiento y monitoreo del Servicio Na-
cional de Protección Especializada a la Niñez y Adolescencia, al que alude el 
artículo 31 de la ley N° 21.302; el Instrumento de Detección de Factores de Ries-
gos, regulado en la letra c) del artículo 66 de la presente ley; y el Sistema de 
Información y Registro, aludido en la letra f) del mismo artículo.
El Sistema de Información y Registro será administrado por la Subsecreta-
ría de Evaluación Social con el apoyo técnico de la Subsecretaría de la Niñez y 
estará habilitado para recibir y entregar información cuando ello sea necesario 
y procedente para asegurar la protección integral de los niños, niñas y adoles-
centes. La información contenida y administrada por este Sistema estará dis-
ponible para las Oficinas Locales de la Niñez y los órganos del Estado que 
hayan suscrito un convenio de transferencia de datos con el Ministerio de 
Desarrollo Social y Familia, a través de la Subsecretaría de Evaluación Social 
y de la Subsecretaría de la Niñez, siempre resguardando la confidencialidad de 
los datos, de conformidad con la legislación vigente. En dichos convenios se 
deberán especificar los fundamentos legales, fines y datos que se transfieren.
Un reglamento expedido por el Ministerio de Desarrollo Social y Familia, 
suscrito por el Ministro de Hacienda, regulará la estructura, contenido y admi-
nistración del Sistema de Información de Protección Integral, del Sistema de 
Información y Registro y del Instrumento de Detección de Factores de Riesgo, 
y toda otra disposición que resulte necesaria para su adecuado funciona-
miento.”.
A su vez este artículo fue objeto de una indicación del ejecutivo del siguiente 
tenor:
➢ 8.- Del ejecutivo para modificar el artículo 66 bis incorporado por el actual
numeral 11 que ha pasado a ser 13, en el siguiente sentido:
20
--- PÁGINA 21 ---
a) Intercálase, en el inciso primero, entre el punto seguido que termina entre 
las palabras “sistema” y “Los”, el siguiente párrafo: “Se velará especialmente por 
la interoperabilidad y el traspaso de información que favorezca intervenciones 
integrales, oportunas, eficientes y adecuadas de niños, niñas o adolescentes.
b) Intercálase, en el inciso segundo, entre las expresiones “estará compuesto 
por” y “el Sistema integrado de información”, la siguiente frase: “las plataformas 
que traten de niños, niñas y adolescentes en el ámbito de la protección de sus 
derechos, especialmente por”.
******* 
Sometido a votación el numeral 11 (13) del proyecto en conjunto con la 
indicación 8.- del Ejecutivo, fueron aprobados por la unanimidad de 11 votos. 
Participaron de la votación las diputadas señoras María Candelaria Acevedo, Yovana 
Ahumada, Ana María Bravo, Viviana Delgado, Claudia Mix y Carla Morales, y los 
diputados señores Juan Carlos Beltrán, Roberto Celedón, José Carlos Meza, Marco 
Sulantay y Hotuiti Teao.
*******
El diputado Meza, señaló que, según el reglamento, se debe esperar a llegar 
a la votación de los artículos específicos sobre los cuales los invitados se van a referir 
(se refiere a los representantes de Aldeas Infantiles SOS). Sin embargo, planteó la 
posibilidad de modificar el orden de la votación para poder escucharlos antes de que 
finalice la sesión. En ese sentido propuso invertir el orden de la votación para permitir 
que los invitados pudiesen exponer sus planteamientos. Alternativamente, les 
consultó si estarían disponibles para asistir en otra oportunidad, en caso de que no 
sea posible modificar el orden de votación en esta sesión.
La diputada Morales (presidenta), señaló que no alteraría el orden de la 
sesión, pero sí serán escuchados oportunamente sobre el artículo al que se quieren 
referir.
La Directora de Abogacía y Estudios Aldeas Infantiles SOS Chile, señora 
Paulina Fernández, señaló que no tienen inconveniente en asistir nuevamente 
cuando se trate el artículo 3 bis de la ley N° 21.302.
*******
12 (14). Elimínase, en el inciso primero del artículo 67, la siguiente oración: 
“Si el niño, niña o adolescente se encontrare sujeto a una medida de cuidado 
alternativo, conocerá del caso la Oficina con jurisdicción en el lugar de 
domicilio de la familia de acogida o residencia de protección, según fuere el 
caso.”.
21
--- PÁGINA 22 ---
La subsecretaria Silva, explicó que la eliminación de la referencia responde 
a la definición del rol de la Oficina Local de la Niñez (OLN) en los casos de cuidado 
alternativo. Señaló que, en estos casos, la única sede competente es la sede judicial, 
por lo que el tratamiento del caso corresponde exclusivamente a la jurisdicción del 
juzgado respectivo.
Aclaró que no existe la posibilidad de optar entre la OLN y el procedimiento 
judicial en situaciones de cuidado alternativo, ya que la ley establece que dicha 
responsabilidad recae exclusivamente en los tribunales de familia. Por lo tanto, la 
OLN no puede pronunciarse ni intervenir en decisiones relacionadas con cuidado 
alternativo, dado que estas siempre constituyen medidas de protección judicial.
En virtud de lo anterior, indicó que se consideró más adecuado dejar el texto 
en términos generales, permitiendo que se aplique específicamente en los casos que 
corresponda. La mención explícita al cuidado alternativo generaba una 
incompatibilidad, ya que la OLN no es sede habilitada para intervenir en ese tipo de 
medidas.
******* 
Sometido a votación el numeral 12 (14) del proyecto, este fue aprobado 
por la unanimidad de 11 votos. Participaron de la votación las diputadas señoras 
María Candelaria Acevedo, Yovana Ahumada, Ana María Bravo, Viviana Delgado, 
Claudia Mix y Carla Morales, y los diputados señores Juan Carlos Beltrán, Roberto 
Celedón, José Carlos Meza, Marco Sulantay y Hotuiti Teao.
*******
13 (15). Reemplázase, en el Título III, la denominación de su Párrafo 4°, “De las 
medidas de protección administrativas”, por la siguiente:
“Párrafo 4°
De los procedimientos de protección administrativos y judiciales y de las me-
didas de protección administrativas”.
******* 
Sometido a votación el numeral 13 (15) del proyecto, este fue aprobado 
por la unanimidad de 11 votos. Participaron de la votación las diputadas señoras 
María Candelaria Acevedo, Yovana Ahumada, Ana María Bravo, Viviana Delgado, 
Claudia Mix y Carla Morales, y los diputados señores Juan Carlos Beltrán, Roberto 
Celedón, José Carlos Meza, Marco Sulantay y Hotuiti Teao.
*******
22
--- PÁGINA 23 ---
14 (16). En el artículo 68:
a) En el inciso primero:
i. Incorpórase, en su encabezamiento, a continuación de la voz “protección”, la 
segunda vez que aparece, la palabra “administrativa”.
ii. Reemplázase, en el literal a), la palabra “vulneraciones” por “amenazas y 
vulneraciones de derechos”.
iii. Intercálase, a continuación del literal f), el siguiente literal g), pasando el ac-
tual literal g) a ser literal h):
“g) Derivar al niño, niña o adolescente, junto con su familia, a programas 
ambulatorios del Servicio Nacional de Protección Especializada.”.
b) Reemplázase, en el inciso segundo, la frase “siga siendo gestionado por la 
Oficina Local de la Niñez competente y que ésta adopte respecto del mismo”, por la 
siguiente: “que no sea derivado a la línea de acción de cuidado alternativo podrá 
seguir siendo gestionado por la Oficina Local de la Niñez competente, la que 
podrá adoptar respecto del”.
c) Reemplázase el inciso final por el siguiente:
“En casos de urgencia, las medidas de protección administrativa señala-
das podrán ser adoptadas de oficio por la Oficina Local de la Niñez, en el plazo 
máximo de un día hábil contado desde que tome conocimiento del caso, sin 
necesidad de suscribir los acuerdos a los que refiere el artículo 72 de la pre-
sente ley.”.
La subsecretaria Silva, destacó dos elementos fundamentales en el texto 
propuesto. En primer lugar, señaló la importancia de agregar el concepto de 
“amenazas” antes de “vulneraciones”, ya que ello amplía el ámbito de aplicación de 
la protección administrativa. Esta modificación permite que se adopten medidas de 
protección ante una amenaza, sin necesidad de esperar a que se concrete una 
vulneración, lo que se alinea con el espíritu de la ley.
En segundo lugar, subrayó la relevancia de incorporar el literal g), que habilita 
a las Oficinas Locales de la Niñez (OLN) para derivar directamente casos a los 
programas del Servicio de Protección. Informó que actualmente, las OLN no pueden 
realizar estas derivaciones de manera directa, lo que ha generado demoras 
innecesarias al requerir la intervención de los tribunales para canalizar dichas 
acciones. Se ha detectado que los planes de intervención de protección 
administrativa pueden incluir esta derivación directa, lo que permite acortar los plazos 
de atención y mejorar el trabajo con niños, niñas y adolescentes. Por ello, indicó que 
se propone incorporar esta medida como parte explícita de la minuta básica de
23
--- PÁGINA 24 ---
medidas de protección administrativa que establece la ley. Por último, indicó que esto 
no excluye la posibilidad de aplicar otras medidas adicionales, pero sí busca dar 
claridad a los gestores de casos sobre su facultad para realizar estas derivaciones 
sin confusión respecto al sistema judicial.
******* 
Sometido a votación el numeral 14 (16) del proyecto, este fue aprobado 
por la unanimidad de 10 votos. Participaron de la votación las diputadas señoras 
María Candelaria Acevedo, Yovana Ahumada, Ana María Bravo, Viviana Delgado, 
Claudia Mix y Carla Morales, y los diputados señores Juan Carlos Beltrán, Roberto 
Celedón, Marco Sulantay y Hotuiti Teao.
*******
15 (17). Agrégase, a continuación del artículo 68, el siguiente artículo 68 bis:
“Artículo 68 bis. - Del procedimiento de protección administrativa de dere-
chos. El procedimiento de protección administrativa de derechos tiene por ob-
jeto preservar o restituir el ejercicio de derechos amenazados o vulnerados de 
niños, niñas y adolescentes. Para efectos de determinar la procedencia de un 
procedimiento de protección administrativa se deberá tener en especial consi-
deración la falta de reconocimiento o problematización de la situación por 
parte de los cuidadores del niño, niña o adolescente o la insuficiencia de re-
cursos personales o familiares para abordarla.
El procedimiento de protección administrativa podrá ser de tipo universal 
o especializado. El procedimiento de protección administrativa se entenderá 
como universal cuando el plan de intervención personalizado contemple una o 
más medidas de protección administrativas dirigidas a fortalecer el rol protec-
tor de la familia y asegurar las condiciones necesarias para el desarrollo inte-
gral de los niños, niñas y adolescentes a través de sesiones de intervención 
social y acompañamiento familiar, la derivación a programas, prestaciones, be-
neficios o servicios.
El procedimiento de protección administrativa se entenderá como especia-
lizado cuando el informe de diagnóstico de protección especializada constate 
que se requiere de una atención provista por la oferta del Servicio Nacional de 
Protección Especializada a la Niñez y Adolescencia.”.
24
--- PÁGINA 25 ---
******* 
Sometido a votación el numeral 15 (17) del proyecto, este fue aprobado 
por la unanimidad de 10 votos. Participaron de la votación las diputadas señoras 
María Candelaria Acevedo, Yovana Ahumada, Ana María Bravo, Viviana Delgado, 
Claudia Mix y Carla Morales, y los diputados señores Juan Carlos Beltrán, Roberto 
Celedón, Marco Sulantay y Hotuiti Teao.
*******
16 (18). En el artículo 70:
a) En el inciso primero:
i. Agrégase, a continuación de la expresión “medidas administrativas”, lo si-
guiente: “por parte de terceros”.
ii. Reemplázase la frase “inciso primero del artículo precedente” por “artículo 
68”.
b) Reemplázase el inciso segundo por el siguiente:
“En los casos en que personas naturales o jurídicas privadas, que no ha-
yan suscrito un acuerdo de plan de intervención personalizado, impidan de 
forma grave, injustificada y reiterada el cumplimiento de una medida de pro-
tección administrativa, el tribunal con competencia en familia, a requerimiento 
de la Oficina Local de la Niñez, podrá solicitar el auxilio de las policías para el 
cumplimiento de la medida: apercibir con multas que no excedan de diez uni-
dades tributarias mensuales u ordenar el arresto hasta por quince días, lo que 
será determinado prudencialmente por el tribunal, sin perjuicio de la facultad 
de repetir el apremio las veces que considere necesario. En el caso que el im-
pedimento de forma grave, injustificada y reiterada se produzca por una per-
sona jurídica de derecho público que no haya suscrito el plan de intervención 
personalizada, el tribunal con competencia en familia oficiará al jefe de servicio 
para que informe al tribunal.”.
******* 
Sometido a votación el numeral 16 (18) del proyecto, este fue aprobado 
por la unanimidad de 10 votos. Participaron de la votación las diputadas señoras 
María Candelaria Acevedo, Yovana Ahumada, Ana María Bravo, Viviana Delgado, 
Claudia Mix y Carla Morales, y los diputados señores Juan Carlos Beltrán, Roberto 
Celedón, Marco Sulantay y Hotuiti Teao.
*******
25
--- PÁGINA 26 ---
17 (19). En el artículo 71:
a) Reemplázase, en el inciso primero, la expresión “artículo 65” por “artículo 
66”.
b) En el inciso segundo:
i. Elimínase, en su encabezamiento, la expresión “riesgo,”.
ii. Reemplázase, en el numeral 2, la frase “la no adherencia al plan de interven-
ción”, por la siguiente: “el incumplimiento grave, reiterado e injustificado del plan 
de intervención personalizado por parte de quienes suscribieron el acuerdo”.
c) Reemplázanse los incisos tercero y cuarto por los siguientes:
“La Oficina Local de la Niñez y los tribunales con competencia en familia, 
como órganos facultados para dictar medidas de protección en favor de niños, 
niñas y adolescentes, cumplirán sus funciones en permanente coordinación 
entre sí y en coordinación con el resto de los órganos del Estado con compe-
tencia en la materia, especialmente, el Servicio Nacional de Protección Espe-
cializada a la Niñez y Adolescencia, el Ministerio Público y la Defensoría de los 
Derechos de la Niñez, cuando proceda.
Dictada una medida de protección, administrativa o judicial, que consista 
en la derivación de un niño, niña o adolescente a uno de los programas de las 
líneas de acción del Servicio Nacional de Protección Especializada a la Niñez 
y Adolescencia, dicho Servicio determinará el o los proyectos a los que debe 
ingresar. El Servicio Nacional de Protección Especializada a la Niñez y Adoles-
cencia deberá dar cumplimiento a la medida de protección ordenada en la re-
solución respectiva.”.
La subsecretaria Silva, destacó la relevancia de la modificación que reemplaza 
el concepto de “no adherencia al plan de intervención” por la formulación “incumpli-
miento grave, reiterado e injustificado”. Señaló que esta precisión es sumamente im-
portante, ya que el término “no adherencia” resulta demasiado vago y subjetivo, lo 
que lo hace altamente opinable.
Explicó que esta cuestión fue discutida en profundidad en la Comisión del Se-
nado, donde se buscó establecer un conjunto de criterios más objetivos, como el 
incumplimiento, que pueden ser medidos y verificados. Esto contrasta con la inter-
pretación subjetiva de que una persona “no está adhiriendo” al tratamiento, lo cual 
puede depender del juicio individual del profesional.
Por ello, señaló que se considera que la nueva formulación representa una voz 
más clara y firme que la redacción anterior, aportando mayor certeza jurídica y ope-
rativa al momento de aplicar medidas en el marco de los planes de intervención.
26
--- PÁGINA 27 ---
******* 
Sometido a votación el numeral 17 (19) del proyecto, este fue aprobado 
por la unanimidad de 9 votos. Participaron de la votación las diputadas señoras 
María Candelaria Acevedo, Ana María Bravo, Viviana Delgado, Claudia Mix y Carla 
Morales, y los diputados señores Juan Carlos Beltrán, Roberto Celedón, Marco 
Sulantay y Hotuiti Teao.
*******
VARIOS.
No hubo puntos varios
ACUERDOS.
.- Invitar a la Directora de Abogacía y Estudios Aldeas Infantiles SOS Chile, 
señora Paulina Fernández, para que se refiera especialmente a la situación de los 
jóvenes egresados de residencias de protección, cuando la comisión trate el artículo 
3 bis de la ley N° 21.302.
*******
Por haberse cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a las 16:47 
horas.
El debate habido en esta sesión queda registrado en un archivo de audio 
digital, conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento.
Las diversas intervenciones constan en el registro audiovisual de esta sesión, 
que contiene el debate en su integridad.
LEONARDO LUEIZA URETA 
Secretario Abogado de la Comisión
27