======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=603&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 08:44:00
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE DESARROLLO SOCIAL, SUPERACIÓN DE LA POBREZA Y
PLANIFICACIÓN 
PERÍODO LEGISLATIVO 2022 – 2026
373ª LEGISLATURA 
 
ACTA DE LA SESIÓN N°87, ORDINARIA, CELEBRADA EL MIÉRCOLES 19 DE MARZO 
DE 2025, DE 17.36 A 19.16 HORAS.
SUMARIO: La Comisión se reunió con el objeto de continuar analizando las medidas 
que se han implementado para resolver el problema de las listas de espera en las 
residencias de niños, niñas y adolescentes bajo la administración del Estado y, en 
general, del Sistema Mejor Niñez; y, por otra parte, abordar la grave situación de casos 
de menores que han sido asesinados por agentes del crimen organizado.
I.- PRESIDENCIA
Presidió la sesión la diputada señora Marlene Pérez.
Actuó como abogado secretario de la Comisión, el señor Juan Carlos Herrera; como 
abogada ayudante, la señora Carolina Aqueveque; y como secretaria ejecutiva, la señorita 
Marcela Requena.
II.- ASISTENCIA
Asistieron las diputadas señoras Viviana Delgado, Claudia Mix, Carla Morales, Marlene 
Pérez (presidenta) y Clara Sagardía; y los diputados señores Juan Carlos Beltrán y Hotuiti 
Teao. En reemplazo del diputado señor Daniel Melo, asistió la diputada señora Ana María 
Bravo.
Para abordar el tema de Tabla se contó con la participación del defensor de la Niñez, 
señor Anuar Quesille, acompañado de la directora de la Unidad de Estudios de esa entidad, 
señora Pamela Meléndez; y de los representantes de la Fundación San Carlos de Maipo, 
señores Marcelo Sánchez, gerente general; y Rafael Rodríguez, gerente de Desarrollo.
En calidad de asistente permanente concurrió el profesional de la Biblioteca del 
Congreso Nacional (BCN), señor Mario Poblete.
III.- ACTAS1
El acta de la sesión 85ª ordinaria se declaró aprobada por no haber sido objeto de 
observaciones.
El acta de la sesión 86ª ordinaria se puso a disposición de las señoras y señores 
diputados.
IV. CUENTA2
Se recibieron los siguientes documentos:
1.- Oficio Nº76/SEC/25, del Senado, mediante el cual comunica que ha aprobado, en 
primer trámite constitucional, el proyecto de ley, iniciado en mensaje, sobre armonización de 
la ley N°21.302, que crea el Servicio Nacional de Protección Especializada a la Niñez y 
Adolescencia y modifica normas legales que indica, y la ley N°20.032, que regula el régimen 
de aportes financieros del Estado a los colaboradores acreditados, con la ley N°21.430, sobre 
Garantías y Protección Integral de los derechos de la Niñez y Adolescencia (boletín N°15.351-
07).
1 Disponibles en https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/sesiones.aspx?prmID=3324&prmIdTipo=2101
2 Disponible en https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=344470&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
Firmado por Juan Carlos Herrera Infante
Fecha 15/04/2025 13:44:14 CLT
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: 3EF760F83BB69C16
--- PÁGINA 2 ---
2
2.- Oficio Nº8-373, de S.E. el presidente de la República, mediante el cual hace presente 
la urgencia, calificada de "suma", para el despacho del proyecto de ley sobre armonización 
de la ley N°21.302, que crea el Servicio Nacional de Protección Especializada a la Niñez y 
Adolescencia y modifica normas legales que indica, y la ley N°20.032, que regula el régimen 
de aportes financieros del Estado a los colaboradores acreditados, con la ley N°21.430, sobre 
Garantías y Protección Integral de los derechos de la Niñez y Adolescencia (boletín N°15.351-
07).
3.- Reemplazo para la presente sesión de la diputada Ana María Bravo por el diputado 
Daniel Melo.
V.- ORDEN DEL DÍA
La Comisión se reunió con el objeto de continuar analizando las medidas que se 
han implementado para resolver el problema de las listas de espera en las residencias 
de niños, niñas y adolescentes bajo la administración del Estado y, en general, del 
Sistema Mejor Niñez; y, por otra parte, abordar la grave situación de casos de menores 
que han sido asesinados por agentes del crimen organizado.
En primer lugar, el defensor de la Niñez, señor Anuar Quesille efectuó una 
presentación3 ante la Comisión, del siguiente tenor:
I.- Crisis de listas de espera en programas de protección de la niñez
Contexto y problemática
Chile ha avanzado en la protección de los derechos de la niñez a través de la ratificación 
de la Convención de los Derechos del Niño y la publicación de la ley N°21.340.
Sin embargo, persisten desafíos en la implementación y cumplimiento de los 
estándares, especialmente en el acceso oportuno a programas de protección. La existencia 
de listas de espera contradice los principios de celeridad y efectividad, dejando a miles de 
niños sin acceso inmediato a cuidados adecuados y medidas de resguardo.
Impacto de las listas de espera
Las listas de espera vulneran el derecho de los niños a una protección oportuna, 
prolongando su exposición a situaciones de riesgo y agravando el daño sufrido.
Revelan fallas estructurales en la planificación del sistema, con sobreocupación en 
algunos centros y falta de cupos en otros, afectando la equidad en el acceso.
Su persistencia compromete el rol del Estado como garante de derechos, contradiciendo 
la Ley de Garantías y los estándares internacionales de protección infantil.
Gestiones y medidas realizadas por la Defensoría de la Niñez
1.- Atención de requerimientos. Inicialmente, la Defensoría de la Niñez gestionaba cada 
caso individualmente, pero el alto volumen de requerimientos hizo inviable este enfoque, 
llevando a tratar la crisis de vacantes de forma sistémica e integral.
2.- Interposición de recursos de protección. En 2022, la Defensoría de la Niñez presentó 
un recurso de protección contra el Ministerio de Desarrollo Social y el Servicio Nacional de 
Protección Especializada, exigiendo medidas concretas para garantizar el acceso a los 
programas. La Corte de Apelaciones acogió la acción y ordenó al Estado entregar información 
detallada sobre las listas de espera y adoptar medidas inmediatas.
3.- Monitoreo y seguimiento constante. La Defensoría ha mantenido un seguimiento 
constante, exigiendo el cumplimiento de lo ordenado y visibilizando la problemática ante las 
   
3 Disponible en https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=343332&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 3 ---
3
autoridades competentes. También hizo recomendaciones presupuestarias para el 
Presupuesto 2025.
Problemas estructurales en la gestión de cupos
El actual modelo de provisión de programas de protección presenta serias deficiencias:
1.- Mala planificación y gestión territorial, lo que genera sobreocupación en algunas 
regiones y falta de cobertura en otras.
2.- Problema de financiamiento y licitación, lo que genera concursos desiertos y montos 
insuficientes.
3.- Mecanismos de control ineficaces, lo que perpetúa la crisis y dificulta la 
implementación de mejoras en la calidad del servicio.
Necesidad de cambios urgentes
Para enfrentar la crisis de vacancia es urgente:
1.- Revisión del modelo de provisión. Es necesario ajustar la distribución de cupos para 
evitar sobreocupación en algunas regiones y falta de cobertura en otras, asegurando que 
todos los niños accedan oportunamente a medidas de protección.
2.- Fortalecimiento de la planificación. Se requiere mejorar la asignación de recursos y 
optimizar la gestión de vacantes, evitando que la protección dependa de la disponibilidad de 
oferentes privados o de concursos licitatorios desiertos.
3.- Compromiso estatal efectivo. El Estado debe asumir su rol garante de derechos con 
medidas concretas que reduzcan las listas de espera, garanticen la supervisión del sistema y 
aseguren una respuesta oportuna para cada niño en situación de vulnerabilidad.
II.- Crimen organizado y afectaciones a los derechos de la niñez y adolescencia
Crimen organizado y derechos de la niñez
El crimen organizado se concibe como un “conjunto de actividades que llevan a cabo 
estructuras organizacionales que actúan con el propósito de cometer delitos y lucrar. Las 
organizaciones criminales pueden ser locales o transnacionales y se pueden entremezclar 
distintos niveles de organización” (Política Nacional contra el crimen organizado).
El crimen organizado es una amenaza multidimensional a la seguridad, donde los 
derechos de niños, niñas y adolescentes se ven afectados de manera desproporcionada 
(CIDH, 2023). La violencia que genera no solo impacta en la integridad física y psicológica de 
la niñez, sino que afecta su acceso a diversos derechos, en particular su derecho a la vida, a 
la integridad personal, a la salud, a la educación, a la recreación, a la libertad personal, a la 
participación en los asuntos que les afectan, entre otros.
Estos se ven afectados tanto siendo imputados por delitos en el marco del crimen 
organizado (captados, reclutados forzadamente y utilizados para la comisión de delitos) como 
niños, niñas y adolescentes víctimas de su actuar.
La complejidad del fenómeno tiene como consecuencia que el abordaje por los Estados 
a la fecha no ha sido ni eficiente ni efectivo para garantizar los derechos de la niñez.
Por su parte, la CIDH advirtió que muchos Estados han priorizado la respuesta punitiva 
y retributiva por medio del sistema penal y de la privación de la libertad (CIDH, 2023).
En Chile, la expansión de redes criminales ha impactado a las comunidades más 
vulnerables, exponiendo a la infancia y adolescencia a múltiples riesgos, como la explotación, 
el reclutamiento forzado, la violencia y la exclusión social.
--- PÁGINA 4 ---
4
Ante el conocimiento de esta situación de riesgo especial de vulneraciones de los 
derechos de la niñez, los Estados deben adoptar medidas inmediatas para neutralizar los 
peligros, en atención a su obligación de prevención (artículo 1.1. de la Convención Americana) 
(CIDH, 2023). Junto con ello, el artículo 2 de la ley N°21.430 señala la prioridad de niños, 
niñas y adolescentes vulnerados en sus derechos, en el acceso y uso de todo servicio, 
prestación y recursos de toda naturaleza, sean públicos o privados, necesarios para su 
completa protección, reparación y restitución, en las debidas condiciones de seguridad y 
dignidad.
Diagnóstico: Observatorio de Derechos
Diagnóstico relativo a las víctimas NNA
Total de victimizaciones a niños, niñas y adolescentes por delitos identificados en el 
informe de crimen organizado MP 2015-2023
Fuente: elaboración propia a partir de información solicitada al Ministerio Público con relación al informe
Crimen Organizado en Chile 2024
Se observa que desde el 2019 existe un alza de delitos contra niños, niñas y 
adolescentes relacionados a los distintos mercados de crimen organizado.
En el último año de medición (2023) se observa una fuerte caída. Esta situación debiera 
estudiarse.
--- PÁGINA 5 ---
5
Otras observaciones preliminares del diagnóstico relativo a las víctimas NNA
1.- Existen diferencias relevantes por región, respecto de la victimización de NNA por 
delitos relacionados al crimen organizado. En este sentido, la región más crítica según los 
datos analizados es Arica y Parinacota.
2.- Los mayores tipos de delitos de los cuales son víctimas niños, niñas y adolescentes 
son el tráfico y trata de personas, robos y secuestros y sustracciones.
3.- A diferencia de otras situaciones, se observa de manera positiva que la mayor 
cantidad de términos relacionados a los delitos analizados tuvieron una salida judicial siendo 
la sentencia definitiva condenatoria la que concentra la gran mayoría de estas.
4.- Se observa que el crimen organizado impacta a niños, niñas y adolescentes (mujeres 
y hombres y en todas las edades). Se observa con preocupación el gran número de víctimas 
extranjeros(as) y víctimas pertenecientes a la primera infancia.
Diagnóstico relativo a adolescentes con comportamiento delictivo
Adolescentes imputados en delitos relacionados a los mercados de crimen organizado 
2015-2023
Fuente: elaboración propia a partir de información solicitada al Ministerio Público con relación al informe
Crimen Organizado en Chile 2024
Se observa una tendencia a la baja entre los años 2015 y 2021 de delitos cometidos por 
adolescentes (con excepción del 2019), para luego, en los últimos dos años analizados, subir 
fuertemente llegando a los niveles más altos de la serie.
Otras observaciones preliminares: diagnóstico de adolescentes con comportamiento 
delictivo
1.- Los tipos de delitos más frecuentes por los que son imputados adolescentes en 
relación con el crimen organizado son los robos y receptaciones (64,4%), delitos relacionados 
con drogas (16,2%) y delitos relacionados con armas (9,8%).
2.- Existen diferencias a nivel regional. La RM y las regiones extremas presentan las 
tasas y promedios de reingreso más altos de delitos relacionados con el crimen organizado 
que se le imputa a adolescentes.
--- PÁGINA 6 ---
6
3.- La mayor cantidad de términos relacionados a los delitos analizados tuvieron una 
salida judicial, siendo la sentencia definitiva condenatoria la que concentra la gran mayoría de 
estas.
4.- Se observa un sesgo de género en los adolescentes involucrados. La mayoría son 
hombres entre 16 y 17 años.
Elementos relevantes para el análisis del fenómeno y en las medidas a adoptar
Fuente: en base a las acciones de la DDN y al Informe INSPIRE. Siete estrategias para poner fin a la
violencia contra los niños y las niñas. Washington, D.C.: OPS, 2017.
1.- Estrategia y gobernanza. Importancia de la Política y Plan de Seguridad Pública con 
enfoque de derechos de niñez con financiamiento necesario, desarrollo de capacidad 
institucional, seguimiento y evaluación. Junto con ello, la cooperación internacional sostenida 
es clave para abordar un fenómeno tan dinámico y complejo que se relaciona con desafíos 
regionales.
2.- Contar con información y datos para orientar las políticas y las acciones. Es 
importante tener información de calidad sobre el fenómeno en general, sobre los grupos en 
situación de mayor vulnerabilidad y los territorios con mayor afectación. En este sentido, el 
informe desarrollado por el Ministerio Público debiera considerar su periodicidad y 
profundización en la niñez y adolescencia.
3.- Implementación y observancia del cumplimiento de las leyes. Avanzar en la 
tipificación de conductas, por ejemplo, las relacionadas con ESNNA. También existen leyes 
que ayudan a abordar los factores de riesgo de la violencia, como, por ejemplo, leyes de 
regulación de acceso a las armas.
4.- Seguridad en el entorno. Generar intervenciones cuyo objetivo sea interrumpir la 
propagación de la violencia, considerando el enfoque de derechos de niñez y el enfoque 
restaurativo.
5.- Prevención general: es necesaria la ejecución de políticas públicas de prevención, 
las cuales no solamente deben basarse en medidas de seguridad de corto plazo, sino que 
políticas públicas de protección social reforzada, como, por ejemplo: apoyo al cuidado, 
revinculación escolar, salud mental, apertura de espacios públicos protegidos, inserción 
laboral, reinserción social; que permitan trabajar sobre los factores protectores de la niñez y 
adolescencia, ante la entrada del crimen organizado.
6.- Ingresos y fortalecimiento económico. La seguridad económica puede ser un factor 
de protección clave para evitar la violencia contra las niñas, niños y adolescentes.
7.- Respuesta de los servicios de atención y apoyo. La violencia contra la niñez tiene 
enormes consecuencias para la salud y el bienestar de las niñas y los niños a corto, mediano 
y largo plazo. Cuando están expuestos a la violencia derivada del crimen organizado, es 
fundamental que se los identifique y se les preste la ayuda y el apoyo necesarios. En este 
sentido, las listas de espera en atención de programas es un nudo urgente que resolver.
8.- Educación y aptitudes para la vida. Las escuelas ofrecen un entorno propicio para 
promover normas que rechazan el uso de la violencia. Debe considerarse a los 
establecimientos educacionales como actores claves para el abordaje del crimen organizado. 
Por ejemplo: para el reingreso de adolescentes involucrados en este tipo de delitos, o la 
identificación de comportamientos delictivos y su abordaje oportuno.
9.- Especialización institucional ante crimen organizado. Se resalta la necesidad de 
incrementar el uso de equipos especializados, como los ECOH (Equipos contra el Crimen 
Organizado y Homicidios), para optimizar las estrategias de persecución penal (tal como se
--- PÁGINA 7 ---
7
indica en el informe del Ministerio Público). Sin embargo, también debe fortalecerse la 
persecución especializada y atención a víctimas niños, niñas y adolescentes.
Ideas finales
1.- La complejidad del fenómeno del crimen organizado requiere una respuesta integral, 
intersectorial e interinstitucional por parte del Estado que permita abordar las diversas aristas 
del fenómeno.
2.- Es fundamental que el Estado, además de proteger a los niños, niñas y adolescentes 
contra la violencia, genere las condiciones óptimas para el ejercicio de derechos de niños, 
niñas y adolescentes en todos los territorios. En este sentido, la correcta implementación del 
Sistema de Garantías es parte fundamental de la respuesta.
3.- El diseño y elaboración de las políticas públicas que apunten a abordar esta 
problemática debe contar con la participación de niños, niñas y adolescentes y sus familias, 
para otorgar respuestas pertinentes e idóneas a los territorios y comunidades afectadas.
4.- En el caso de adolescentes imputados por delitos vinculados con crimen organizado, 
quienes son reclutados deben ser tratados principalmente como víctimas (CIDH, 2023), y se 
requiere adoptar un enfoque preventivo y de reinserción social respecto a ellas y ellos.
5.- En este sentido, las respuestas punitivas por medio del Derecho Penal (por ejemplo, 
bajar la edad de responsabilidad penal adolescente y aumentar las penas privativas de 
libertad) no solo son insuficientes, sino que también son ineficientes para abordar esta 
problemática. Una mejor respuesta puede provenir de la justicia restaurativa.
Concluidas ambas temáticas de la presentación, el defensor de la Niñez expresó que 
desde el organismo se han identificado una serie de desafíos en el ejercicio de su autonomía, 
particularmente en lo que respecta a la capacidad de emitir opiniones técnicas y generar 
recomendaciones para mejorar la política pública. Aunque la ley le otorga esta facultad, la 
efectividad de sus recomendaciones se ve limitada por la falta de mecanismos que obliguen 
a las instituciones públicas a responder en tiempo y forma. Como resultado, muchas de sus 
recomendaciones no son implementadas o reciben respuestas insuficientes. Actualmente, la 
Defensoría tiene más de 40 oficios sin responder y, en múltiples ocasiones, debe reiterar 
solicitudes de información, lo que dificulta su labor.
A modo de ejemplo, en el periodo comprendido entre junio de 2023 y junio de 2024, la 
Defensoría emitió un total de 132 recomendaciones en diversas áreas, de las cuales 58 fueron 
seguidas según criterios de plazo y prioridad. El 96% de estas recomendaciones fueron 
dirigidas a organismos de la Administración del Estado, especialmente ministerios y servicios 
públicos. Sin embargo, el nivel de cumplimiento de estas recomendaciones alcanza solo un 
51%, siendo la mayoría cumplidas de forma parcial o insuficiente.
A título de muestreo, graficó lo relatado respecto de las siguientes áreas o temáticas en 
que se han efectuado recomendaciones:
- Garantías y protección integral de la niñez. En el marco de la implementación del tercer 
año de la ley N°21.430, la Defensoría recomendó a la Subsecretaría de la Niñez la 
conformación de una instancia de seguimiento para evaluar el funcionamiento del Sistema de 
Garantías. Hasta la fecha, esta recomendación solo se ha cumplido en un 33%, ya que la 
única acción tomada ha sido la realización de un estudio a cargo de la Fundación FOCUS, lo 
que la Defensoría considera insuficiente.
- Armonización legislativa. Se recomendó armonizar la normativa legal con la reciente 
promulgación de leyes relacionadas con la infancia y la familia. Sin embargo, el cumplimiento 
de esta recomendación es insuficiente, ya que, si bien el proyecto de armonización ha
--- PÁGINA 8 ---
8
avanzado en su tramitación legislativa, la reforma a los tribunales de familia, que es crucial 
para la implementación del Sistema de Protección, no ha mostrado avances significativos.
- Violencia y explotación sexual infantil. La Defensoría recomendó a la Subsecretaría de 
la Niñez diseñar un circuito obligatorio de atención para niños y niñas víctimas de explotación 
sexual. No obstante, el cumplimiento ha sido insuficiente, ya que, aunque se han anunciado 
avances, no se ha garantizado la continuidad de las acciones ni la participación de los actores 
relevantes.
- Desalojos forzosos y derechos de la niñez. La Defensoría ha emitido diversas 
recomendaciones al Ministerio del Interior y Seguridad Pública sobre la inclusión de la infancia 
en la coordinación de desalojos y la creación de un protocolo nacional para regular la 
actuación de las instituciones involucradas. Sin embargo, el nivel de cumplimiento ha sido 
nulo, ya que el Ministerio informó que no se creará un protocolo nacional y que cada región 
deberá elaborar sus propios procedimientos.
- Protección de la niñez bajo cuidado del Estado. Se recomendó a la Subsecretaría de 
la Niñez realizar un seguimiento del Plan Nacional de Desinstitucionalización de la Primera 
Infancia en cuidado alternativo residencial. El nivel de cumplimiento es del 66%, con algunos 
avances en el cierre de residencias de lactantes y preescolares y la reconversión de 
programas de acogida. No obstante, persisten desafíos en la implementación efectiva de 
estos cambios.
- Oferta residencial especializada para niños y niñas con discapacidad o trastornos 
conductuales. La Defensoría recomendó al Servicio de Protección Especializada diseñar y 
proyectar la implementación de una oferta residencial específica para niños con discapacidad 
o trastornos conductuales. Hasta la fecha, el nivel de cumplimiento es del 0%, ya que el 
Servicio ha optado por un enfoque de inclusión sin desarrollar una oferta especializada.
- Niñez en situación de calle. Se recomendó garantizar la continuidad del programa "Red 
Niño Calle" mediante la asignación de un presupuesto específico. El cumplimiento ha sido 
insuficiente, ya que el programa ha logrado mantenerse solo mediante la extensión de 
convenios existentes, sin recibir recursos adicionales.
- Presupuesto para programas de representación jurídica. La Defensoría recomendó al 
Ministerio de Justicia aumentar los recursos para los programas de representación jurídica de 
niños, niñas y adolescentes (Mi Abogado, por ejemplo), con el fin de reducir la sobrecarga de 
casos por profesional. Actualmente, los abogados que participan en estos programas manejan 
entre 600 y 700 casos cada uno, una cifra que impide una representación efectiva. El nivel de 
cumplimiento de esta recomendación ha sido nulo, ya que los recursos asignados en la Ley 
de Presupuestos 2025 se mantuvieron sin cambios.
- Salud mental en la infancia y adolescencia. La Defensoría recomendó consolidar la 
instalación de un modelo de salud integral con énfasis en salud mental para niños y 
adolescentes. Se ha registrado un avance parcial del 66%, con un aumento del 56% en el 
presupuesto destinado a servicios de salud mental en los últimos cinco años. Sin embargo, 
una parte importante de estos recursos (cerca de 3.861 millones de pesos) sigue siendo 
destinada a clínicas privadas, lo que evidencia la falta de una oferta estatal suficiente.
En conclusión, recalcó que la Defensoría de la Niñez ha tratado de influir en la política 
pública a través de la emisión de recomendaciones dirigidas a diversas instituciones del 
Estado. Sin embargo, la falta de herramientas para exigir su cumplimiento ha limitado su 
impacto. Si bien algunas recomendaciones han sido implementadas con éxito, muchas otras 
han sido ignoradas o cumplidas de manera insuficiente, destacando la necesidad de un mayor 
compromiso por parte del Estado para abordar las problemáticas que afectan a niños, niñas 
y adolescentes en Chile.
--- PÁGINA 9 ---
9
*****
Concluida la presentación del defensor de la Niñez, los parlamentarios reflexionaron 
sobre diversos temas relacionados con la información proporcionada, y especialmente acerca 
de la insuficiencia del presupuesto asignado para abordar los desafíos que existen en materia 
de infancia. Asimismo, se consultó sobre las cifras oficiales disponibles en materia de listas 
de espera, por las consecuencias ante el incumplimiento de las recomendaciones de la 
Defensoría de la Niñez por parte de los organismos del Estado, y si algunas de esas 
recomendaciones podrían ser viables una vez aprobadas las modificaciones que contempla 
el Proyecto de ley de Armonización (boletín N°15.351-07). Las preguntas fueron respondidas 
por el defensor de la Niñez.
*****
A continuación, expusieron los representantes de la Fundación San Carlos de Maipo.
En primer lugar, su gerente de Desarrollo, señor Rafael Rodríguez efectuó una 
presentación4 dando cuenta de medidas concretas que se pueden adoptar para abordar tres 
problemas que, a su juicio, son urgentes:
Cifras relevantes
 Niñas, niños y jóvenes en ESNNA: 1700. Aumento de 167% en desde el 2021.
 Niños y niñas inimputables: 600.
 Niños con trastorno grave de conducta: 6 de 10 con diagnóstico de salud mental.
Tres problemas centrales
1.- El intersector no ha logrado entregar oferta de servicios ni en cantidad ni calidad 
suficiente (Salud y Educación, por ejemplo).
2.- Los casos más complejos (explotación sexual, inimputables y trastorno grave de 
conducta) no tienen una respuesta adecuada en el Sistema. Por otra parte, no se ha cumplido 
la exigencia de desinstitucionalizar a niños y niñas de 0 a 3 años (700).
3.- Las listas de espera van en aumento (4 veces desde 2021) y no hay capacidad en 
el Sistema de abordarlo en el corto ni mediano plazo.
Tres soluciones posibles
1.- Mecanismos de sanción administrativa al máximo responsable de cada servicio en 
caso de no entregar oferta adecuada para casos más complejos (5.000 al año).
2.- Tener familias de acogida especializadas para casos complejos (ESNNA, 
inimputables, trastorno grave de conducta y para niños de 0 a 3 años).
3.- Para listas de espera y casos complejos, abrir la oferta a otros proveedores fuera de 
la ley N°20.032 (Mercado Público).
Luego, expuso5 el gerente general de dicha Fundación, señor Marcelo Sánchez, 
quien expresó que el Proyecto de ley de Armonización (boletín N°15.351-07) contempla 
avances significativos que pueden viabilizar muchas de las propuestas que se han levantado 
en esta materia, pues este busca resolver problemas de fragmentación normativa, 
descoordinación institucional y falta de supervisión efectiva. Si se implementa correctamente, 
acotó, permitirá una atención más eficiente, rápida y efectiva para los niños, niñas y 
adolescentes en situación de vulnerabilidad.
4 Disponible en https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=343334&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
5 Disponible en https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=343339&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 10 ---
1
En efecto, este considera avances importantes en materia de definiciones y conceptos, 
procedimientos administrativos y judiciales, gestión de casos y redes de apoyo, coordinación 
institucional, gestión programática y supervisión y armonización reglamentaria. Todos estos 
elementos podrían ser habilitantes para las soluciones planteadas.
Sin embargo, hay algunos aspectos que el proyecto de ley no considera, y que quedarán 
como tareas pendientes luego de su aprobación. Por ejemplo:
1.- No resuelve los problemas de la oferta programática: listas de espera, falta de 
especialización y cobertura nacional.
2.- No existe norma para los cuidados alternativos: se están implementando cambios, 
como la promoción de las familias de acogida, sin un cuerpo normativo.
3.- Se debe asegurar los recursos para el Ministerio de Desarrollo Social y Familia y la 
Subsecretaría de la Niñez para cumplir su rol de fiscalización.
Estos son los nudos críticos que están presentes en los problemas descritos por el señor 
Rodríguez en su presentación, priorizados como los más urgentes.
Finalmente, hizo hincapié en una preocupación adicional, destacando la importancia 
fundamental del derecho a la representación jurídica de los niños, establecido en el artículo 
50 de la Ley de Garantías. Según esta disposición, el abogado del niño no solo cumple un rol 
esencial en la tutela judicial, sino también en la protección administrativa, funcionando como 
el mecanismo que viabiliza el ejercicio de todos los demás derechos.
Enfatizó que el estándar del abogado del niño es distinto del del curador ad litem y que, 
actualmente, la provisión de recursos es insuficiente para garantizar una defensa adecuada. 
Programas como "Mi Abogado", que asumen gran parte de la representación legal de los 
niños, han visto multiplicada su carga de trabajo, superando con creces su capacidad 
operativa. Además, advirtió que, en instancias administrativas, como los ingresos al sistema 
de Mejor Niñez, muchos niños enfrentan situaciones sin contar con una defensa jurídica 
adecuada.
En conclusión, alertó que sin una representación jurídica suficiente y pertinente para los 
niños, la aplicación efectiva de la Ley de Garantías se ve seriamente comprometida, pues si 
no se logra sostener la representación jurídica conforme a los estándares exigidos por dicha 
legislación, se verán afectadas el resto de las medidas de protección, incluyendo las 
ejecutadas por el Estado, la sociedad civil y otros garantes.
*****
Concluidas las presentaciones de los invitados, los parlamentarios reflexionaron sobre 
las razones por las cuales no se avanza en medidas efectivas como, por ejemplo, contar con 
más familias de acogida; sobre la necesidad de que el Ejecutivo efectúe una coordinación 
más eficiente con el intersector y de que los garantes del Sistema puedan cumplir su rol; y 
sobre la importancia de trabajar de manera anticipada en la definición del presupuesto que 
requieren los distintos organismos de la Administración del Estado vinculados a materias de 
Infancia.
* Se deja constancia que el detalle de lo obrado en la sesión y las exposiciones 
íntegras -tanto de los invitados como de los parlamentarios presentes- se encuentran 
contenidas en el registro audiovisual de la misma, disponible en el sitio web de la 
Corporación.
VI.- ACUERDOS
No se adoptaron acuerdos en la presente sesión.
--- PÁGINA 11 ---
1
El debate habido en esta sesión queda archivado en un registro de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento. Asimismo, se encuentra 
contenido en el registro audiovisual6 de la misma.
JUAN CARLOS HERRERA INFANTE
Abogado secretario de la Comisión
6 Disponible en https://www.democraciaenvivo.cl/player.aspx?id=79715