======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=913&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 08:44:12
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE DESARROLLO SOCIAL, SUPERACIÓN DE LA POBREZA Y
PLANIFICACIÓN 
PERÍODO LEGISLATIVO 2022 – 2026
372ª LEGISLATURA 
 
ACTA DE LA SESIÓN N°82, ORDINARIA, CELEBRADA EL MIÉRCOLES 8 DE ENERO DE 
2025, DE 17.37 A 19.32 HORAS.
SUMARIO: La Comisión se reunió con el objeto de continuar la discusión y votación en 
particular del proyecto de ley, de origen en mensaje, con urgencia calificada de “suma”, 
que reconoce el derecho al cuidado y crea el Sistema Nacional de Apoyos y Cuidados 
(boletín N°16.905-31).
I.- PRESIDENCIA
Presidió la sesión la diputada señora Marlene Pérez.
Actuó como abogado secretario de la Comisión, el señor Juan Carlos Herrera; como 
abogada ayudante, la señora Carolina Aqueveque; y como secretaria ejecutiva, la señorita 
Marcela Requena.
II.- ASISTENCIA
Asistieron las diputadas señoras María Candelaria Acevedo, Yovana Ahumada, Ana 
María Bravo (en reemplazo de Daniel Melo), Viviana Delgado, Claudia Mix, Carla Morales, 
Marlene Pérez (presidenta) y Carolina Tello (en reemplazo de Héctor Ulloa); y los diputados 
señores Bernardo Berger (en reemplazo de Juan Carlos Beltrán), José Carlos Meza y Hotuiti 
Teao.
Para abordar el proyecto de ley consignado en la Tabla (boletín N°16.905-31), se contó 
con la participación de la ministra de Desarrollo Social y Familia, señora Javiera Toro 
Cáceres, acompañada por su asesor, señor Fernando Carvallo; y de la subsecretaria de 
Servicios Sociales, señora Francisca Gallegos.
En calidad de asistente permanente concurrió el profesional de la Biblioteca del 
Congreso Nacional (BCN), señor Mario Poblete.
III.- ACTAS1
El acta de la sesión 80ª ordinaria se declaró aprobada por no haber sido objeto de 
observaciones.
El acta de la sesión 81ª ordinaria se puso a disposición de las señoras y señores 
diputados.
IV. CUENTA2
Se recibieron los siguientes documentos:
1.- Oficio Nº2450-372, de S.E. el presidente de la República, mediante el cual hace 
presente la urgencia, calificada de "suma", para el despacho del proyecto de ley que reconoce 
el derecho al cuidado y crea el Sistema Nacional de Apoyos y Cuidados (boletín N°16.905-
31).
2.- Oficio Nº13 del defensor de la Niñez, mediante el cual remite, para conocimiento de 
la Comisión, un documento especializado sobre violencia sexual digital contra niños, niñas y 
adolescentes: Hacia una estrategia de abordaje integral, diciembre 2024.
1 Disponibles en https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/sesiones.aspx?prmID=3324&prmIdTipo=2101
2 Disponible en https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=337912&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
Firmado por Juan Carlos Herrera Infante
Fecha 28/01/2025 14:03:43 CLST
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: 35B96B7A54E95479
--- PÁGINA 2 ---
2
3.- Oficio Nº24 del defensor de la Niñez mediante el cual remite, para conocimiento de 
la Comisión, el Informe Anual 2024 de esa institución, en cumplimiento de los artículos 4 y 15 
de la ley Nº21.067, que crea el referido organismo.
4.- Minuta del jefe jurídico de Incidencia y Desarrollo de Fundación Ronda, mediante la 
cual se remiten a la Comisión observaciones técnicas a las indicaciones propuestas al 
proyecto de ley que reconoce el derecho al cuidado y crea el Sistema Nacional de Apoyos y 
Cuidados (boletín Nº16.905-31).
5.- Pareo para la presente sesión entre la diputada Clara Sagardia y el diputado Hotuiti 
Teao.
6.- Reemplazos para la presente sesión: a) Del diputado Bernardo Berger por el 
diputado Juan Carlos Beltrán; b) De la diputada Carolina Tello por el diputado Héctor Ulloa, y; 
c) De la diputada Ana María Bravo por el diputado Daniel Melo.
V.- ORDEN DEL DÍA
La Comisión se reunió con el objeto de continuar la discusión y votación en 
particular del proyecto de ley, de origen en mensaje, con urgencia calificada de “suma”, 
que reconoce el derecho al cuidado y crea el Sistema Nacional de Apoyos y Cuidados 
(boletín N°16.905-31).
ARTÍCULO 12
Esta norma regula el Comité Regional de Apoyos y Cuidados, y fue abordado en la 
forma que sigue:
Inciso primero, encabezamiento del inciso segundo y literal a)
“Artículo 12.- Comité Regional de Apoyos y Cuidados. Créase un Comité Regional de 
Apoyos y Cuidados en cada región del país, en adelante, “Comité Regional”, cuya principal 
función será facilitar la coordinación de la oferta regional en materia de apoyos y cuidados.
En particular, corresponderá al Comité Regional:
a) Facilitar la coordinación de la oferta programática regional existente asociada a los 
servicios de apoyo y cuidados, y fomentar y velar por el aumento gradual en la cobertura de 
la oferta programática regional, de conformidad a los lineamientos generales definidos por el 
Comité Interministerial de Desarrollo Social, Familia y Cuidados.”.
El literal a) fue objeto de una indicación del Ejecutivo, para agregar luego de la frase: 
“oferta programática regional”, la expresión “y municipal”.
La ministra de Desarrollo Social y Familia, señora Javiera Toro expresó que 
mediante ella se recoge una de las observaciones planteadas en la etapa de la discusión 
general de este proyecto, en el sentido de la necesidad de fortalecer el rol de los municipios
El inciso primero del artículo 12, el encabezamiento del inciso segundo y su literal 
a) fueron aprobados por unanimidad, por 9 votos. Participaron de la votación las diputadas 
señoras María Candelaria Acevedo, Yovana Ahumada, Ana María Bravo (en reemplazo de 
Daniel Melo), Viviana Delgado, Claudia Mix, Carla Morales, Marlene Pérez y Carolina Tello 
(en reemplazo de Héctor Ulloa); y el diputado señor José Carlos Meza.
Indicación para intercalar un nuevo literal b)
Indicación del Ejecutivo para agregar, a continuación del literal a), el siguiente literal b), 
nuevo, readecuándose el orden correlativo de los literales siguientes:
“b) Proponer a la o el Secretario Regional del Ministerio de Desarrollo Social, previo 
informe de la Secretaría de Apoyos y Cuidados, la incorporación de programas, planes,
--- PÁGINA 3 ---
3
servicios, prestaciones y acciones desarrolladas a nivel regional o municipal a propuesta de 
la autoridad respectiva, fomentando y velando por el aumento gradual en la cobertura de la 
oferta programática, de conformidad a los lineamientos generales definidos por el Comité 
Interministerial de Desarrollo Social, Familia y Cuidados.”.
La indicación del Ejecutivo fue aprobada por unanimidad, por la misma votación 
precedente (9 votos).
Literal b)
“b) Proponer medidas regionales al Comité Interministerial de Desarrollo Social, Familia 
y Cuidados, para ser incorporadas en el Plan Nacional de Apoyos y Cuidados.”.
El literal b) fue objeto de una indicación del Ejecutivo para agregar, luego de la expresión 
“medidas regionales”, la frase “y municipales”.
El literal b), conjuntamente con la indicación del Ejecutivo, fue aprobado por 
unanimidad, por el mismo quorum anterior (9 votos).
Literal c)
“c) Asesorar técnicamente al Gobierno Regional respectivo en la celebración de 
convenios de programación de inversión pública relativos a materias de servicios de apoyo y 
cuidados.”.
El literal c) fue aprobado por unanimidad, por la misma votación precedente (9 
votos).
Inciso tercero
“Los Comités Regionales serán integrados por la o el Gobernador Regional, quien lo 
preside, las o los secretarios regionales de los ministerios que integran el Comité 
Interministerial de Desarrollo Social, Familia y Cuidados, la o el jefe de la Unidad Regional de 
la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo, en representación del Ministerio de 
Interior y Seguridad Pública, y las y los alcaldes de las comunas de la región. La 
vicepresidencia del Comité Regional corresponderá a la Secretaría Regional Ministerial de la 
Mujer y la Equidad de Género respectiva.”.
El inciso tercero fue objeto de las siguientes indicaciones:
1.- De la diputada María Candelaria Acevedo, para intercalar entre la expresión 
“comunas de la región.” y “La vicepresidencia”, la siguiente frase: “Los Comités Regionales 
serán integrados, además, por dos personas pertenecientes al Consejo Regional de la 
Sociedad Civil para los Apoyos y Cuidados, con el objeto de garantizar una representación 
activa de la sociedad civil en las decisiones del Comité.”.
2.- De la diputada Marlene Pérez; y los diputados Joaquín Lavín y Francisco Undurraga, 
para reemplazar la frase “la Mujer y la Equidad de Género”, por “Desarrollo Social y Familia”.
Respecto de la indicación N°1, la ministra Toro se manifestó de acuerdo.
Por su parte, el diputado señor Meza solicitó al Ejecutivo profundizar su postura, así 
como a su autora explicitar su objetivo, preguntando si no se genera una incompatibilidad o 
inconsistencia con los que posteriormente regula el artículo 14 del proyecto (Consejo Regional 
de la Sociedad Civil para los Apoyos y Cuidados).
Al respecto, la ministra Toro recordó que durante la discusión general se explicó los 
distintos roles tanto del Comité Regional de Apoyos y Cuidados como del Consejo Regional 
de la Sociedad Civil para los Apoyos y Cuidados, considerando que están en distintos niveles. 
En efecto, el primero está en el nivel ejecutivo del Sistema Nacional de Apoyos y Cuidados, y 
el segundo en el nivel participativo. Por tanto, sin duda son órganos de carácter distinto. Sin
--- PÁGINA 4 ---
4
perjuicio de aquello, el Ejecutivo estima que con esta indicación se fortalece la representación 
social y la participación, sin que se configure una duplicidad de representaciones.
Respecto de la indicación N°2, se generó el siguiente debate en el seno de la Comisión:
La ministra Toro expresó que, a juicio del Ejecutivo, ella sería inadmisible, por alterar 
la estructura institucional del Comité Regional que se está creando. En cuanto al fondo, 
manifestó estar en desacuerdo con la indicación, por cuanto es importante que la 
vicepresidencia del Comité Regional se mantenga en la Secretaría Regional Ministerial de la 
Mujer y la Equidad de Género, por el carácter de género de la mala distribución del trabajo de 
cuidados.
La diputada señora Mix compartió el criterio del Ejecutivo, agregando que se está 
dejando fuera a un ministerio que está considerado en la participación de este Comité.
El diputado señor Meza hizo un llamado a no insistir en la inadmisibilidad de esta 
indicación pues, bajo ese criterio, la de la diputada María Candelaria Acevedo también tendría 
tal carácter al modificar la composición del Comité.
En cuanto al fondo, defendió la idea de que la vicepresidencia del Comité quede en 
manos de la Secretaría Regional Ministerial de Desarrollo Social y Familia.
La diputada señora Carla Morales opinó en el mismo sentido, argumentando que el 
corazón de este proyecto es el Ministerio de Desarrollo Social, quien además tiene las 
competencias técnicas desde la perspectiva del apoyo tanto al Sistema Nacional como a las 
cuidadoras y cuidadores.
Agregó que el Ministerio de la Mujer ya tiene bajo su responsabilidad bastantes leyes 
de las cuales hacerse cargo, por ejemplo, la ley integral de una vida libre de violencia contra 
las mujeres, la “Ley Antonia”, la ley de responsabilidad parental y pago efectivo de pensiones 
de alimentos, etc.; argumentando que no es necesario establecer duplicidad de trabajo y de 
competencias.
La diputada señora Marlene Pérez (presidenta) compartió la fundamentación de sus 
antecesores.
La diputada señora Tello hizo ver que la preocupación manifestada por sus colegas 
queda resguardada con el inciso sexto del artículo 12, el cual dispone que los Comités 
Regionales tendrán una Secretaría Ejecutiva, la cual estará a cargo de la o el secretario 
regional ministerial de Desarrollo Social y Familia. Por tanto, el referido ministerio sí cumplirá 
un rol relevante en cuanto a la coordinación de las tareas en este Comité.
La ministra Toro defendió el rol fundamental que ha tenido el Ministerio de la Mujer y 
Equidad de Género en la construcción del Sistema Nacional, y el que tendrá de manera 
permanente. Si bien este es un proyecto de ley y un Sistema cuyas principales funciones 
ejecutoras estarán radicadas en el Ministerio de Desarrollo Social, se trata de un tema que ha 
sido levantado de manera importante por mujeres cuidadoras que mayoritariamente ejercen 
este rol, lo cual justifica tener la perspectiva de género en la implementación del Sistema, pues 
es una realidad que cerca del 90% de las personas que cuidan son mujeres.
Agregó que este artículo es coherente con toda la institucionalidad que se ha propuesto 
en materia del Comité Interministerial de Desarrollo Social, Familia y Cuidados, donde el 
Ministerio de la Mujer y Equidad de Género también tiene la vicepresidencia.
Por último, subrayó que, en el caso del nivel regional, lo que se propone es que la 
presidencia la tenga el gobierno regional, lo que se condice con lo importante de la función 
descentralizada; y que la vicepresidencia la tenga -en coherencia con el Comité de Ministros- 
el Ministerio de la Mujer y Equidad de Género, posición que el Ejecutivo desea mantener. Ello
--- PÁGINA 5 ---
5
sin perjuicio de enfatizar que el Ministerio de Desarrollo Social tiene un rol fundamental a 
través de la Secretaría Ejecutiva del Comité Regional; y de precisar que como Cartera no 
consideran que, con esta formulación, estén quedando relegados o imposibilitados de cumplir 
las labores centrales que tienen en el Sistema.
La diputada señora Ana María Bravo hizo ver que uno de los argumentos que aquí se 
ha levantado por parte de quienes defienden la indicación es el de la pertinencia técnica. Sin 
embargo, desde esa perspectiva, respecto de este tipo de institucionalidades lo más 
importante y estratégico es la Secretaría Ejecutiva, que es la que operativiza el Sistema, y en 
ella es donde está radicada la expertis.
En otro orden de ideas, el diputado señor Meza consultó al Ejecutivo cuáles son las 
funciones de la vicepresidencia del Comité Regional, independiente del organismo en que 
quede radicada; y si existe una norma de subrogación en el proyecto en el caso que el 
presidente no pueda ejercer sus funciones.
La ministra Toro explicó que el funcionamiento del Comité será definido por 
reglamento, según lo establece el inciso final del artículo 12. Acotó que la relevancia de este 
Comité, además de sus funciones específicas, tiene que ver con la articulación de las distintas 
seremías y servicios de la región con los municipios en materia de cuidados. Por su parte, la 
relevancia de la vicepresidencia es la posibilidad de apoyar en esa conducción, la cual estará 
radicada en el gobierno regional respectivo.
Admitió existir cierta complejidad en relación con el proceso de descentralización, el cual 
está en construcción, por lo que no fue fácil pensar esta institucionalidad. Si bien la presidencia 
del Comité está radicada en el gobierno regional, hay también un rol relevante tanto de la 
vicepresidencia como de la secretaría ejecutiva, que son representantes del gobierno central. 
Por otra parte, que la vicepresidencia esté radicada en el Ministerio de la Mujer y Equidad de 
Género ayuda a tener esa visión transversal que requiere el actuar de todas las distintas 
instituciones que forman parte del Sistema, quienes están mandatados para incorporar el 
enfoque de corresponsabilidad de género, que es parte del proyecto.
Finalmente, se manifestó llana a que se explicite mediante una indicación, en el 
siguiente artículo, que la vicepresidencia subroga a la presidencia, lo cual es de toda lógica.
Votación
El inciso tercero conjuntamente con la indicación N°1 fue aprobado por 
unanimidad, por 9 votos a favor.
La indicación N°2 fue rechazada por simple mayoría (4-5-0). Votaron a favor las 
diputadas señoras Yovana Ahumada, Carla Morales y Marlene Pérez; y el diputado señor 
José Carlos Meza. Votaron en contra las diputadas señoras María Candelaria Acevedo, Ana 
María Bravo (en reemplazo de Daniel Melo), Viviana Delgado, Claudia Mix y Carolina Tello 
(en reemplazo de Héctor Ulloa).
Incisos cuarto, quinto y sexto
“Adicionalmente, la o el Gobernador Regional podrá, por iniciativa propia o a solicitud 
de las y los miembros del Comité Regional, invitar a participar a las sesiones de dicho comité, 
con derecho a voz, a representantes de otros órganos del Estado, del Consejo Regional, del 
Consejo Regional de la Sociedad Civil de Apoyos y Cuidados y del sector privado, incluyendo 
representantes de empresas y de la sociedad civil en general.
Para una mayor eficiencia y según la decisión de cada Gobierno Regional, los Comités 
Regionales podrán funcionar a través de mesas especializadas por temáticas o zonas de la 
región.
--- PÁGINA 6 ---
6
Los Comités Regionales tendrán una Secretaría Ejecutiva que estará a cargo de la o el 
Secretario Regional Ministerial de Desarrollo Social y Familia.”.
Los incisos cuarto, quinto y sexto fueron aprobados por unanimidad, por 9 votos. 
Participaron de la votación las diputadas señoras María Candelaria Acevedo, Yovana 
Ahumada, Ana María Bravo (en reemplazo de Daniel Melo), Viviana Delgado, Claudia Mix, 
Carla Morales, Marlene Pérez y Carolina Tello (en reemplazo de Héctor Ulloa); y el diputado 
señor José Carlos Meza.
Inciso séptimo
“Un reglamento expedido por intermedio del Ministerio de Desarrollo Social y Familia 
establecerá las normas relativas al funcionamiento de los Comités Regionales.”.
Esta norma fue objeto de una indicación del Ejecutivo para intercalar, entre la palabra 
“Regionales” y el punto final, la expresión “y la incorporación de la oferta regional y municipal 
al Sistema”.
La ministra Toro hizo presente que esta indicación es coherente con el nuevo literal b) 
que se incorpora al artículo 12 en virtud de otra indicación del Ejecutivo, ya aprobada por la 
Comisión. De esta manera, lo que se busca es mandatar al reglamento a regular cómo se 
incorpora la oferta regional y municipal al Sistema, en términos procedimentales, en línea con 
la idea de dotar de un mayor rol a las municipalidades en esta materia, tal como ha quedado 
de manifiesto en esta discusión.
El inciso séptimo, conjuntamente con la indicación del Ejecutivo, fue aprobado 
por unanimidad, por la misma votación precedente (9 votos).
*****
ARTÍCULO 13
“Artículo 13.- Funciones de la o el Presidente del Comité Regional de Apoyos y 
Cuidados. Corresponderá a la o el Presidente del Comité Regional de Apoyos y Cuidados:
a) Citar, por medio de la Secretaría Ejecutiva, a las sesiones del Comité Regional.
b) Dirigir las sesiones del Comité Regional, moderando la discusión en base a la tabla 
propuesta por la Secretaría Ejecutiva y sometiendo a votación los acuerdos, según 
corresponda.
c) Invitar a participar de las sesiones del Comité Regional, con derecho a voz, por 
iniciativa propia o a propuesta de dicho comité, a los representantes de los organismos 
referidos en el artículo 14.
d) Planificar y coordinar con la Secretaría Ejecutiva el plan anual de trabajo y presentarlo 
al Comité Regional para su aprobación. Asimismo, deberá confeccionar, en coordinación con 
la Secretaría Ejecutiva la tabla de las sesiones.
e) Coordinar, en conjunto con la Secretaría Ejecutiva, la elaboración de la propuesta de 
medidas sectoriales e intersectoriales, a nivel regional, a incluir en el Plan Nacional de Apoyos 
y Cuidados y presentarlo al Comité Regional para su aprobación.
f) Representar al Comité Regional en el ámbito de su competencia.
Para el ejercicio de estas funciones, el Presidente o Presidenta del Comité Regional 
contará con la asistencia de la División de Desarrollo Social y Humano de la Gobernación 
Regional.”.
El artículo 13 propuesto por el proyecto fue aprobado por unanimidad, por 7 votos. 
Participaron de la votación las diputadas señoras María Candelaria Acevedo, Ana María Bravo
--- PÁGINA 7 ---
7
(en reemplazo de Daniel Melo), Viviana Delgado, Claudia Mix, Carla Morales y Marlene Pérez; 
y el diputado señor José Carlos Meza.
Por otra parte, las diputadas señoras María Candelaria Acevedo, Ana María Bravo, 
Viviana Delgado y Claudia Mix suscribieron una indicación para agregar en su inciso final, a 
continuación del punto final, que pasa a ser punto seguido, la siguiente oración: “La 
vicepresidencia solo subrogará al presidente cuando, por razones fundadas, este no pueda 
desempeñar sus funciones.”.
Respecto de esta indicación, se generó el siguiente debate:
La ministra Toro se manifestó de acuerdo con la indicación.
El diputado señor Meza, sin estar en contra de la indicación a priori, planteó la siguiente 
inquietud: muchas de las funciones del presidente del Comité Regional -el gobernador 
regional- se cumplirán dando instrucciones a la secretaría ejecutiva, la cual está en manos de 
la SEREMI de Desarrollo Social. Ello parece lógico pues, en algún grado, hay una relación de 
subordinación. En cambio, si la subrogación la tiene la vicepresidencia -que está en manos 
de la SEREMI de Mujer y Equidad de Género- (entendiendo que lo lógico es que la 
vicepresidencia subrogue en sus funciones a la presidencia), habrá una secretaría regional 
ministerial dando órdenes a otra, lo que quizá podría generar problemas de coordinación en 
un futuro.
La diputada señora Ana María Bravo consideró que no existe tal inconveniente, pues 
en el Ejecutivo existen ejemplos similares en otro tipo de institucionalidades.
En otro sentido, la diputada señora Marlene Pérez (presidenta) manifestó una 
inquietud por el hecho de que al gobernador regional lo subrogue una seremía.
La ministra Toro sostuvo que, efectivamente, así sería en el ámbito del Comité 
Regional de Apoyos y Cuidados, y si queda establecido en la ley de esa manera, no sería 
problemático.
Por otra parte, estimó que no existen mayores inconvenientes en relación con la 
aprensión manifestada por el diputado señor Meza, pues la SEREMI de la Mujer y Equidad 
de Género tendría todas las facultades, en tanto presidenta subrogante del Comité, para dar 
instrucciones a quien corresponda, sean o no sus pares, y así ocurre en otros ámbitos donde 
no se establece una jerarquía en todas las dimensiones, sino solo en el marco de estas 
competencias.
En cuanto a este debate, reiteró que no fue fácil pensar una institucionalidad que pueda 
conciliar el rol fundamental que tienen las instituciones del gobierno central en las 
prestaciones de protección social con el proceso de descentralización, donde se debe ir 
incorporando a los gobiernos regionales, quienes, salvo muy escasas excepciones, hoy no 
cumplen funciones en esta materia. Por tanto, si bien puede llamar la atención, en la medida 
que se vaya profundizando en descentralización no parecerá tan extraño que las instituciones 
del gobierno central y las del regional se encuentren en un órgano para coordinar las acciones 
en materia de protección social y cuidados.
Sin perjuicio de la explicación, la diputada señora Marlene Pérez (presidenta) insistió 
en su preocupación por el hecho de que el gobernador regional sea subrogado por una 
seremía en estas funciones, pues el primero es un cargo político electo popularmente y podría 
no tener ninguna compatibilidad con quien ocupa el cargo en la seremía en el gobierno de 
turno.
Acotó que esto no sería tan extraño si siguiera vigente la figura de los intendentes 
regionales, quienes se vinculaban directamente con los seremis.
--- PÁGINA 8 ---
8
La diputada señora Carla Morales se manifestó en la misma línea, enfatizando que 
acaba de concluir un proceso democrático con gobernadores electos a nivel nacional, que se 
entrampa o se cruza con el gobierno central. Los gobernadores regionales, acotó, tienen una 
posición política que es autónoma, derivada de su carácter de autoridades electas 
popularmente.
La diputada señora Mix opinó en sentido contrario, señalando que si se trata de la 
implementación de una política pública tan importante como esta debe conjugarse la visión 
de las autoridades del gobierno de turno con la de aquellos actores que son elegidos de forma 
popular, pues esa es una fórmula que equilibra las decisiones y que potencia la fiscalización 
cruzada en pro del buen funcionamiento del Sistema. A su juicio, atomizar el Sistema es lo 
peor, y mientras más transversalidad de miradas haya en ese espacio, mejor aún, pues eso 
garantiza que la ley se va a implementar independiente del gobierno de turno o del gobernador 
elegido.
Luego del debate, la indicación parlamentaria fue sometida a votación, resultando 
aprobada por simple mayoría (4-3-0). Votaron a favor las diputadas señoras María 
Candelaria Acevedo, Ana María Bravo (en reemplazo de Daniel Melo), Viviana Delgado y 
Claudia Mix. Lo hicieron en contra las diputadas señoras Carla Morales y Marlene Pérez; y el 
diputado señor José Carlos Meza.
*****
ARTÍCULO 14
Esta norma regula el Consejo Regional de la Sociedad Civil para los Apoyos y Cuidados, 
y tuvo el tratamiento que se indica a continuación:
Inciso primero, hasta el literal e)
“Artículo 14.- Consejo Regional de la Sociedad Civil para los Apoyos y Cuidados. Créase 
un Consejo Regional de la Sociedad Civil para los Apoyos y Cuidados en cada región, cuya 
función será asesorar al Comité Regional de Apoyos y Cuidados en sus funciones y 
monitorear la implementación de la oferta programática regional en la materia. Este Consejo 
estará compuesto por:
a) Dos representantes del Consejo Regional de la Sociedad Civil del Servicio Nacional 
de la Discapacidad.
b) Dos representantes del Consejo Asesor Regional de Mayores.
c) Dos representantes de organizaciones y/o asociaciones de personas cuidadoras no 
remuneradas.
d) Dos representantes de organizaciones y/o asociaciones de personas cuidadoras 
remuneradas.
e) Dos representantes de organizaciones en materia de niñez y adolescencia.”
El inciso primero del artículo 14, hasta el literal e), fue aprobado por unanimidad, 
por 8 votos. Participaron de la votación las diputadas señoras María Candelaria Acevedo, 
Ana María Bravo (en reemplazo de Daniel Melo), Viviana Delgado, Claudia Mix, Carla Morales, 
Marlene Pérez y Carolina Tello (en reemplazo de Héctor Ulloa); y el diputado señor José 
Carlos Meza.
Indicación para intercalar un nuevo literal f)
Indicación del Ejecutivo para agregar el siguiente literal f), nuevo, pasando el actual 
literal f) a ser literal g):
--- PÁGINA 9 ---
9
“f) Dos representantes de Instituciones de Educación Superior de la región, que tengan 
reconocida trayectoria en materia de apoyos y cuidados.”.
La ministra Toro explicó que con esta indicación se recoge una de las observaciones 
realizadas durante la discusión general, en el sentido de reconocer el importante rol de la 
Academia.
El diputado señor Meza consultó quién determina esa conocida trayectoria. Por otra 
parte, advirtió que también existe el riesgo de que solo se escoja a cierto tipo de universidades. 
Al respecto, se debe pensar que hay universidades estatales y privadas; que pertenecen o no 
al Consejo de Rectores; adscritas o no a la gratuidad; confesionales o laicas, etc. Lo 
importante, acotó, es resguardar que no quede espacio para la arbitrariedad y que se 
propenda a la diversidad.
La diputada señora Carla Morales valoró esta indicación, pues en regiones, las 
universidades han generado un importante conocimiento, siendo grande el aporte que ha 
hecho el mundo académico, incluso en el marco de la discusión general de este proyecto de 
ley. Por otra parte, sugirió especificar en la indicación que los representantes sean de 
universidades estatales.
La ministra Toro se manifestó de acuerdo con la anterior intervención.
* Esta indicación no fue votada en la presente sesión.
Literal f)
“f) Dos representantes de juntas de vecinos de comunas de la región.”
El diputado señor Meza consultó cómo se elegirá a estos representantes. Sobre el 
punto, advirtió que es importante resguardar que no siempre sean representantes de la 
comuna asiento de la capital regional, pues el problema de centralismo que existe a nivel 
nacional también se produce a nivel regional. Por ejemplo, Concepción respecto de la región 
del Biobío, o Temuco respecto de la región de La Araucanía. Por ello, deben tomarse los 
resguardos suficientes en la ley para evitar que solo se represente a las comunas grandes, 
como las capitales regionales o provinciales.
La ministra Toro compartió que cuando se habla de descentralización esta debe ser no 
solo de Santiago a las regiones, sino que también al interior de las regiones.
Ahora bien, en este consejo, así como en muchísimas de las experiencias que ya existen 
de consejos de la sociedad civil que hay en distintas instituciones, la elección es determinada 
por reglamento.
De todas formas, si se estima que es necesario especificar en la ley algún requisito 
mínimo de elegibilidad de los representantes, podría hacerse, aunque la opinión del Ejecutivo 
es que esto corresponde a una materia reglamentaria. Acotó que, si bien hay lógicas que no 
cambian solo porque así se establezca en la ley, sí deben generarse las mejores condiciones 
institucionales para ello.
En virtud de lo señalado por el Ejecutivo, el diputado señor Meza sugirió incorporar en 
el inciso final del artículo 14, que dispone que un reglamento establecerá los mecanismos de 
elección de los representantes -no solo de este literal, sino que de todos-, una referencia a 
que debe garantizarse la debida alternancia de la representación.
En otro orden de ideas, la diputada señora Delgado planteó la posibilidad de ampliar 
la representación que establece este literal más allá de las juntas de vecinos, considerando 
también a otras organizaciones de la sociedad civil. Argumentó que las juntas de vecinos no 
siempre quieren formar parte de todas las instancias; y que cuando las cuidadoras constituyen
--- PÁGINA 10 ---
1
una organización, por ejemplo, estas son funcionales, distinguiéndose de las juntas de 
vecinos.
La diputada señora Marlene Pérez (presidenta) compartió la postura de su 
antecesora.
La ministra Toro hizo presente que en el artículo 14 ya están considerados como 
miembros del Consejo Regional de la Sociedad Civil para los Apoyos y Cuidados dos 
representantes de organizaciones o asociaciones de personas cuidadoras no remuneradas y 
dos representantes de organizaciones o asociaciones de personas cuidadoras remuneradas.
La diputada señora Delgado insistió en que podría considerarse como miembros de 
esta instancia a los COSOC (Consejos de la Sociedad Civil), los que agrupan a todas las 
organizaciones. Si se persevera en la idea de mantener a las juntas de vecinos, se generará 
un problema, pensando en que, por ejemplo, la región Metropolitana tiene 52 comunas y solo 
podrá elegir dos representantes.
La ministra Toro argumentó que este desafío se presenta cada vez que se deben elegir 
representantes. Si bien aquello no es fácil, existen distintas instituciones intermedias que 
permiten esa elección, y la idea es que eso quede debidamente desarrollado en el reglamento.
Agregó además que las juntas de vecinos, así como las demás instancias consideradas 
en el artículo 14, tienen formas de representación. De hecho, de todos los representantes del 
Consejo señalados en la norma, probablemente el desafío más importante de resolver en el 
reglamento se presentará tratándose de las organizaciones de cuidadoras, pues son quienes 
menos institucionalidad tienen.
* Este literal no fue votado en la presente sesión.
Indicación para intercalar un nuevo literal g)
1.- Indicación de la diputada María Candelaria Acevedo, para intercalar un nuevo literal 
g), del siguiente tenor:
“g) Dos representantes de organizaciones y/o asociaciones público-privadas que 
ejecuten programas residenciales u otros tipos de programas y servicios de cuidados en 
colaboración con el Estado, dirigidos a niños, niñas, adolescentes, personas con discapacidad 
y adultos mayores institucionalizados. Estos representantes velarán por la adecuada 
representación y consideración de las necesidades de los residentes institucionalizados 
dentro del Consejo, asegurando que los programas y servicios ofrecidos en dichas 
instituciones sean monitoreados y alineados con los estándares y políticas establecidas por 
el Sistema Nacional de Apoyos y Cuidados.”.
2.- Indicación del diputado Héctor Ulloa, en idéntico sentido que la anterior.
La ministra Toro se manifestó a favor de las indicaciones parlamentarias.
* Las indicaciones no fueron votadas en la presente sesión.
Inciso final
“Un reglamento expedido por intermedio del Ministerio de Desarrollo Social y Familia 
establecerá las normas necesarias para el funcionamiento del Consejo Regional de Apoyos y 
Cuidados y para la adecuada ejecución de las funciones que le son encomendadas. Deberá 
establecer, al menos, los mecanismos de elección de las y los representantes, el quórum 
necesario para sesionar y adoptar acuerdos, y las subrogancias. El mecanismo de elección 
deberá garantizar la paridad de género. Asimismo, el reglamento regulará las causales de 
cesación del cargo y el mecanismo de reemplazo, en caso de vacancia.”.
--- PÁGINA 11 ---
1
La diputada señora María Candelaria Acevedo suscribió una indicación para intercalar 
entre las expresiones “los mecanismos de elección de las y los representantes,” y “el quórum 
necesario” la siguiente oración: “incluido el procedimiento para la elección de los dos 
representantes del Consejo Regional de la Sociedad Civil para los Apoyos y Cuidados al 
Comité Regional,”.
La ministra Toro se manifestó a favor de esta indicación parlamentaria.
Por otra parte, fruto del debate generado en relación con el literal f), preocupación que 
se hizo extensiva al resto de los literales, la diputada señora Carla Morales y el diputado señor 
José Carlos Meza suscribieron la siguiente indicación:
Para intercalar en el inciso final del artículo 14, luego de la expresión “y los 
representantes,”, la siguiente frase: “garantizando la debida alternancia entre las distintas 
comunas e instituciones respectivas”.
* El inciso final del artículo 14 y las indicaciones sobre él recaídas no fueron 
votadas en la presente sesión.
VI.- ACUERDOS3
Se acordó oficiar a la ministra del Interior y Seguridad Pública y, por su intermedio, al 
subsecretario del Interior, en su calidad de presidente del Comité de Ayudas Tempranas, con 
el propósito de manifestarle su preocupación por los cambios anunciados por el gobierno, en 
diciembre de 2024, respecto a la reducción en un 50%, en muchos casos, y la eliminación en 
otros del bono de acogida que se entrega a las familias damnificadas por el mega incendio 
que afectó en febrero de 2024 a varias comunas de la región de Valparaíso, especialmente 
Viña del Mar; y, relacionado con lo anterior, solicitarle explique los fundamentos de dicha 
medida (Oficio N°084/31/2025, de fecha 9 de enero de 2025). * A petición del diputado 
señor Hotuiti Teao (en “Varios”).
El debate habido en esta sesión queda archivado en un registro de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento. Asimismo, se encuentra 
contenido en el registro audiovisual4 de la misma.
JUAN CARLOS HERRERA INFANTE
Abogado secretario de la Comisión
3 Los oficios despachados por acuerdo de la Comisión y sus respuestas se encuentran disponibles en el siguiente 
enlace: https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/oficios_enviados.aspx?prmID=3324
4 Disponible en https://www.democraciaenvivo.cl/player.aspx?id=79397