======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=12254&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 08:43:26
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE DESARROLLO SOCIAL, SUPERACIÓN DE LA POBREZA Y
PLANIFICACIÓN
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026, LEGISLATURA 373ª
Acta de la sesión especial N° 100 a
miércoles 23 de julio de 2025, de 08:39 a 09:39 horas.
__________________________________________________________________
SUMARIO:
La presente sesión tiene por objeto continuar 
con el debate en general del Proyecto de ley 
Sobre armonización de la ley N° 21.302, que 
Crea el Servicio Nacional de Protección 
Especializada a la Niñez y Adolescencia y 
Modifica Normas Legales que Indica, y la ley N° 
20.032, que Regula el Régimen de Aportes 
Financieros del Estado a los Colaboradores 
Acreditados, con la ley N° 21.430, Sobre 
Garantías 
y 
Protección 
Integral 
de 
los 
Derechos de la Niñez y Adolescencia. (15351-
07). Para tal efecto ha sido invitada: la 
Subsecretaria de la Niñez, señora Verónica 
Silva Villalobos acompañada de la asesora 
Karla Toro.
Finalmente se procederá a votar en general el 
proyecto de ley.
PRESIDENCIA.
Presidió la sesión la diputada Carla Morales Maldonado.
Actuó como Abogado Secretario accidental el señor Juan Carlos Herrera 
Infante, como Abogada Ayudante la señorita Ignacia Espinoza Oyarce y como Secretaria 
Ejecutiva la señora Marcela Requena Letelier.
ASISTENCIA.
Asistieron; las diputadas señoras, María Candelaria Acevedo Sáez, Yovana 
Ahumada Palma, Viviana Delgado Riquelme y Claudia Mix Jiménez; y los diputados 
señores Juan Carlos Beltrán Silva, Roberto Celedón Fernández, José Carlos Meza Pereira 
y Marco Antonio Sulantay Olivares.
Concurrieron al punto de la orden del día la Subsecretaria de la Niñez, señora 
Verónica Silva Villalobos, asesora legislativa de la Subsecretaría de la Niñez, señora Karla 
Toro y el asesor del Ministerio de Desarrollo Social y Familia, señor Fernando Carballo.
1
Firmado por Juan Carlos Herrera Infante
Fecha 04/08/2025 12:02:44 CLT
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: B7EC3BB0F206029E
--- PÁGINA 2 ---
En calidad de asistente permanente concurrió el profesional de la Biblioteca del 
Congreso Nacional (BCN), señor Mario Poblete.
ACTAS.
El acta de la sesión 96ª y 97ª ordinaria se dan por aprobadas por no haber sido 
objeto de observaciones.
CUENTA.
Se recibieron los siguientes documentos:
1.- Oficio N° 3153 de fecha 15 de julio del Director del Servicio de Vivienda y 
Urbanización Metropolitana, señor Roberto Acosta Kerum, el cual da respuesta sobre las 
instalaciones de un jardín infantil ubicado en calle El Descanso N° 690, en el barrio 
longitudinal de la comuna de Maipú, que ha estado abandonado desde el año 2016, pese 
a haberse completado su construcción. Además, adjunta Certificado de Avalúo Fiscal 
Detallado. Respuesta Oficio N° 106/31/2025.
2.- Correo de 22 de julio, de la Directora de Abogacía y Estudios de Aldeas 
Infantiles SOS Chile, señora Paulina Fernández, mediante el cual solicita audiencia para 
exponer en esta comisión en el marco de la discusión de la ley de armonización sobre la 
situación de los jóvenes egresados de residencias de protección.
Sobre la cuenta la diputada señora Morales (Presidenta) respecto a la 
segunda solicitud, planteó la inquietud respecto del correo enviado por la directora de la 
Abogacía y Estudios de Aldeas Infantiles SOS Chile, señora Paulina Fernández y consultó 
si ella había solicitado anteriormente audiencia, ya que al parecer quedó sin exponer dentro 
de las audiencias solicitadas en el marco del proyecto de armonización.
El secretario indicó que dicha situación sería verificada, sin perjuicio de lo 
anterior, recordó que ese día expira el periodo de audiencias correspondiente a la discusión 
general, y que se votará la idea de legislar, por lo que ya no será posible recibir nuevas 
audiencias en esta etapa del trámite.
ORDEN DEL DÍA.
La sesión tuvo por objeto tratar la siguiente tabla:
Continuar con el debate en general del Proyecto de ley Sobre 
armonización de la ley N° 21.302, que Crea el Servicio Nacional de Protección 
Especializada a la Niñez y Adolescencia y Modifica Normas Legales que Indica, y la 
ley N° 20.032, que Regula el Régimen de Aportes Financieros del Estado a los 
Colaboradores Acreditados, con la ley N° 21.430, Sobre Garantías y Protección 
Integral de los Derechos de la Niñez y Adolescencia; boletín N° 15351-07. Finalmente 
se procederá a votar en general el proyecto de ley.
La Subsecretaria de la Niñez, señora Verónica Silva Villalobos, estimó 
pertinente recapitular en forma general los contenidos y el origen de la propuesta.
Implementación progresiva del Sistema de Garantías
2
--- PÁGINA 3 ---
Explicó que el proyecto de ley de armonización tiene como objetivo principal 
armonizar tres cuerpos normativos que regulan el sistema de protección de la niñez: la Ley 
de Garantías y las dos leyes que rigen el funcionamiento del Servicio de Protección 
Especializada. Destacó que la Ley de Garantías fue dictada con posterioridad a dichas 
leyes, lo cual generó la necesidad de adecuar el conjunto normativo a sus principios y 
orientaciones. En ese sentido, recordó que la ley marco que es la propia Ley de Garantías 
fue aprobada después de las dos leyes que rigen al Servicio de Protección Especializada, 
y en esa lógica el legislador incorporó en la Ley de Garantía una disposición que mandataba 
la elaboración de un proyecto de armonización normativa.
Puntualizó que el proyecto de armonización incorporó la experiencia práctica en 
la implementación de las leyes mencionadas, por lo que la armonización no es solo 
normativa, sino también funcional. En ese contexto, planteó que el sistema de garantías 
implica una reforma estructural que busca asegurar el bienestar integral de los niños, más 
allá de la ejecución de programas o intervenciones aisladas. Además, indicó que el sistema 
de garantía requiere de reformas legales, y que también establece el funcionamiento de 
mesas de articulación interinstitucional a nivel local, regional y nacional, la creación y 
funcionamiento de las Oficinas Locales de la Niñez (OLN) y, sobre estas, señaló que el 
gobierno decidió adelantar su implementación y reducirlo en casi dos años respecto del 
plazo legal, con el objetivo de disponer prontamente de estos servicios. Informó que existen 
cerca de 300 oficinas instaladas y que restan 45 por implementar durante el segundo 
semestre, con la meta de que estén operativas en diciembre. Además, comunicó que la 
Política Nacional de Niñez y Adolescencia, junto a su plan de acción, ya están vigente, 
aprobada y tomada de razón por la Contraloría General de la República, y que su 
implementación está proyectada hasta el año 2032.
En cuanto a las reformas legales vinculadas, identificó cuatro ejes principales:
1. El propio proyecto de ley de armonización, que conecta y ajusta las normas de las
tres leyes señaladas.
2. El proyecto de ley de adopción, aprobado y a la espera del pronunciamiento del
Tribunal Constitucional.
3. El proyecto de reforma a los tribunales de familia, impulsado por el Ministerio de
Justicia y Derechos Humanos, el cual establece con claridad las materias que 
corresponden a la sede judicial y aquellas de competencia administrativa a través 
de la OLN.
4. El trabajo de un anteproyecto para fortalecer el rol de la persona que coordina la
OLN, cuyas atribuciones actuales resultan insuficientes, especialmente en su 
relación con los tribunales.
En relación con los principales ajustes realizados durante el primer trámite, 
mencionó los siguientes:
- 
Definiciones conceptuales transversales
El concepto de protección integral en la ley de garantía lo que haces es distinguir 
las sedes en que ocurre la protección integral, siendo la única sede la judicial, es decir, 
cualquier materia debía ser tratada en los tribunales de familia. Pero la Ley de Garantía 
crea la sede administrativa, a través de las OLN y administradas por las municipalidades, 
como espacio legítimo para la protección integral, coexistente con la sede judicial. Esto
3
--- PÁGINA 4 ---
busca desjudicializar las intervenciones con niños, reservando la vía judicial solo para casos 
necesarios.
Agregó que la protección integral distingue entre protección universal y 
protección especializada, reconociendo la existencia de un sistema que protege a todos los 
niños del país, y un subsistema específico para quienes han visto vulnerados sus derechos.
- 
Aspectos que se mejoran en la Ley de Garantías
• 
Definición y forma de funcionamiento de OLN: Fortalecimiento institucional de las 
OLN, otorgándoles el carácter de institucionalidad local permanente, y no de un 
programa social transitorio. Se reforzó su rol en la dictación de medidas 
administrativas de protección, las que son vinculantes para personas e instituciones.
• 
Procedimiento ante incumplimiento de medidas dictadas por OLN: Clarificación del 
procedimiento ante el incumplimiento de medidas administrativas, definiendo el 
tránsito desde la sede administrativa a la judicial cuando sea necesario.
• 
Ciclo vital como eje en el seguimiento de egresados del SPE: aclarar el seguimiento 
a niños que egresan de programas del Servicio de Protección Especializada, 
adecuándolo a las distintas etapas del ciclo vital de los niños y niñas.
• 
Procedimiento de tutela administrativa: perfeccionamiento del procedimiento de 
tutela administrativa, otorgando claridad sobre la recepción y gestión de las tutelas 
por parte de las OLN.
• 
Eficiencia en el trabajo con el Intersector: racionalización de los mecanismos de 
coordinación interinstitucional, integrando las mesas de articulación del sistema de 
garantías y las del Servicio de Protección Especializada para evitar duplicidades.
• 
Ejercicio del derecho a participación: se crean los consejos consultivos de NNA en 
el nivel local y se determina un consejo consultivo nacional. La Ley de Garantías no 
contempla la instancia regional de participación infantil.
Mejoras a la ley del Servicio
Respecto de la ley del Servicio de Protección Especializada, indicó que se 
proponen ajustes orientados a mejorar la fiscalización. Precisó que actualmente la 
Subsecretaría de la Niñez solo puede supervisar la administración directa del Servicio en 
general, es decir, las modalidades residenciales y de familias de acogidas, pero no a los 
organismos colaboradores. Recalcó que la Subsecretaría hoy en día no tiene la posibilidad 
de fiscalizar a los programas ejecutados por colaboradores, porque la ley determinó que se 
supervisa al Servicio y su administración directa pero es el Servicio quien supervisa a los 
organismos colaboradores. Esta limitación genera problemas operativos y potenciales 
conflictos de interés. Aclaró que si bien la ley usa la palabra fiscalizar no se tiene ninguna 
facultad fiscalizadora porque no se pueden aplicar sanciones. En este sentido el proyecto 
busca ampliar las facultades de supervisión y organizar de forma clara los procedimientos 
sancionatorios.
Rol Supervisión y Fiscalización de la SN
En cuanto al Rol de supervisión y Fiscalización del SNP señaló que se define 
el rol de supervisión de la Subsecretaría de la Niñez respecto del Servicio y la fiscalización 
técnica y administrativa que ejercerá sobre el cumplimiento por parte del Servicio. Señaló
4
--- PÁGINA 5 ---
que una cosa es supervisar los programas en particular y otra cosa la supervisión técnica 
del funcionamiento del Servicio en su globalidad.
Ley de Aportes Financieros
En cuanto a la Ley de Aporte Financiero, señaló que se identificaron, entre otros, 
cuatro problemas frecuentes en su implementación:
1. Transición de funcionarios sancionados por el Servicio al sector privado, donde
continuaban ejerciendo funciones similares en organismos colaboradores. Se 
propuso establecer una nueva incompatibilidad para evitar esta situación.
2. Ausencia de prohibición legal explícita al consumo de drogas y alcohol por parte de
trabajadores del servicio, especialmente aquellos a cargo del cuidado directo de 
niños. Se propuso establecer dicha prohibición con rango legal.
3.  No incorporar las recomendaciones de otras instituciones en evaluaciones del
Servicio y de sus programas. El proyecto buscó incluir explícitamente estos informes 
- como los de la Subsecretaría de la Niñez o la Defensoría de la Niñez - en los 
procesos evaluativos.
4. Falta de fiscalización a organismos coadyuvantes no acreditados, muchos de ellos
sin fines de lucro y con trayectorias relevantes. A pesar de que no recibían 
financiamiento estatal, sí estaban a cargo del cuidado de niños, por lo que se podrá 
fiscalizar y supervisar inclusive a aquellos organismos que no reciban financiamiento 
del Estado
Finalmente, indicó que la expectativa del segundo trámite legislativo era revisar 
cómo interactúan las tres leyes mencionadas, recogiendo además las observaciones 
hechas por diversos invitados en instancias previas. Insistió en que el proyecto de 
armonización no pretende crear nuevas figuras normativas, sino alinear lo ya existente.
La diputada señora Mix, se refirió en primer lugar a lo planteado en la 
exposición respecto de los problemas y soluciones en torno a las limitaciones actuales que 
enfrenta la Subsecretaría en materia de fiscalización respecto de las OCAS. Señaló que, 
según lo expuesto, existiría un intermediario —el Servicio— que es quien puede fiscalizar, 
y que ello ha sido presentado como un problema, pero luego también como una solución. 
En ese sentido, consultó si dicha situación se corrige con la mejora propuesta y si, en 
adelante, la Subsecretaría podría fiscalizar directamente a las OCAS.
En segundo lugar, solicitó una mayor especificación sobre el tratamiento de los 
organismos coadyuvantes, precisando que, si bien estos no reciben recursos del Estado, 
igualmente trabajan con niños, niñas y adolescentes, lo que representa un riesgo latente. 
Por ello, requirió que se aclarara cuál es la línea de fiscalización respecto de dichos 
organismos, en particular en relación con el personal, independientemente del 
financiamiento.
La diputada señora Ahumada se refirió a la existencia de un sistema que cruce 
información con el objetivo de saber dónde, cuándo y cómo están los niños, así como si se 
puede contar con una información directa. También si existe la necesidad de realizar ese 
tipo de mejoras y si aquello ha sido considerado por la Subsecretaría o por el Ministerio 
General, con el fin de que los parlamentarios pudieran aportar.
5
--- PÁGINA 6 ---
El diputado señor Beltrán manifestó su interés en conocer más respecto a la 
falta de fiscalización sobre los niños, particularmente en algunos aspectos. Señaló que hay 
un caso en la Región de La Araucanía —región que representa— en el cual, a su juicio, se 
estaban vulnerando gravemente los derechos de los niños. En ese sentido, solicitó, poder 
concretar una audiencia con la Subsecretaria para plantear de forma directa esta situación.
El diputado señor Celedón señaló que se debiese contar con un cuerpo 
normativo que tenga una definición de principios que oriente a todos los órganos del Estado. 
Señaló que le daba la impresión de que aquello no estaba considerado, al menos, en el 
mensaje de este proyecto, lo que considera de mayor importancia, ya que debe guiar 
además a los órganos del Poder Judicial en la toma de decisiones en relación con los niños. 
Enfatizó la importancia de tener una sola política de Estado respecto de un tema tan 
delicado. En segundo lugar, estimó igualmente importante el trabajo en equipo entre los 
órganos, los ministerios, los diputados y asesores legales, de modo que permitiera realizar 
una contribución efectiva a lo que se propone mediante esta ley, cuyo mandato legal era 
precisamente la armonización.
La diputada señora Mix, consultó sobre la creación de un registro de 
incompatibilidades de personas que hayan prestado servicio en el sistema público que 
hayan sido sancionadas y que luego pasen a las OCAS y si es así, quien estará a cargo de 
dicho registro.
La diputada señora Acevedo, preguntó si la suspensión de 5 años para 
personas que han sido sancionadas a propósito de un sumario administrativo, también se 
aplica a aquellos que ya cumplieron el plazo y así puedan nuevamente postular a cargos 
públicos o privados en esta materia.
La diputada señora Morales, manifestó tener dos dudas. La primera 
relacionada con la formalización de los consejos regionales. Señaló que una cosa era 
formalizarlos y otra distinta era qué tan resolutivos resultaban ser los consejos regionales 
en términos de decisiones adoptadas. En segundo lugar, expresó inquietudes respecto a 
los órganos coadyuvantes que anteriormente no eran fiscalizados. Indicó que la solución 
planteada señalaba que dichos órganos podrían ser ahora fiscalizados y supervisados, 
incluyendo a aquellos que, no recibían financiamiento del Estado. Planteó la interrogante 
de cuán resolutiva era esa fiscalización frente a alguna acción que implicara la toma de 
decisiones. Cuestionó de qué manera podía fiscalizarse si finalmente no recibían recursos 
ni están bajo ningún tipo de financiamiento estatal. Preguntó en qué cambiaba el problema 
y cuál era el impacto concreto de la solución, considerando que antes no eran fiscalizados 
y ahora sí lo serían en virtud de la ley de armonización.
La Subsecretaria de la niñez, señora Silva, indicó en primer lugar que el 
cuerpo normativo de principios está contenido en la Ley de Garantías propiamente tal. 
Reconoció que algunos elementos se profundizan, pero que el cuerpo general que orienta 
tanto al Poder Judicial como al Poder Ejecutivo está en dicha ley. Expresó que, 
desafortunadamente, en algunos casos, los principios están mencionados sin una 
adecuada operacionalización, es decir, sin una expresión concreta en las normas y señaló 
que esta situación se había abordado más desde la armonización, dado que el cuerpo de 
principios ya está establecido. También explicó que se había trabajado con orientaciones 
técnicas que permiten operacionalizar dichos principios en términos concretos. Por ejemplo,
6
--- PÁGINA 7 ---
mencionó el principio del interés superior del niño, presente a lo largo de toda la ley, y se 
planteó cómo este se expresa en una audiencia o en una intervención familiar. Señaló que 
este trabajo se ha realizado sobre la base de reglas técnicas de los programas y 
orientaciones técnicas, más que desde el nivel legislativo, y que hasta el momento ha 
funcionado.
Respecto al trabajo en equipo, informó que en el Senado se había conformado 
un grupo de trabajo con los asesores de los parlamentarios y parlamentarias, con el objetivo 
de revisar con antelación nuevas indicaciones o elementos presentes, facilitando así la 
discusión. Manifestó satisfacción por la convocatoria de dicho grupo y se expresó la 
intención de avanzar con la misma metodología, la cual resultó bastante productiva.
En relación con la fiscalización, planteó que existen problemas con el uso del 
término si este no implicaba capacidad sancionatoria. Indico que, aunque la ley otorga la 
posibilidad de fiscalizar, no se cuenta con la facultad de sancionar, lo cual recaía en el 
servicio correspondiente cuando se trata de programas específicos. Por ello, reveló que se 
está más en la línea de fortalecer la supervisión que la fiscalización propiamente tal, ya que 
no es un organismo con nivel fiscalizador ni se tiene la capacidad jurídica para ello.
Detalló que actualmente se supervisan todos los programas y modalidades de 
atención por administración directa, incluyendo centros de cuidado y residencias, así como 
el programa de familias de acogida. También mencionó que, ocasionalmente, se realizan 
supervisiones de emergencia en modalidades de organismos colaboradores. Sin embargo, 
aclaró que en esos casos solo se pueden hacer recomendaciones y sugerencias, ya que la 
supervisión formal corresponde al SPN. En este sentido, expresó que no se busca suplantar 
la tarea del Servicio en la supervisión de los organismos colaboradores, sino que se desea 
tener la capacidad de supervisarlos directamente, con recomendaciones que puedan ser 
seguidas y que tengan un carácter formal. Explicó que, actualmente, para realizar una 
supervisión de emergencia en una OCA, se debe solicitar permiso al Servicio, dado que no 
existe una relación directa. Concluyó que esta situación debe ser corregida mediante la vía 
legislativa.
Respecto a los organismos coadyuvantes señaló que efectivamente no se les 
entregaba financiamiento, pero considera indispensable que dichos organismos, que están 
a cargo de niños —muchas veces derivados directamente desde los tribunales—, sean 
supervisados. Enfatizó que el hecho de que no reciban recursos no debe ser motivo para 
no observar lo que ocurre en ellos. Informó que se han realizado algunas supervisiones, 
pero generalmente cuando los hechos ya están consumados. Planteó que estos 
organismos deben estar bajo la tuición del servicio, no por financiamiento, sino por el rol de 
supervisión en materias relacionadas con la niñez. Señaló que se propuso que, al menos 
periódicamente, se pudiera observar lo que está ocurriendo en esos espacios. Además, 
sugirió evaluar cuánto se puede fortalecer el rol de supervisión en el caso de los 
coadyuvantes, y planteó que podría ser un tema a discutir en el proceso legislativo, si se 
deseaba otorgar mayor fortaleza a la capacidad resolutiva respecto de estos organismos. 
Recalcó que si bien no son muchos ni albergaban a tantos niños, sí reciben derivaciones 
judiciales, por lo que no debe permitirse que queden fuera del sistema de supervisión.
En cuanto al sistema de información, explicó que el Sistema de Garantías 
establece la creación de un sistema integrado de información de infancia, el cual ya está en 
funcionamiento. Indicó que las Oficinas Locales de la Niñez, al ingresar el RUT o nombre 
de un niño, pueden acceder a toda su trayectoria. Además, mencionó que se habían
7
--- PÁGINA 8 ---
incorporado elementos para fortalecer la interoperabilidad de los sistemas. Asimismo, 
señaló que, desde el año anterior, se está trabajando en un sistema de prevención de 
violencia letal, en respuesta a los homicidios de niños, que lamentablemente siguen 
ocurriendo. Este sistema permite reconstituir la historia vital de un niño a partir de datos 
administrativos, lo cual ha resultado útil en el trabajo preventivo.
Respecto a los consejos regionales de niños, aclaró que estos son de carácter 
consultivo, pero expresó el deseo de que las obligaciones que existen con los consejos 
consultivos comunales —como la obligación de los alcaldes de recibirlos dos veces al año 
y considerar sus aportes en decisiones de política pública— también se apliquen a nivel 
regional. Explicó que, si bien existen consejos regionales, estos lo hacían solo por vía 
reglamentaria, ya que legalmente solo están reconocidos los comunales y el nacional. 
Asimismo, destacó el impacto positivo de la participación infantil en estos consejos, 
señalando que era “impresionante” lo que estaba ocurriendo, tanto en términos de 
propuestas como de organización por parte de los niños, lo que está generando un cambio 
significativo en las autoridades locales. Por ello, informó que se propuso formalizar los 
consejos regionales para que puedan interactuar con los seremis y los gobiernos 
regionales, al igual que ocurre a nivel local. Aunque reconoció que su carácter consultivo 
no requiere modificación, sí se considera necesario que existan formalmente.
Finalmente, abordó el tema del registro de incompatibilidades e indicó que 
existía un registro de sanciones por abuso sexual y otras faltas graves, pero no uno que 
permitiera rastrear a personas que se trasladaban de una institución a otra. Señaló que se 
propuso asignar a alguna entidad la tarea de mantener actualizada esa información y que 
su consulta fuese obligatoria, no voluntaria. En este sentido sugirió fortalecer la normativa 
para que el servicio lleve un registro actualizado, considerando un tiempo razonable de 
incompatibilidad para trabajar con niños, más allá de los cinco años establecidos para 
cargos públicos.
La diputada señora Mix planteó la inquietud respecto a por qué en el Senado 
no se incorporó la disposición para establecer procedimientos sancionatorios. Expresó que, 
considerando que se trata de un problema actual —la imposibilidad de aplicar sanciones— 
cabe la posibilidad de incorporar una indicación en esa línea durante la discusión legislativa 
en curso.
El asesor del Ministerio de Desarrollo Social y Familia, señor Fernando 
Carballo, informó que lo que se hizo en el Senado fue ordenar el procedimiento 
sancionatorio, especificando claramente las sanciones y a quién le correspondía aplicarlas. 
Señaló que se detalló de forma minuciosa el tipo de infracciones que podían existir —leves, 
graves y gravísimas— y se asignó la responsabilidad correspondiente a cada una. Explicó 
que este ordenamiento permitió sistematizar un procedimiento que, hasta ese momento, se 
encontraba muy disperso en la normativa vigente. Asimismo, se explicitó con claridad el rol 
que le competía a la Subsecretaría, incluyendo sus atribuciones y deberes, así como las 
obligaciones que otras entidades debían cumplir respecto de ella. Aclaró que el Servicio no 
sancionaba en relación con las OCAS, y que entre el servicio y la Subsecretaría existía una 
relación de sub vigilancia, similar a la que generalmente se da entre el Ejecutivo y los 
servicios relacionados.
Se procedió a la votación general, resultando este aprobado por unanimidad. 
Votan las diputadas señoras María Candelaria Acevedo Sáez, Yohana Ahumada Palma,
8
--- PÁGINA 9 ---
Viviana Delgado Riquelme, Claudia Mix Jiménez y Carla Morales Maldonado (Presidenta); 
y los señores diputados Roberto Celedón Fernández, José Carlos Meza Pereira y Juan 
Carlos Beltrán Silva. (8-0-0).
*******
Por haberse cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a las 09:39 
horas.
El debate habido en esta sesión queda registrado en un archivo de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento.
Las diversas intervenciones constan en el registro audiovisual de esta sesión, 
que contiene el debate en su integridad.
JUAN CARLOS HERRERA INFANTE
Abogado secretario (A) de la Comisión
9