======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=12261&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 08:43:21
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE DESARROLLO SOCIAL, SUPERACIÓN DE LA
POBREZA Y PLANIFICACIÓN
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026, LEGISLATURA 373ª
Acta de la sesión ordinaria N° 102a
Miércoles 06 de agosto de 2025, de 17:35 a 19:07 horas.
__________________________________________________________________
SUMARIO:
1.- Recibir al Colegio de Niños Sordos 
San Francisco de Asís, escuchar su 
experiencia y necesidades en relación 
con la educación de alumnos sordos. 
Para tal efecto asisten: La Directora del 
Colegio 
de 
Niños 
Sordos 
San 
Francisco de Asís, señora Elvira Rojas 
González y Director Ejecutivo, señor 
Rodrigo 
Morán 
Ramírez. 
Los 
acompaña la señora Andrea Cisterna 
Diaz, apoderada del Colegio de Niños 
Sordos San Francisco de Asís.
2.- Iniciar la votación en particular del 
proyecto de ley, con urgencia suma, 
que Establece requisitos para otorgar 
patente 
municipal 
a 
guarderías 
infantiles (boletín N°16.379-04). Moción 
en primer trámite constitucional.
PRESIDENCIA.
Presidió la sesión la diputada Carla Morales Maldonado.
Actuó como Abogado Secretario accidental el señor Juan Carlos Herrera 
Infante, como Abogada Ayudante la señorita Ignacia Espinoza Oyarce y como 
Secretaria Ejecutiva la señora Jrisi Diamantidis Biterna.
ASISTENCIA.
Asistieron las diputadas señoras, Yovana Ahumada Palma y Claudia Mix 
Jiménez; y los diputados señor Juan Carlos Beltrán Silva, Roberto Celedón 
Fernández, Joaquín Lavín León, Daniel Melo Contreras, José Carlos Meza Pereira 
y Hotuiti Teao Drago.
1
Firmado por Juan Carlos Herrera Infante
Fecha 12/08/2025 14:04:51 CLT
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: 470DA7DD7B567598
--- PÁGINA 2 ---
El diputado Marco Antonio Sulantay Olivares fue reemplazado por el 
diputado Daniel Lilayu Vivanco.
Además, asistió la diputada no integrante de la Comisión y autora del 
proyecto de ley en Tabla, diputada señora Alejandra Placencia.
Concurrieron al punto de la orden del día la Subsecretaria de la Niñez, 
señora Verónica Silva Villalobos y la asesora legislativa de la Subsecretaría de la 
Niñez, señora Karla Toro.
En calidad de asistente permanente concurrió el profesional de la Biblioteca 
del Congreso Nacional (BCN), señor Mario Poblete.
ACTAS.
Las Actas de las sesiones 98ª y 99ª se dan por aprobada por no haber sido 
objeto de observaciones.
Las Actas de las sesiones 100ª y 101ª se encuentran a disposición de las 
señoras diputadas y señores diputados.
CUENTA.
Se recibieron los siguientes documentos:
1.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual retira y hace 
presente la urgencia "suma", para el despacho del proyecto que "Sobre 
armonización de la ley N° 21.302, que Crea el Servicio Nacional de Protección 
Especializada a la Niñez y Adolescencia y Modifica Normas Legales que Indica, y 
la ley N° 20.032, que Regula el Régimen de Aportes Financieros del Estado a los 
Colaboradores Acreditados, con la ley N° 21.430, Sobre Garantías y Protección 
Integral de los Derechos de la Niñez y Adolescencia.". BOLETÍN N° 15351-07. 
(908-373).
Boletín: 15351-07
2.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual retira y hace 
presente la urgencia "Suma", para el despacho del proyecto que "Establece 
requisitos para otorgar patente municipal a guarderías infantiles". BOLETÍN N° 
16379-04. (684-373).
Boletín: 16379-04
3.- Oficio de S. E. el Presidente de la República de fecha 6 de agosto 
mediante el cual Formula indicaciones al Proyecto de Ley que establece requisitos 
para otorgar patente Municipal a Guardería Infantiles. BOLETÍN N° 16379-04 (153-
373)
Boletín: 16379-04
2
--- PÁGINA 3 ---
4.- Correo de fecha 6 de agosto de la diputada Viviana Delgado mediante el 
cual, justifica su ausencia a la sesión atendido un impedimento grave.
5.- Nota de la Bancada Unión Demócrata Independiente, de fecha 6 de 
agosto, mediante el cual informa que el diputado Marco Antonio Sulantay Olivares 
será reemplazado por el diputado Daniel Lilayu Vivanco en la sesión de hoy.
ORDEN DEL DÍA
La sesión tuvo por objeto tratar la siguiente tabla:
1.- Iniciar la votación en particular del proyecto de ley, con urgencia 
suma, que Establece requisitos para otorgar patente municipal a guarderías 
infantiles (boletín N°16.379-04). Moción en primer trámite constitucional.
La subsecretaria Silva, dio una visión general de los elementos contenidos 
en las indicaciones al proyecto de ley de patente municipal para guarderías o after 
school. Señaló que dichas indicaciones realizaron, en primer lugar, un 
reordenamiento en la secuencia de los elementos del proyecto, de modo que va de 
lo más general a lo más particular y específico relacionado con las patentes 
municipales. Indicó que, tras escuchar a distintos actores y parlamentarios en la 
comisión, se estimó adecuado reorganizar el contenido para incluir disposiciones 
generales sobre el cuidado infantil y, posteriormente, abordar específicamente el 
otorgamiento de patentes para dichos servicios.
Explicó que el primer cambio de las indicaciones consistía en incorporar un 
artículo de reconocimiento de los servicios de cuidado infantil, definiendo con 
precisión qué se entiende por tales servicios dándole un marco más amplio que el 
de guarderías y after school, entendiendo que estos son solo una de las 
modalidades posibles de cuidado infantil y no los únicos. Señaló que la definición 
acordada abarca a los servicios dirigidos a niños menores de 14 años, en distintos 
espacios y modalidades. Asimismo, indicó que se refuerza la idea de que estos 
servicios son complementarios a las modalidades educativas, sin que puedan 
sustituir la educación parvularia o básica, tal como se discutió en la comisión, con 
presentaciones que advirtieron sobre evitar confusiones o incentivos para 
reemplazar la educación formal por cuidado infantil. Añadió que en este punto 
también se reconoce la existencia de múltiples modalidades y estableciendo que no 
hay una sola forma de proveer estos servicios.
Como segundo elemento, señaló que se definen principios básicos que 
tienen que cumplir los servicios de cuidado infantil, considerando el ordenamiento 
jurídico vigente en materia de niñez. Dichos principios son:
1. Flexibilidad, para permitir distintas modalidades y formas de provisión del
servicio según las necesidades de niños y sus familias.
2. Complementariedad, para que el servicio apoye a la familia y sea
complemento al sistema educativo.
3
--- PÁGINA 4 ---
3. Mejora continua o gradual, para que los servicios puedan perfeccionarse y
adaptarse en el tiempo.
Indicó que el tercer elemento consiste en facultar a la Subsecretaría de la 
Niñez para dictar orientaciones técnicas sobre estándares técnicos, condiciones de 
funcionamiento y lineamientos de supervisión de la prestación de los servicios. 
Estas orientaciones deben abarcar infraestructura, seguridad física, psicológica y 
social, así como la idoneidad de las personas que ejecutan el servicio, 
incorporando restricciones legales vigentes para impedir que personas con 
antecedentes o inhabilitaciones por ciertos delitos puedan trabajar o residir en los 
lugares donde se prestará el cuidado.
El cuarto elemento, indicó que se refiere específicamente a servicios con 
carácter lucrativo, y en ese sentido se explicita que los servicios de cuidado 
infantiles que tengan el carácter de lucrativo deben iniciar actividades en el Servicio 
de Impuestos Internos y contar con la patente municipal correspondiente para 
funcionar. Las orientaciones técnicas de la Subsecretaría se pondrán a disposición 
de las municipalidades para que sean incorporadas en ordenanzas, procesos de 
otorgamiento, supervisión y fiscalización de patentes, asegurando la promoción de 
los derechos de los niños y la prevención de vulneraciones. Además, señaló que se 
propone exigir a solicitantes, trabajadores y residentes de los inmuebles donde se 
prestarán los servicios acreditar que no tienen condenas ni inhabilitaciones 
establecidas en el Código Penal, la Ley Nº 20.000 y otras disposiciones 
relacionadas con delitos y prohibiciones en el ámbito educacional.
Finalmente, indicó que el proyecto incorpora un mecanismo para reforzar la 
promoción y protección de los derechos de los niños en el otorgamiento de 
patentes, en armonía con la Ley de Garantías y otras normas aplicables. Mencionó 
que el texto contiene dos artículos transitorios relativos a su vigencia y que, en 
definitiva, las indicaciones organizan el proyecto de forma que pase de lo general a 
lo específico, siendo este más amplio que el solo otorgamiento de patentes 
municipales.
La diputada señora Ahumada, señaló que, al buscar regular y establecer 
un marco normativo para fiscalizar y tener un control real sobre las guarderías, se 
debe considerar que muchas de estas surgen por diversas razones, principalmente 
por la necesidad de familias sin recursos, lo que explica sus condiciones precarias. 
Indicó que estos espacios se generaban porque las madres o familias tienen una 
situación económica que no les permite pagar por algo que esta formalizado. En 
este sentido planteó la interrogante de cómo enfrentar esa situación, ya que la 
formalización y el marco regulatorio pueden dejar a esas familias en una condición 
de necesidad de espacios debido a factores económicos. Explicó que su reflexión 
apunta a que es necesario definir cómo abordarlo, pues es algo que ocurre, y el 
desafío debe asumirse como Estado, más allá de un gobierno de turno, para 
garantizar condiciones, espacios y derechos tanto a los niños como a sus padres. 
Sostuvo que esto llama a mirar más allá de intereses inmediatos o coyunturas
4
--- PÁGINA 5 ---
políticas, y consideró que la comisión debe asumir esta tarea como parte de su 
responsabilidad.
La subsecretaria Silva, indicó que deseaba puntualizar dos aspectos, en 
primer lugar, señaló que las indicaciones del proyecto incluyen una primera parte 
general que no se refiere exclusivamente a los servicios que requieren patente 
municipal y que, por lo tanto, constituye un aporte para que la provisión de servicios 
de cuidado infantil cumpla con ciertas características y sea reconocida de una 
manera determinada. Reconoció que en el texto no se establece la forma 
específica de fiscalización de aquellos servicios que no están formalizados 
mediante patente municipal, pero consideró que este proyecto representa un primer 
paso firme en esa dirección. En segundo lugar, explicó que el proyecto se vincula 
con las disposiciones contenidas en el proyecto de ley del sistema de cuidados, ya 
aprobado por la comisión, el cual reconoce dentro de sus servicios a los servicios 
sociales de cuidado infantil. Señaló que, cuando dicha ley entre en vigor y se 
comience a proveer esos servicios, este proyecto entregará desde ya referencias 
sobre condiciones, estándares, mecanismos y modalidades, sin necesidad de 
esperar a que se definan en aquella norma.
Manifestó que comparte que la iniciativa no resuelve en el corto plazo 
algunos elementos preocupantes que existen en la actualidad. Sin embargo, 
consideró que la combinación de estas normas con la aprobación de la ley del 
sistema de cuidados —que reconoce los servicios sociales de cuidado infantil— 
representa un avance que permite implementar esa línea de trabajo de forma 
anticipada, sin esperar definiciones que no están contempladas en el marco 
general de dicho sistema. Añadió que este proyecto puede entenderse como un 
adelanto que permita, una vez en operación, que el funcionamiento de estos 
servicios no quede sujeto únicamente a las disposiciones sobre patente municipal.
La diputada señora Placencia, señaló que las indicaciones ofrecen una 
mejor definición de los establecimientos en el artículo uno. Sin embargo, expresó 
que, al revisar las indicaciones en su conjunto, le generaba preocupación que no se 
mencione la existencia de sostenedores tanto públicos como privados, pese a que 
el proyecto original sí contemplaba esa posibilidad y que ambos tipos de 
sostenedores están ya identificados en la realidad. Respecto a las condiciones que 
deben cumplir los establecimientos, manifestó estar de acuerdo con las 
inhabilidades propuestas para las personas, pero estima que las indicaciones no se 
refieren del todo a las condiciones que deben tener los inmuebles para su 
funcionamiento. Explicó que estas condiciones aparecen como orientaciones 
técnicas para los municipios, quienes, según su capacidad o prioridades, podrán o 
no incorporarlas en el otorgamiento de la patente. En este sentido considera que 
esto deja relativizada la exigencia y la percepción es que la responsabilidad para 
que estos establecimientos cumplan con las condiciones de seguridad recae en las 
municipalidades, aunque ellas ya tienen esa responsabilidad al otorgar patentes. 
Por último, consultó por qué se optó por establecer orientaciones técnicas en lugar 
de exigencias concretas para las condiciones de los establecimientos.
5
--- PÁGINA 6 ---
La diputada señora Mix, manifestó que, con el desarrollo del debate y las 
propuestas presentadas, especialmente partiendo de la definición acertada de lo 
que significa un servicio de cuidado, considera que el proyecto representa un gran 
avance.
Destacó que, como lo señaló previamente la subsecretaria, esto debe 
pensarse en su conjunto y que el avance del sistema nacional de cuidado, junto 
con la armonización pendiente y la ley de garantías, ayudarán a resolver los temas 
planteados en este proyecto como una antesala. Subrayó que el proyecto pone un 
marco claro para estos servicios, estableciendo nuevas definiciones y reconociendo 
que estarán apoyados y supervisados por una red local de servicios, pero que es 
necesario seguir avanzando.
Finalmente, expresó su aspiración de que se pueda avanzar en la 
aprobación del proyecto, para que, tras la entrada en vigor del sistema nacional de 
cuidado y con nuevas herramientas y recursos, se pueda ofrecer un mejor soporte 
a quienes tendrán la responsabilidad principal de fiscalizar estos servicios.
La subsecretaria Silva, expresó que con el marco de atribuciones y 
responsabilidades actuales se está estirando al máximo el alcance de lo que se 
puede hacer en la materia. Enfatizó que en el artículo uno del proyecto se separan 
claramente las modalidades públicas y privadas, pensando que dichas 
disposiciones no se refieren únicamente a los servicios que requieren patente 
municipal, sino que da un marco general para reconocer las distintas modalidades 
existentes.
Señaló que existen municipalidades que, además de otorgar patentes, tienen 
programas sociales para prestar servicios de cuidado infantil, así como 
instituciones privadas sin fines de lucro y organizaciones comunitarias que prestan 
dichos servicios. Destacó que la definición propuesta permite una homologación 
entre lo público y lo privado, sin confundirlo con las modalidades educativas, 
evitando incentivos para desplazar a niños entre diferentes tipos de servicios.
Reconoció que el proyecto no incluye en esta etapa recursos adicionales, los 
cuales deberán surgir con la ley marco de cuidados en una etapa futura. Valoró que 
la definición que se incorpora en el proyecto es novedosa en la legislación y las 
normas técnicas existentes, lo que facilita que futuros programas sociales públicos 
de cuidado infantil se apeguen a esta definición, evitando la confusión de que cada 
programa defina arbitrariamente el concepto.
Respecto a las condiciones para el funcionamiento de los establecimientos, 
explicó que el proyecto incluye reglas sobre infraestructura en sentido amplio, 
incluyendo la seguridad física y psicológica, así como aspectos relacionados con el 
personal, elementos ausentes en las actuales patentes municipales que solo se 
enfocan en aspectos físicos básicos. Consideró que estas disposiciones 
representan un aporte significativo para las condiciones generales de los servicios.
6
--- PÁGINA 7 ---
Sobre el nivel de detalle de las orientaciones técnicas que emita la 
subsecretaría, indicó que buscan que estas sean lo suficientemente precisas y no 
genéricas, para garantizar la seguridad y calidad de los servicios. Mencionó que la 
subsecretaría deseaba dejar estas orientaciones listas antes de finalizar el período, 
para que sean efectivas y no meramente simbólicas.
Finalmente, explicó que no se opta por normas más imperativas debido a la 
falta de recursos tanto para las municipalidades como para la subsecretaría, que 
tampoco tiene atribuciones de fiscalización. Por ello, la estrategia es trabajar en 
conjunto con las municipalidades y sus oficinas locales, involucrando además las 
unidades de renta y otras dependencias, con el fin de fomentar la implementación 
voluntaria de las orientaciones técnicas.
El diputado señor Celedón, compartió la opinión de que el proyecto 
representa un gran aporte hecho por la comisión. Sin embargo, señaló que, en el 
artículo segundo, referente a los principios que rigen, específicamente el de 
complementariedad, se agregó una frase que no está suficientemente explicada en 
relación con el cuidado de los niños. Mencionó la frase “Asimismo, son 
complementarios al sistema educativo” y cuestionó en qué sentido se entiende esa 
complementariedad.
Destacó que la subsecretaria había señalado correctamente que solo las 
personas que persiguen fines de lucro deben obtener patente municipal, pero 
añadió que existen dos tipos de personas, las naturales y jurídicas, y que esta 
distinción no está regulada en el texto.
La diputada señora Mix, señaló que algunos aspectos del proyecto pueden 
considerarse conceptos muy generales, pero destacó que la definición de lo que 
significan 
las 
prestaciones 
es 
clara, 
especialmente 
en 
cuanto 
a 
la 
complementariedad, enfatizando que en ningún caso reemplaza o sustituye los 
servicios entregados a través de los jardines infantiles.
Manifestó que el proyecto constituye un aporte valioso al construir una 
realidad que hasta entonces no había sido definida con principios, dimensiones y 
orientaciones técnicas importantes. Señaló que estas orientaciones permiten a los 
municipios construir ordenanzas basadas en ellas, y que, al momento de solicitar 
una patente, los municipios podrán exigir el cumplimiento de dichas orientaciones 
para otorgar la aprobación, sin necesidad de fiscalización de otro ente.
Por ultimo la diputada señora Morales (presidenta), informó que se 
trabajará en las indicaciones presentadas por el Ejecutivo y que la próxima sesión 
se iniciará la votación en particular de cada uno de los artículos.
2.- Recibir al Colegio de Niños Sordos San Francisco de Asís, escuchar 
su experiencia y necesidades en relación con la educación de alumnos 
sordos.
7
--- PÁGINA 8 ---
La directora del Colegio de Niños Sordos San Francisco de Asís, 
señora Elvira Rojas González, indicó que el colegio que representa debe 
trasladarse del lugar en que ha funcionado durante 26 años, ya que el inmueble, 
pertenece a un propietario particular y se los solicitó. Informó que no cuentan con 
un lugar para trasladarse ni con los recursos económicos necesarios, destacando 
que los estudiantes tienen necesidades especiales significativas.
Explicó que el colegio comenzó a funcionar en 1999, atendiendo a niños con 
distintos grados de pérdida auditiva, desde hipoacusia leve hasta sordera profunda, 
provenientes de diversos niveles socioeconómicos y de distintas comunas de 
Santiago y de otras ciudades. Informó que el establecimiento es sostenido por una 
corporación sin fines de lucro, conformada por las mismas fundadoras, sin respaldo 
económico externo.
Indicó que los estudiantes utilizan ayudas técnicas de alto valor, como 
implantes cocleares y audífonos, entregados por el Estado a través del programa 
GES y la Ley Ricarte Soto. Enfatizó que, sin la habilitación auditiva adecuada que 
el colegio les brinda a los niños, los dispositivos no cumplen su función, y que si se 
les envía a colegios de integración sin experiencia en esta área, se perderá el 
trabajo realizado.
Informó que el colegio funciona en una casona antigua de Santiago que fue 
reacondicionada para cumplir con las exigencias del Ministerio de Educación, 
contando con decreto cooperador, pero que para el Estado es considerado un 
establecimiento particular subvencionado.
Además, señaló que el inmueble está ubicado en la comuna de Santiago, 
cercano a Avenida Mata, colindante con una parroquia que es propietaria del 
terreno y que les solicitó su restitución. Por ello, requieren apoyo para encontrar un 
nuevo lugar o para financiar un arriendo mientras se concreta el traslado.
Señaló que el establecimiento realiza actividades artísticas, recreativas y de 
desarrollo emocional con los estudiantes, y que la pérdida del espacio físico 
implicará la suspensión de estos procesos.
Mencionó que el colegio tiene vínculos con entidades como el Centro de 
Rehabilitación Auditiva (CRY), con universidades como la Universidad Católica y la 
Universidad Mayor, y hospitales.
Por último destacó que, desde hace 15 a 20 años, el colegio incorporó 
prácticas diarias de meditación con los niños, contribuyendo a su concentración, 
autocontrol y bienestar emocional.
El director ejecutivo señor Rodrigo Morán, señaló que es apoderado del 
colegio y explicó que el colegio es único en Chile en ofrecer enseñanza bimodal, 
donde a los niños se les enseña a rescatar su audición y comenzar a hablar, 
además de aprender lengua de señas. Recalcó que en el país no existe otro 
establecimiento con este tipo de enseñanza, especialmente para niños con 
implantes cocleares, como es el caso de su hijo, quien tiene dos implantes.
8
--- PÁGINA 9 ---
Relató que, lamentablemente, por medio de un juicio y a través de la 
parroquia, se les solicitó la devolución del inmueble donde funciona el colegio y 
advirtió que, si no se encuentra un nuevo lugar para reubicarlo, se perderán años 
valiosos de trabajo en beneficio de muchas familias de Santiago.
Mencionó que enviaron una carta al Presidente de la República, obteniendo 
respuesta, lo que les permitió reunirse con la Subsecretaria de Educación, 
Alejandra Rattia. También indicó que las diputadas Viviana Delgado y Lorena Fríes 
visitaron el colegio y que, gracias a esos contactos, pudieron conversar con el 
Ministro de Bienes Nacionales, Francisco Figueroa, y con el alcalde de Santiago, 
Mario Desbordes, en busca de una ubicación alternativa.
Sostuvo que, a pesar de haber realizado muchas gestiones en poco tiempo, 
están en lo que él llamó un “grito desesperado” para evitar que se pierda la 
educación única que realiza el colegio, en la que el Estado invierte grandes 
recursos.
Agregó que los cursos no superan los ocho niños debido a la enseñanza 
especializada que requieren y que el recinto actual es una casona antigua, 
remodelada para tal fin, pero que su permanencia allí termina en diciembre, salvo 
que se logre una prórroga de uno o dos años.
Finalmente solicitó la colaboración de las autoridades competentes, para 
lograr un nuevo establecimiento que cumpla con las condiciones necesarias para 
su funcionamiento.
La diputada señora Mix, consultó a los representantes del colegio cuáles 
han sido las respuestas y compromisos obtenidos tanto del ministro como de la 
subsecretaria, respecto de la solicitud planteada por la institución.
Explicó que, en el Ministerio de Bienes Nacionales, frente a una solicitud de 
esta naturaleza, se procede a buscar inmuebles públicos que permitan dar 
respuesta a requerimientos tan loables como el del colegio, pero aclaró que no 
siempre se encuentran alternativas en el mismo sector o comuna, y que en 
ocasiones se ofrecen opciones en otros lugares.
Agregó que, en experiencias anteriores con organizaciones de fines 
similares, se han encontrado soluciones a través de inmuebles recuperados 
mediante un procedimiento que contempla declarar ciertos bienes como 
abandonados, que deben ser recuperados y posteriormente adquiridos por el fisco 
para destinarlos a un nuevo uso. Señaló que este tipo de gestiones son parte del 
quehacer normal del Estado para la recuperación de propiedades. En ese contexto, 
manifestó su disposición a acompañar a la institución en alguna de las reuniones si 
fuera necesario. No obstante, indicó que sería importante conocer cuáles fueron las 
respuestas concretas recibidas, qué compromisos se adoptaron, si se fijaron plazos 
de revisión o si se solicitó algún antecedente adicional.
El señor Morán, señaló que, tanto el Ministerio de Vivienda como el alcalde 
de Santiago, en una reunión sostenida hace aproximadamente dos meses, ambas
9
--- PÁGINA 10 ---
autoridades se comprometieron a revisar el inventario de establecimientos 
disponibles para evaluar la posibilidad de entregar alguno dentro de la comuna de 
Santiago. Indicó que, en esa instancia, el municipio mencionó un colegio llamado 
República de Haití, y la existencia de una serie de recintos municipales. Sin 
embargo, explicó que dichos recintos posteriormente ingresarán a un sistema 
denominado SLEP, lo que impide disponer de ellos para el colegio. Agregó que, al 
tratarse de una corporación privada, la opción de traspasar algún inmueble por esta 
vía también se ve limitada.
En contraste, manifestó que la alternativa a través de Bienes Nacionales 
parecía más viable, ya que, si bien existe un número importante de inmuebles, es 
necesario identificar alguno que cumpla con las condiciones requeridas.
Añadió que ambas instituciones señalaron un plazo de dos meses — el que 
se cumple en agosto— para entregar una respuesta, la que a la fecha aún no se 
han materializado, dado que ambas entidades continúan en proceso de revisión.
Asimismo, informó que contaban con un tercer actor clave: la Fundación 
Levantemos Chile, que los ha acompañado en el proceso y se comprometieron a 
aportar los recursos para remodelar y habilitar un inmueble, ya fuera un terreno o 
una propiedad existente. Señaló que, de esta manera, actualmente disponen del 
financiamiento, pero les falta definir el recinto. Concluyó precisando que, hasta 
hace unos meses, no tenían ni recinto ni financiamiento; sin embargo, gracias al 
apoyo de la Fundación, ahora solo resta la respuesta oficial del Ministerio de 
Bienes Nacionales y del alcalde Mario Desbordes.
El diputado señor Celedón, señaló que, por las características de lo 
expuesto, se trata de un problema que supera a la corporación o a las personas 
involucradas, siendo una cuestión de interés general y expresó su convicción de 
que existen grandes posibilidades de obtener un inmueble definitivo. Destacó que, 
por la naturaleza del establecimiento educacional, que recibe estudiantes 
provenientes de distintos sectores, no existe un problema de localización 
estrictamente barrial, lo que abre mayores posibilidades de colaboración para 
regularizar la situación.
El diputado señor Beltrán, señaló en primer lugar que la situación del 
colegio es un tema que el Presidente de la República debe abordar con urgencia. 
En segundo lugar, señaló que objetivamente hay que hacer todos los trámites para 
poder apoyar al colegio, y por eso, solicitó que se oficié como comisión al Ministerio 
de Bienes Nacionales respaldando al colegio y así obtener una respuesta oficial y, 
además, que se indique si existen terrenos desocupados. Por otro lado, también 
propuso oficiar a la Fundación Levantemos Chile, para agradecerles la voluntad 
que han manifestado de poder invertir y apoyar a la institución.
La diputada señora Ahumada, señaló que es fundamental conocer el 
proceso, la realidad que viven los niños, el método de enseñanza, y la forma en 
que las familias participan activamente, especialmente cuando el sistema público 
no logra cubrir estas necesidades específicas. Indicó que la concentración de estas
10
--- PÁGINA 11 ---
escuelas en un solo lugar hace que la amenaza de su cierre o traslado represente 
una grave pérdida, pues no hay alternativas ni capacidad del sistema para absorber 
a esos niños.
Respecto a la gestión realizada por el Presidente con el Ministerio de Bienes 
Nacionales, indicó que es importante conocer si existe alguna propuesta formal o si 
se ha iniciado un proceso administrativo para la asignación o habilitación de un 
inmueble. También señaló que es conveniente explorar la vía de los gobiernos 
regionales, que podrían facilitar el acceso a propiedades o terrenos. Por ultimo, 
también solicitó que la comisión, oficie a Bienes Nacionales para obtener una 
respuesta oficial sobre la disponibilidad y el estado de inmuebles, así como solicitar 
un informe sobre los avances en el proceso.
La diputada señora Morales (presidenta), solicitó el acuerdo para oficiar al 
Ministerio de Bienes Nacionales, a la Fundación Desafío Levantemos Chile para 
agradecerles su disposición, a la Municipalidad de Santiago para que indique si 
tiene un bien inmueble que le facilite a la corporación y al Gobierno Regional 
Metropolitano para que informe si dispone de un inmueble. Se tomó el acuerdo.
La diputada señora Mix, señaló que conversó con el ministro y le explicó 
que la solicitud requiere ciertas condiciones especiales, ya que no puede ser 
cualquier recinto porque debe cumplir con ciertas características necesarias. Indicó 
que la mayoría de los inmuebles disponibles están en la comuna de Santiago, lugar 
en el que la corporación desea permanecer debido a las características particulares 
del colegio. Adicionalmente, informó que la comuna de Santiago cuenta con más 
inmuebles municipales que fiscales. indicó que el ministro le señaló que la comuna 
de Santiago aún tiene inmuebles municipales bajo su administración, aunque 
próximamente algunos pasarán al SLEP. Por ello, señaló que antes de que ocurra 
ese traspaso, es importante tratar de llegar a un acuerdo con la municipalidad, ya 
que aún existen posibilidades de que puedan entregar inmuebles bajo su 
administración antes de que pasen al SLEP. En este sentido sugirió oficiar 
formalmente al alcalde de Santiago.
Por último, señaló que el ministro mencionó que la municipalidad continúa 
buscando alternativas, pero encontrar un inmueble con las características 
necesarias en la comuna de Santiago resulta complicado. Se espera un lugar que 
haya sido un centro de estudio o escuela, que cuente con las dependencias 
adecuadas para la distribución de espacios que el colegio requiere.
La directora Rojas, señaló que trabajan con los niños en su habilitación 
auditiva para que luego puedan integrarse a colegios regulares. Agregó que 
desarrollan en los niños una percepción y un rigor de trabajo, porque es muy 
importante que se puedan reproducir socialmente. No obstante, informó que el 
problema con la integración es que los colegios regulares no están preparados, ya 
que no hay estimulación ni trabajo adecuado. Por ello preparan a los niños en la 
educación básica y preescolar, para que después puedan ir a un colegio regular y 
continuar sus estudios.
11
--- PÁGINA 12 ---
Además, señaló que no solo trabajan con el niño, sino también con la familia, 
porque es fundamental contener a la familia para que sepan que sus hijos tienen 
futuro.
La diputada señora Ahumada, señaló que el colegio cumple el rol que el 
Estado no puede cumplir.
La señora Cisterna, apoderada del colegio, manifestó haber sido usuaria 
del sistema en un colegio tradicional, pero que dicho sistema no funcionó, ya que 
los colegios tradicionales no están preparados con las herramientas necesarias 
para atender a niños con la condición de su hijo. Señaló que se necesitan 
profesores que desarrollen el lenguaje de señas, lo cual no se encuentra disponible 
en ese tipo de colegios. Además, indicó que tampoco existe voluntad por parte de 
esos establecimientos para capacitarse. Expresó que su hijo fue beneficiario del 
programa de la JUNAEB y del programa de audición, recibiendo aparatos auditivos 
y gracias a ese programa, llegó al colegio San Francisco de Asís, lo que —según 
relató— les cambió la vida. En dos años, observó el crecimiento de su hijo, quien 
actualmente podía desarrollarse e integrarse normalmente.
Indicó que esa experiencia la motivó a participar en la instancia legislativa, 
destacando la importancia de continuar con el proyecto, no solo por su hijo, sino 
por todos los niños del país. Señaló que como sociedad se debe ser capaz de 
ayudarse mutuamente, ya que los niños son el futuro de Chile.
Explicó que el proceso administrativo para conseguir un inmueble fiscal es 
engorroso y requiere tiempo, el cual no tienen. Informó que se enteraron de que el 
Instituto de Previsión Social era una de las instituciones que poseía muchos 
inmuebles fiscales a nivel nacional y que investigaron sobre un inmueble 
actualmente ocupado por una fundación en Santiago Centro, destinada a personas 
en situación de calle, que mantenía un convenio con el Instituto de Previsión Social. 
Sin embargo, indicó que dicha fundación se encuentra en situación irregular, ya que 
no tiene su directorio vigente, lo que implica que no está funcionando legalmente y 
que el foco del convenio se había perdido. En este sentido, informó que el día 
anterior oficiaron al director nacional del Instituto de Previsión Social, señor Juan 
José Cárcamo, solicitando un inmueble en la comuna de Santiago. Justificó esta 
solicitud señalando que Santiago era un punto central, al que podían llegar 
apoderados desde distintas comunas.
Reiteró su agradecimiento y solicitó apoyo para oficiar al Instituto de 
Previsión Social, respaldando su moción para que se les asigne un inmueble en 
condiciones adecuadas. Expresó que, dado que ya contaban con recursos a través 
de Desafío Levantemos Chile, habilitar el inmueble como establecimiento 
educacional no será complejo, más allá del tiempo requerido.
Concluyó solicitando que se considerara la importancia de continuar con el 
proyecto educativo, destacando la labor educativa que realiza el  colegio con los 
niños.
12
--- PÁGINA 13 ---
La diputada señora Morales (presidenta), solicitó, que se les enviara el 
documento que había sido remitido al Instituto de Previsión Social (IPS), con el fin 
de poder adjuntarlo a los oficios. Además, indicó que se evaluaría la posibilidad de 
levantar algún oficio desde esa instancia.
VARIOS.
Postergar votación en particular del proyecto de ley que Establece requisitos 
para otorgar patente municipal a guarderías infantiles (boletín N°16.379-04)
El señor diputado Meza señaló que recibieron las indicaciones al proyecto 
de patente municipal a guarderías infantiles horas antes de que se iniciará la 
sesión, por lo que considera que no es conveniente votarlas sin haberlas estudiado 
en profundidad, especialmente considerando que prácticamente sustituyen el 
proyecto completo. Solicitó que se pudiera tomar el acuerdo de suspender la 
votación en particular y dejarla para la próxima sesión, con el fin de contar con una 
semana para analizar las indicaciones.
El secretario señaló que está a punto de vencer la urgencia, pero si el 
Ejecutivo tiene la voluntad de renovarla no hay problema en que se postergue la 
votación.
La diputada señora Morales (presidenta), indico que recibieron las 
indicaciones con muy poco tiempo de antelación y en honor al trabajo ya realizado, 
al tiempo invertido y, especialmente, considerando la cantidad de expositores que 
participaron, incluyendo representantes del Ejecutivo, así como la presencia de la 
diputada Placencia, una de las autoras del proyecto, considera importante tener un 
tiempo suficiente para revisar las indicaciones, ya que muchas de ellas sustituyen 
el proyecto original y su idea matriz.
La subsecretaria Silva, señaló que atendiendo los argumentos no tienen 
problema que se inicie la votación la próxima sesión y hoy día plantear las ideas 
generales de las indicaciones.
La diputada señora Morales (presidenta), solicitó el acuerdo para 
postergar la votación en particular del proyecto de ley que Establece requisitos para 
otorgar patente municipal a guarderías infantiles (boletín N°16.379-04) para la 
siguiente sesión y que la Subsecretaria en la presente sesión exponga sobre las 
indicaciones que presentaron, lo que fue acordado en dichos términos.
Inasistencias injustificadas a sesiones
El secretario se refirió sobre el instructivo de inasistencias injustificadas a las 
sesiones de acuerdo al artículo 42 y 78 del reglamento, mediante el cual se hace 
aplicable la multa por inasistencia. Además señaló que los pareos no justifican las
13
--- PÁGINA 14 ---
inasistencias a las sesiones ya que su objetivo específico es no participar en una 
votación o elección.
El diputado señor Celedón consultó sobre si existe tiempo de permanencia 
en la sesión.
El secretario señala que no se exige un tiempo de permanencia mínima para 
efectos de justificar la asistencia.
Orden del día
El secretario señaló que en el primer punto de la tabla estaba contemplado 
recibir a representantes del colegio de niños sordos San Francisco de Asís, pero 
informó que por razones de fuerza mayor llegarán con retraso, por lo que propuso 
que se tomé el acuerdo para invertir el orden del día.  Se acordó en dichos 
términos.
Situación ocurrida en jardín infantil Pequeños Sueños
La diputada señora Morales (presidenta), planteó la situación ocurrida en 
el Jardín Infantil Pequeños Sueños, de la comuna de Rengo, atendido el 
fallecimiento de una menor de dos años. En este sentido solicitó el acuerdo de la 
comisión para que se invite en una próxima sesión, a definir, al Defensor de la 
Niñez, a la Subsecretaria de la Niñez y a la Vicepresidenta Ejecutiva de la 
Dirección Nacional de la JUNJI, para tratar lo ocurrido. Se acordó en dichos 
términos.
ACUERDOS.
1.- Postergar la votación en particular del proyecto de ley que Establece 
requisitos para otorgar patente municipal a guarderías infantiles (boletín N°16.379-
04) para la siguiente sesión, con el objeto de contar con tiempo para estudiar las 
indicaciones que presentó el Ejecutivo.
2.- Modificar el orden del día atendido que los invitados del primer punto de 
la tabla tuvieron un motivo de fuerza mayor y llegarán con retraso a la sesión.
3.- Invitar en una sesión a definir al Defensor de la Niñez, a la Subsecretaria 
de la Niñez y a la Vicepresidenta Ejecutiva de la Dirección Nacional de la JUNJI, 
para tratar lo ocurrido en el Jardín Infantil Pequeños Sueños, de la comuna de 
Rengo, atendido el fallecimiento de una menor de dos años.
4.- Oficiar al Ministerio de Bienes Nacionales con el propósito de solicitarle 
tenga a bien informar si ese ministerio cuenta con algún bien inmueble, situado 
preferentemente en la comuna de Santiago, que pudiese ser entregado al colegio 
de niños sordos San Francisco de Asís, que en la actualidad ocupa un 
establecimiento en la referida comuna, pero que debe devolver a su propietario a 
fines de este año, y no dispone de medios para adquirir una propiedad.
14
--- PÁGINA 15 ---
5.- Oficiar a Desafío Levantemos Chile con el objeto de agradecerle su 
voluntad de cooperar en la búsqueda de una solución para el colegio de niños 
sordos San Francisco de Asís, de la comuna de Santiago; y, específicamente, 
colaborar con los trabajos de remodelación del local donde eventualmente se 
mude, debido a la entrega que debe hacer del establecimiento que ocupa en la 
actualidad.
6.- Oficiar a la Municipalidad de Santiago con el objeto de solicitarle tenga a 
bien informar si el municipio de Santiago cuenta con algún bien inmueble bajo su 
administración, situado en el territorio comunal, y que antes de ser traspasado al 
SLEP pudiese ser entregado al colegio de niños sordos San Francisco de Asís, que 
en la actualidad ocupa un establecimiento ubicado en la avenida Matta, pero que 
debe devolver a su propietario a fines de este año, y no dispone de medios para 
adquirir una propiedad.
7.- Oficiar al Gobierno Regional de la Región Metropolitana con el objeto de 
solicitarle tenga a bien informar si el GORE de la Región Metropolitana cuenta con 
algún bien inmueble, situado preferentemente en la comuna de Santiago, que 
pudiese ser entregado al colegio de niños sordos San Francisco de Asís, que en la 
actualidad ocupa un establecimiento en la referida comuna, pero que debe devolver 
a su propietario a fines de este año, y no dispone de medios para adquirir una 
propiedad.
*******
Por haberse cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a las 19:07 
horas.
El debate habido en esta sesión queda registrado en un archivo de audio 
digital, conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento.
Las diversas intervenciones constan en el registro audiovisual de esta 
sesión, que contiene el debate en su integridad.
JUAN CARLOS HERRERA INFANTE
Abogado secretario (A) de la Comisión
15