======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=12321&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 08:43:08
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE DESARROLLO SOCIAL, SUPERACIÓN DE LA
POBREZA Y PLANIFICACIÓN
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026, LEGISLATURA 373ª
Acta de la sesión ordinaria N° 107a
lunes 15 de septiembre de 2025, de 14:52 a 16:41 horas.
__________________________________________________________________
SUMARIO:
- Continuar con el debate y votación en 
particular del proyecto de ley sobre 
armonización de la ley N° 21.302, que 
Crea el Servicio Nacional de Protección 
Especializada a la Niñez y Adolescencia 
y Modifica Normas Legales que Indica, y 
la ley N° 20.032, que Regula el Régimen 
de Aportes Financieros del Estado a los 
Colaboradores Acreditados, con la ley 
N° 
21.430, 
Sobre 
Garantías 
y 
Protección Integral de los Derechos de 
la Niñez y Adolescencia; Boletín N° 
15351-07.
PRESIDENCIA.
Presidió la sesión la diputada Carla Morales Maldonado.
Actuó como Abogado Secretario accidental el señor Juan Carlos Herrera 
Infante, como Abogada Ayudante la señorita Ignacia Espinoza Oyarce y como 
Secretaria Ejecutiva la señora Jrisi Diamantidis Biterna.
1
Firmado por Juan Carlos Herrera Infante
Fecha 26/09/2025 17:08:44 CLST
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: B49715F9F7D8CDE5
--- PÁGINA 2 ---
ASISTENCIA.
Asistieron las diputadas señoras, María Candelaria Acevedo, Yovana 
Ahumada Palma, Viviana Delgado, Claudia Mix, Carla Morales (presidenta) y Camila 
Musante, y los diputados señor Juan Carlos Beltrán, Roberto Celedón y Hotuiti Teao.
Concurrieron al punto de la orden del día la Subsecretaria de la Niñez, señora 
Verónica Silva Villalobos, acompañada de la asesora de contenidos de esa 
subsecretaría, señora Karla Toro y la asesora de la Ministra de Desarrollo Social, 
señora Alena Gutiérrez.
ACTAS.
Las actas de las sesiones 105ª y 106ª se pusieron a disposición de las señoras  
diputadas y señores diputados.
CUENTA.
Se recibieron los siguientes documentos:
1.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual retira y hace 
presente la urgencia "Suma", para el despacho del proyecto "Sobre armonización de 
la ley N° 21.302, que Crea el Servicio Nacional de Protección Especializada a la 
Niñez y Adolescencia y Modifica Normas Legales que Indica, y la ley N° 20.032, que 
Regula el Régimen de Aportes Financieros del Estado a los Colaboradores 
Acreditados, con la ley N° 21.430, Sobre Garantías y Protección Integral de los 
Derechos de la Niñez y Adolescencia.". BOLETÍN N° 15351-07(S). (1013-373).
Boletín: 15351-07
2.- Pareo en virtud de lo dispuesto en el art. 167 del Reglamento del diputado 
Daniel Melo con el diputado José Carlos Meza durante la sesión de hoy lunes 15 de 
septiembre a las 14:50 hrs.
ORDEN DEL DÍA.
La sesión tuvo por objeto tratar la siguiente tabla:
.- Continuar con el debate y votación en particular del proyecto de ley 
sobre armonización de la ley N° 21.302, que Crea el Servicio Nacional de 
Protección Especializada a la Niñez y Adolescencia y Modifica Normas Legales 
que Indica, y la ley N° 20.032, que Regula el Régimen de Aportes Financieros 
del Estado a los Colaboradores Acreditados, con la ley N° 21.430, Sobre 
Garantías y Protección Integral de los Derechos de la Niñez y Adolescencia; 
Boletín N° 15351-07.
2
--- PÁGINA 3 ---
El proyecto de ley tuvo el siguiente tratamiento:
18 (20). Reemplázase el artículo 72 por el siguiente:
“Artículo 72.- Procedimiento de protección administrativa. Los niños, 
niñas y adolescentes tienen derecho a participar activamente en el 
procedimiento de protección administrativa y a que sus opiniones sean oídas 
y debidamente consideradas, de acuerdo con su edad, madurez y grado de 
desarrollo. Con el fin de que los niños, niñas y adolescentes puedan formarse 
su propia opinión, la Oficina Local de la Niñez empleará un lenguaje acorde a 
su edad, madurez y grado de desarrollo. Asimismo, velará por que puedan 
ejercer su derecho a la participación en condiciones de discreción, intimidad, 
libertad y seguridad, y le informará de todos sus derechos.
Durante todo el procedimiento de protección administrativa, la 
comunicación de la Oficina Local de la Niñez con el niño, niña o adolescente y 
su familia, y las notificaciones a estos, se realizará por el medio que la Oficina 
Local de la Niñez determine como más idóneo, de conformidad con las 
características del caso, pudiendo establecerse vía telefónica, correo 
electrónico, visita domiciliaria, carta certificada u otro medio que se considere 
pertinente. Toda comunicación o notificación deberá ser registrada por la 
Oficina Local de la Niñez en el Sistema de Información y Registro, señalando 
la forma, fecha y lugar de realización.
Con el objeto de realizar la función señalada en el literal d) del artículo 
66 , el procedimiento de protección administrativa deberá cumplir con las 
siguientes reglas:
1. El procedimiento podrá iniciarse de oficio o por requerimiento oral o 
escrito del niño, niña o adolescente, su padre o madre, representante legal o 
quien lo tenga a su cuidado, y en general, por cualquier persona en nombre e 
interés de un niño, niña o adolescente.
2. Al requerimiento no le será exigible mayor formalidad que la 
exposición de los hechos y los antecedentes mínimos para la correcta 
individualización de los intervinientes. Todo requerimiento, sea oral o escrito, 
deberá consignarse en el Sistema de Información y Registro.
3. Recibido el requerimiento, la Oficina Local de la Niñez analizará si se 
trata de un asunto de su competencia o si requiere ser derivado a otro órgano 
competente.
4. De considerarse que el caso es de su competencia, la Oficina Local de 
la Niñez iniciará un proceso de diagnóstico, en el cual recopilará antecedentes 
con el objeto de indagar sobre la situación en que se encuentra el niño, niña o 
adolescente, con énfasis en la identificación de factores de riesgo y
3
--- PÁGINA 4 ---
protectores a los que se encuentra expuesto a nivel individual, familiar y 
contextual.
En base al resultado de dicho proceso de diagnóstico, la Oficina Local 
de la Niñez determinará si es procedente continuar con el procedimiento de 
protección administrativa; atender el caso a través de sus funciones de 
orientación y articulación de oferta, de conformidad con los literales a) y g) del 
artículo 66 , respectivamente, derivar el caso al tribunal de familia competente; 
derivar el caso a otro órgano competente, o archivar el requerimiento. En este 
último caso, se deberá comunicar al requirente las razones que fundamentan 
la decisión, debiendo en todo caso registrar las acciones realizadas en el caso 
y la resolución de archivo en el Sistema de Información y Registro, a fin de 
mantener actualizado el historial del niño, niña o adolescente.
5. Si se decide continuar con el procedimiento de protección 
administrativa y de los antecedentes recopilados en el proceso de diagnóstico, 
la Oficina Local de la Niñez sospecha sobre la existencia de una amenaza o 
vulneración de derechos del niño, niña o adolescente que requiera de una 
atención especializada por parte del Servicio Nacional de Protección 
Especializada a la Niñez y Adolescencia, de oficio derivará al niño, niña o 
adolescente, junto con su familia, de corresponder, al referido Servicio para su 
ingreso al programa de diagnóstico de protección especializada, a fin de 
confirmar o descartar la sospecha. A esta derivación le aplicará lo señalado en 
el numeral 2 del artículo 71  y en el numeral 11 de este artículo.
Mientras el informe de diagnóstico de protección especializada se 
encuentre en elaboración, la Oficina Local de la Niñez ejecutará las acciones 
descritas en el siguiente numeral.
En el caso que el diagnóstico de protección especializada confirme la 
necesidad de derivar al niño, niña o adolescente a un programa del Servicio 
Nacional de Protección Especializada a la Niñez y Adolescencia, el 
procedimiento adquirirá la calidad de especializado, según lo dispuesto en el 
artículo 68 bis , debiendo efectuarse las revisiones o modificaciones al Plan de 
Intervención Personalizado, de conformidad con lo dispuesto en el numeral 7 
de este artículo.
6. De no proceder una derivación al diagnóstico de protección 
especializada o de estar pendiente el resultado del diagnóstico de protección 
especializada, el gestor de la Oficina Local de la Niñez elaborará una propuesta 
de Plan de Intervención Personalizado, que contendrá la o las medidas 
administrativas de protección, derivaciones o acciones necesarias para hacer 
cesar la amenaza o vulneración de derechos. Dicha propuesta será puesta en 
conocimiento del niño, niña o adolescente y su familia a fin de discutir y 
acordar su contenido. En todo momento, el o la gestora de casos deberá 
propender a la búsqueda de acuerdos y promoverá una participación activa de
4
--- PÁGINA 5 ---
los sujetos de atención, procurando recoger y considerar especialmente la 
opinión del niño, niña o adolescente involucrado.
7. De alcanzar un consenso acerca del contenido del Plan de 
Intervención Personalizado, se suscribirá un acuerdo entre los sujetos de 
atención y la Oficina Local de la Niñez, el cual se registrará en el Sistema de 
Información y Registro y plasmará todos los compromisos que sean 
pertinentes para hacer cesar la amenaza o vulneración de derechos. El acuerdo 
será un compromiso suscrito voluntariamente, en el que se deberá 
individualizar a los sujetos de atención, las medidas de protección 
administrativas o las acciones comprometidas en el Plan de Intervención 
Personalizado, los actores involucrados en la prestación de servicios que dan 
cumplimiento al Plan, la forma y periodicidad con la que se realizará el 
monitoreo del Plan, la duración de la intervención y los objetivos que se 
pretenden alcanzar.
En todo caso, una vez recibidos los resultados del diagnóstico de 
protección especializada, se revisará el Plan de Intervención Personalizado, 
pudiendo proponerse modificaciones, nuevas medidas de protección u otras 
acciones.
8. Transcurrido un plazo de veinte días hábiles desde la presentación de 
la propuesta de Plan de Intervención Personalizado sin que se haya logrado un 
acuerdo con el niño, niña o adolescente y su familia, la Oficina Local de la Niñez 
evaluará, en atención al interés superior del niño, niña o adolescente, la 
necesidad de derivar el caso a un tribunal con competencia en familia, de 
conformidad con el artículo 71 o de dictar de oficio y en forma urgente una 
medida de protección administrativa, de conformidad con lo señalado en el 
inciso final del artículo 68.
9. Toda medida de protección administrativa deberá ser revisada a lo 
menos cada tres meses, adoptándose las acciones necesarias para su 
modificación, mantención o cese.
10. Cuando el procedimiento de protección administrativa se haya 
iniciado a requerimiento de una persona interesada, el desistimiento de la 
acción no paralizará el curso del proceso si, a juicio de la Oficina Local de la 
Niñez, existen indicios o razones suficientes de la existencia de una amenaza 
o vulneración de derechos para continuar de oficio.
11. En caso de que las personas que suscribieron el acuerdo lo 
incumplan de modo grave, reiterado e injustificado, la Oficina Local de la Niñez 
deberá proponer los compromisos necesarios al niño, niña o adolescente y su 
familia para propender al cumplimiento del plan a través de la superación de 
las dificultades personales o del entorno que impidieron el involucramiento de 
alguno de los sujetos de atención. Para lo anterior, la Oficina Local de la Niñez 
podrá recabar antecedentes sobre el incumplimiento, escuchar a la familia, al
5
--- PÁGINA 6 ---
niño, niña o adolescente o a los distintos Servicios intervinientes, solicitar 
informes a través de los medios más expeditos, entre otras acciones.
Con todo, de persistir el incumplimiento y de ser necesario en atención 
al interés superior del niño, la Oficina Local de la Niñez pondrá en 
conocimiento de la situación al tribunal con competencia en familia y solicitar 
que se aperciba el cumplimiento de la o las medidas de protección 
administrativas. De estimar que existe incumplimiento, el tribunal apercibirá el 
cumplimiento adecuado de las medidas de protección administrativas, 
advirtiendo que su incumplimiento podría derivar en el inicio de un 
procedimiento de protección judicial por suponer una grave amenaza o 
vulneración de derechos.”.
La subsecretaria Silva, indicó que la nueva redacción toma algunos 
elementos que ya estaban contemplados como protección administrativa en el 
artículo 66, discutido en la sesión pasada, pero se agregan tres especificaciones 
relevantes de manera más explícita respecto de lo que contenía la ley.
En primer lugar, se establece una definición más completa de lo que significa 
el procedimiento de protección administrativa propiamente tal, superando la mera 
mención de su existencia. Esta formulación se inspira en el desarrollo de 
procedimientos específicos tanto en el reglamento como en las normas técnicas 
relativas a la gestión de casos de las Oficinas Locales de la Niñez. Con ello, se busca 
separar de manera clara las acciones que corresponde ejecutar a las OLN y en qué 
circunstancias la reiterada ineficacia de dichas acciones debe dar origen a un 
procedimiento de protección judicial. Expresó que la ley vigente solo señala que los 
tribunales tienen competencia exclusiva respecto de los niños que deban ser 
separados de su familia; en cambio, este nuevo texto establece que, una vez 
agotados los procesos de protección administrativa y constatado el fracaso reiterado 
de las intervenciones, procede la derivación a la sede judicial, de modo que se 
disponga de herramientas que la OLN no posee, como el apercibimiento.
En segundo término, señaló que, se explicita de manera más clara que en 
este procedimiento se debe garantizar el derecho de los niños a ser oídos y a 
participar en los procesos de intervención. La ley únicamente reconoce este derecho 
en términos generales, vinculándolo a la autonomía progresiva y al nivel de 
desarrollo del niño. El nuevo texto, en cambio, obliga a la Oficina Local de la Niñez 
a asegurar la participación efectiva de los niños —considerando edad y autonomía 
progresiva— incluso en la toma de decisiones relacionadas con los planes de 
intervención. Así, se establecen procedimientos de escucha de carácter obligatorio, 
los cuales no pueden omitirse salvo con fundamentación expresa. Además, se 
reconoce el derecho de los niños a ser informados sobre el plan de intervención que 
se adopte a su favor.
Finalmente, el tercer aspecto apunta a agilizar el procedimiento de protección 
administrativa. Actualmente, la ley contempla una secuencia de pasos sucesivos que 
generan vacíos temporales. Por ejemplo, si existe una vulneración o una amenaza
6
--- PÁGINA 7 ---
grave de vulneración de derechos y se requiere identificar un programa de protección 
especializada para el niño, la normativa vigente obliga a esperar la conclusión de un 
diagnóstico, para lo cual incluso se establece un plazo de hasta 90 días. Durante ese 
periodo no se puede avanzar en la intervención administrativa. La nueva propuesta 
mantiene la exigencia del diagnóstico, pero dispone que, mientras este se realiza, la 
Oficina Local de la Niñez debe elaborar un plan de intervención provisorio con el 
niño, el cual podrá ser ratificado o ajustado posteriormente conforme a los resultados 
clínicos. De esta manera se evita que la espera afecte negativamente al niño.
En conclusión, indicó que los tres puntos centrales incorporados en esta 
redacción son: una definición más detallada del procedimiento de protección 
administrativa y su relación con la derivación judicial; la obligación expresa de 
garantizar la participación y el derecho a ser oído de los niños en los procesos; y la 
agilización de los tiempos de respuesta mediante la implementación de planes 
provisorios mientras se esperan diagnósticos especializados.
El diputado Celedón, consultó sobre si el registro del procedimiento es 
escrito o son grabados.
La subsecretaria Silva, indicó que cuando se trata de un procedimiento 
específico de protección administrativa de derechos, este cuenta con un registro 
especial en el expediente, y todas las actuaciones que se definan en virtud de dicho 
procedimiento requieren de resoluciones internas de la Oficina Local de la Niñez. En 
este sentido informó que se han puesto a disposición algunas resoluciones tipo con 
el fin de facilitar el proceso. Asimismo, destacó que todo queda debidamente 
registrado, firmado en algunos casos por la familia o incluso por el propio niño cuando 
existe acuerdo con el plan de intervención. Dichos antecedentes se incorporan tanto 
en el expediente electrónico como en el expediente físico de los niños.
La diputada Mix, formuló una duda respecto de lo indicado en el número 11, 
donde se establece que, en caso de que las personas que suscribieron el acuerdo lo 
incumplan de modo grave, reiterado e injustificado, preguntando si solo en ese 
escenario se otorga a la Oficina Local de la Niñez la potestad para actuar frente a un 
plan de intervención, en el sentido de que si dichas condiciones deben cumplirse en 
forma de manera copulativa.
La subsecretaria Silva, indicó que lo señalado en el último párrafo 
corresponde a una situación extrema y aclaró que, en ausencia de una causal o 
recomendación de separación del niño de su familia, el caso puede derivarse desde 
la Oficina Local de la Niñez al Tribunal de Familia, siempre bajo el supuesto de que 
se han agotado todos los procedimientos de protección administrativa en la sede 
administrativa de la OLN y que la respuesta de la familia frente al problema del niño 
no permite avanzar más.
Precisó que este nuevo texto deja muy clara esta hipótesis, mientras que en 
la redacción anterior la decisión era más discrecional, lo que generaba la tentación 
de derivar al tribunal en forma amplia y poco delimitada, cuestión que la Ley de 
Garantías precisamente busca evitar. De este modo, se establecen estas
7
--- PÁGINA 8 ---
características como las únicas razones que debe fundamentar un gestor de casos 
para, no existiendo causal de separación del niño de su familia ni otra medida judicial 
inmediata, derivar el caso al Tribunal de Familia. En dicho escenario, el Tribunal 
cuenta con herramientas superiores, como el apercibimiento, que permiten obligar a 
que la situación mejore, funciones que la OLN no posee.
En consecuencia, en lugar de otorgar a la Oficina Local de la Niñez la facultad 
de aplicar apercibimientos, lo que se plantea es que esta realice todos los esfuerzos 
posibles en la sede administrativa y, solo cuando se cumplan estas condiciones y no 
sea posible avanzar más, se pueda recurrir a la asistencia del Tribunal de Familia.
La diputada Morales (presidenta), señaló que aquello queda explicito en la 
última parte del artículo donde se indica que efectivamente pasa al tribunal con 
competencia en familia.
******* 
Sometido a votación el numeral 18 (20) del proyecto, este fue aprobado 
por la unanimidad de 8 votos. Participaron de la votación las diputadas señoras 
María Candelaria Acevedo, Yovana Ahumada, Viviana Delgado, Claudia Mix y Carla 
Morales, y los diputados señores Juan Carlos Beltrán, Roberto Celedón y Hotuiti 
Teao.
*******
19 (21). En el artículo 73:
a) Reemplázase, en el encabezamiento, la frase “, la unidad respectiva 
deberá”, por la siguiente: “se deberán”.
b) Intercálanse, en el literal a), a continuación de la palabra “plan”, la frase “de 
intervención personalizado”, y antes del punto y aparte, la expresión “de 
protección adoptadas”.
c) Intercálase, en el literal b), entre las expresiones “redes” e “y casos”, la 
palabra “intersectoriales”.
d) Intercálase, en el literal c), entre las expresiones “intervención” y “de 
acuerdo”, la voz “personalizado”.
e) Elimínase, en el literal d), la expresión “y seguimiento”.
La subsecretaria Silva, aclaró que las modificaciones introducidas 
corresponden a precisiones en el lenguaje, con el objetivo de otorgar mayor 
especificidad. En particular, indicó que respecto de los planes de intervención se ha 
optado por denominarlos “planes de intervención personalizados”, a fin de evitar la 
interpretación de que se trata de cualquier plan genérico, destacando que deben 
estar vinculados directamente al caso respectivo.
8
--- PÁGINA 9 ---
En la misma línea, señaló que se ha buscado homogeneizar el uso del 
lenguaje en toda la propuesta, de modo que quede claramente establecido que las 
medidas adoptadas son medidas de protección.
Asimismo, explicó que en el último caso se elimina la referencia al 
“seguimiento”, dado que esta última materia se regula más adelante en el proyecto. 
De esta manera, lo que aquí se establece es la especificación de lo señalado 
previamente en cuanto a que las medidas de protección administrativa deben ser 
objeto de revisión periódica, fijándose expresamente un plazo de tres meses para 
dicha revisión. Una vez concluida la medida, el proceso de seguimiento corresponde 
a un procedimiento distinto, regulado en otra parte del proyecto.
En consecuencia, precisó que el sentido de esta modificación es delimitar y 
ordenar el texto, asegurando claridad y consistencia en la terminología utilizada.
******* 
Sometido a votación el numeral 19 (21) del proyecto, este fue aprobado 
por la unanimidad de 8 votos. Participaron de la votación las diputadas señoras 
María Candelaria Acevedo, Yovana Ahumada, Viviana Delgado, Claudia Mix y Carla 
Morales, y los diputados señores Juan Carlos Beltrán, Roberto Celedón y Hotuiti 
Teao.
*******
20 (22). En el artículo 751:
a) Intercálase, en el literal a), antes de la voz “velará”, lo siguiente: “entidad 
rectora que”.
******* 
Sometido a votación el numeral 20 (22) literal a) del proyecto, este fue 
aprobado por la unanimidad de 8 votos. Participaron de la votación las diputadas 
señoras María Candelaria Acevedo, Yovana Ahumada, Viviana Delgado, Claudia Mix 
y Carla Morales, y los diputados señores Juan Carlos Beltrán, Roberto Celedón y 
Hotuiti Teao.
*******
20 (22). En el artículo 75:
b) Reemplázase el literal b) por el siguiente:
“b) Comité Interministerial de Desarrollo Social, Familia y Niñez: velará por
1 Este numeral fue objeto de tres indicaciones, por ende, su tratamiento se realizó por cada literal e indicacio-
nes correspondientes.
9
--- PÁGINA 10 ---
la promoción y protección de los derechos de los niños, niñas y adolescentes, 
aprobando las directrices, orientaciones e instrumentos para garantizar su pro-
tección integral, de conformidad al artículo 16 bis de la ley N° 20.530.”.
******* 
Sometido a votación el numeral 20 (22) literal b) del proyecto, este fue 
aprobado por la unanimidad de 8 votos. Participaron de la votación las diputadas 
señoras María Candelaria Acevedo, Yovana Ahumada, Viviana Delgado, Claudia Mix 
y Carla Morales, y los diputados señores Juan Carlos Beltrán, Roberto Celedón y 
Hotuiti Teao.
*******
20 (22). En el artículo 75:
➢ 9.- Del ejecutivo para agregar, a continuación del literal b) del actual numeral
20 que ha pasado a ser 22, el siguiente literal c), nuevo, readecuándose el 
orden correlativo de los literales siguientes:
c) Reemplázase, en el literal c), la palabra “supervigilancia” por “super-
visión”.”.
******* 
Sometido a votación la indicación 9 del ejecutivo, esta fue aprobada por 
la unanimidad de 8 votos. Participaron de la votación las diputadas señoras María 
Candelaria Acevedo, Yovana Ahumada, Viviana Delgado, Claudia Mix y Carla 
Morales, y los diputados señores Juan Carlos Beltrán, Roberto Celedón y Hotuiti 
Teao.
*******
20 (22). En el artículo 75:
c) (d) Intercálase, en el literal e), entre las palabras “gravemente” y 
“vulnerados”, la expresión “amenazados o”.
******* 
Sometido a votación el numeral 20 (22) literal c) (d) del proyecto, este fue 
aprobado por la unanimidad de 8 votos. Participaron de la votación las diputadas 
señoras María Candelaria Acevedo, Yovana Ahumada, Viviana Delgado, Claudia Mix 
y Carla Morales, y los diputados señores Juan Carlos Beltrán, Roberto Celedón y 
Hotuiti Teao.
*******
10
--- PÁGINA 11 ---
20 (22). En el artículo 75:
d) (e) Reemplázase, en el literal f), la frase “la entidad especializada” por “el 
servicio público especializado”.
******* 
Sometido a votación el numeral 20 (22) literal d) (e) del proyecto, este fue 
aprobado por la unanimidad de 8 votos. Participaron de la votación las diputadas 
señoras María Candelaria Acevedo, Yovana Ahumada, Viviana Delgado, Claudia Mix 
y Carla Morales, y los diputados señores Juan Carlos Beltrán, Roberto Celedón y 
Hotuiti Teao.
*******
20 (22). En el artículo 75:
e) (f) Incorpórase, a continuación del literal g), el siguiente literal h), pasando los 
actuales literales h) e i) a ser literales i) y j), respectivamente:
“h) Mesas de articulación interinstitucional: serán la instancia de coordi-
nación de políticas, planes y programas vinculados a la protección integral de 
la niñez y adolescencia a nivel nacional, regional y comunal.”.
A su vez este literal fue objeto de dos indicaciones del siguiente tenor:
➢ 10.- De las diputadas Gazmuri y Bravo para incorporar en la letra e) del nú-
mero 20 del artículo 1, a continuación de la frase: “programas vinculados a la 
protección integral de la niñez y adolescencia a nivel nacional, regional y co-
munal” la siguiente frase: “en las que participarán los órganos del Estado 
que cumplan funciones o tengan competencia en materia de protección 
de la niñez y adolescencia y los organismos de la sociedad civil que 
realicen funciones relacionadas con los niños, niñas y adolescentes en 
las comunas.” 
 
➢ 11.- Del diputado Melo para agregar en la letra h) del artículo 75 de la Ley
21.430 después del punto final que pasa a ser seguido el siguiente texto: “En 
dichas mesas podrán participar los órganos del Estado que cumplan 
funciones o tengan competencia en materia de protección de la niñez y 
adolescencia y los organismos de la sociedad civil que realicen funcio-
nes relacionadas con los niños, niñas y adolescentes en las comunas.”
La subsecretaria Silva, expresó conformidad con el contenido y con lo que 
se entiende como el espíritu de las indicaciones presentadas. No obstante, señaló
11
--- PÁGINA 12 ---
que dichos contenidos podrían resultar redundantes en relación con la incorporación 
prevista más adelante, específicamente en el artículo 75 bis. Explicó que, en dicho 
artículo, que fue discutido con bastante profundidad en el Senado, se abordó quiénes 
participan y quiénes no en las mesas y en las acciones de articulación 
interinstitucional. Por lo tanto, considera que los contenidos de las dos indicaciones 
mencionadas ya están en cierta medida contemplados, en algunos casos de forma 
prácticamente idéntica, en lo que se incorpora en el artículo 75 bis, el cual constituye 
un artículo completo asociado al artículo 75.
La comisión procedió a votar en primer término el numeral 20 (22) literal e) (f) 
del proyecto y luego, en segundo término, las indicaciones 10 y 11.
******* 
Sometido a votación el numeral 20 (22) literal e) (f) del proyecto, este fue 
aprobado por la unanimidad de 9 votos. Participaron de la votación las diputadas 
señoras María Candelaria Acevedo, Yovana Ahumada, Viviana Delgado, Claudia 
Mix, Carla Morales y Camila Musante, y los diputados señores Juan Carlos Beltrán, 
Roberto Celedón y Hotuiti Teao.
******* 
Sometidas a votación las indicaciones 10 y 11 de las diputadas Bravo y 
Gazmuri y del diputado Melo, respectivamente, estas fueron rechazadas por 1 
voto a favor, 6 votos en contra y 2 abstenciones. Votó a favor el diputado Roberto 
Celedón. Votaron en contra las diputadas María Candelaria Acevedo, Yovana 
Ahumada, Viviana Delgado, Carla Morales y Camila Musante, y el diputado señor 
Juan Carlos Beltrán. Se abstuvieron la diputada Claudia Mix y el diputado señor 
Hotuiti Teao.
*******
La diputada Mix, expresó una inquietud respecto de las indicaciones 
planteadas, señalando que, si bien no tiene una posición definitiva, comprende la 
preocupación manifestada por la sociedad civil y los organismos involucrados, 
quienes temen quedar excluidos de los espacios de participación en la mesa.
En ese contexto, formuló una consulta a la subsecretaria, solicitando 
información sobre las garantías que tienen dichas organizaciones para participar 
efectivamente. Preguntó específicamente cuál es la metodología que se contempla 
para asegurar dicha participación.
La subsecretaria Silva, informó que las mesas interinstitucionales cuentan 
con un reglamento de funcionamiento, el cual establece especificidades para su 
operación. Estas mesas existen a nivel nacional, regional y comunal, siendo estas 
últimas las más relevantes, dado que articulan la oferta disponible en el territorio.
Explicó que tanto el reglamento como la Ley de Garantías establecen un 
conjunto de miembros obligatorios —instituciones como salud, educación, entre
12
--- PÁGINA 13 ---
otras básicas— que deben estar presentes en las mesas. Además, señaló que existe 
otro grupo de integrantes que pueden ser convocados de manera permanente o 
temporal, dentro del cual se incluyen las organizaciones de la sociedad civil que 
trabajen en atención a niños o familias en el territorio correspondiente.
Sin embargo, aclaró que no existe una obligación de incorporar a estas 
organizaciones como miembros permanentes, al igual que ocurre con otros actores 
públicos. No obstante, señaló que, en la práctica, las mesas comunales tienden a 
convocar a organizaciones comunitarias y de la sociedad civil —incluidas ONG— 
que forman parte de la red de servicios de la comuna. Si una organización tiene un 
proyecto en el territorio, suele ser invitada a participar; si no presta servicios 
específicos en la comuna, no necesariamente es convocada.
La Subsecretaria enfatizó que la ley establece como obligatorios solo un 
conjunto limitado de instituciones públicas. No obstante, indicó que se ha incorporado 
una disposición adicional, artículo 35 bis, que permite que, mediante acuerdo de la 
mesa, se pueda integrar como miembro estable a una organización de la sociedad 
civil u otra entidad, más allá de lo establecido en el reglamento. Esta medida busca 
que la composición de las mesas —a nivel nacional, regional y comunal— pueda 
adaptarse localmente, permitiendo la inclusión de actores relevantes mediante 
consenso, y no solo por decisión unilateral.
La diputada Mix, manifestó su preocupación respecto al criterio utilizado para 
convocar o no a determinadas organizaciones a las mesas interinstitucionales. 
Planteó la necesidad de que dicho criterio quede estipulado en el reglamento, 
considerando que, si bien no siempre es necesario contar con una amplia 
participación para el funcionamiento habitual, sí lo es en situaciones específicas, 
como conflictos o necesidades urgentes de escucha. En este sentido consultó cuál 
podría ser el criterio que se establezca en esos casos: si se convoca a todos como 
en una emergencia, o si se define algún grupo específico, por lo que considera 
relevante definir con claridad el criterio de convocatoria.
La subsecretaria Silva, explicó que el criterio utilizado para la convocatoria 
de organizaciones a las mesas interinstitucionales está definido tanto en el 
reglamento como en las reglas de operación, especialmente en el nivel comunal.
Señaló que, además de las instituciones obligatorias establecidas por ley, el 
trabajo de la mesa consiste en identificar a los actores públicos, privados y 
comunitarios que prestan servicios a favor de niños en el territorio. Este listado 
amplio es presentado por la Oficina Local de la Niñez a la mesa, junto con los 
miembros obligatorios, para decidir a quiénes se suma y en qué calidad. Esta 
metodología busca mantener una apertura en la composición de la mesa, sin 
limitarse a una lista cerrada, conforme a lo que establece la ley.
Detalló que el coordinador de la mesa presenta estos actores mediante un 
instrumento de gestión denominado “Catálogo de Servicios y Beneficios a Nivel 
Local”, el cual debe ser elaborado por las Oficinas Locales de la Niñez. Este catálogo 
identifica a todos los actores que prestan servicios en la comuna, incluyendo
13
--- PÁGINA 14 ---
instituciones sociales que reciben subvención municipal, como Bomberos o la Cruz 
Roja, que además de ser organizaciones de la sociedad civil, forman parte de la red 
local.
Asimismo, informó que existe una regla que permite a cualquier organización 
comunitaria o de la sociedad civil solicitar su incorporación a la mesa. Esta solicitud 
debe ser presentada ante la mesa de articulación interinstitucional, la cual evaluará 
si la organización cumple con el requisito de prestar servicios a niños y sus familias 
dentro de la comuna. Aclaró que no existe una obligación taxativa de incorporarlas 
como miembros permanentes, pero sí un procedimiento formal que contempla la 
elaboración y actualización anual del catálogo, así como la posibilidad de que una 
ONG con trabajo en la comuna solicite su incorporación, lo que debe ser discutido y 
resuelto en sesión de la mesa.
El diputado Celedón, planteó una consulta respecto a la institucionalidad del 
sistema de garantías, específicamente en relación con la letra h) del artículo 55, que 
establece la existencia del Consejo de la Sociedad Civil de la Niñez, el cual tiene 
como función asesorar a la Subsecretaría en materias relacionadas con niñez y 
adolescencia. En este ámbito, solicitó aclaración sobre el vínculo entre este consejo 
y lo propuesto en las indicaciones relativas a la participación de representantes de la 
sociedad civil. Señaló que, por un lado, el consejo tiene una función asesora a nivel 
de la Subsecretaría, mientras que las indicaciones parecen referirse a instancias de 
participación a nivel local.
Expresó que, según lo entendido, el Ejecutivo considera que no sería 
necesario integrar la indicación mencionada, dado que la norma contenida en la letra 
h) del artículo 55 ya avalaría dicha participación. Solicitó confirmación sobre esta 
interpretación y mayor claridad respecto a la relación entre ambas disposiciones.
La subsecretaria Silva, aclaró las distintas instancias de coordinación 
contempladas en la Ley de Garantías, destacando la existencia de una línea de 
articulación interinstitucional compuesta por mesas que operan a nivel comunal, 
regional y nacional. Estas mesas existen en cada comuna donde hay una Oficina 
Local de la Niñez (OLN), en cada región con presencia institucional, y a nivel 
nacional.
Explicó que el objetivo principal de estas mesas es coordinar la oferta de 
servicios y beneficios dirigidos a niños y sus familias. La dinámica de trabajo en estas 
instancias se centra en identificar las necesidades específicas de los niños, 
determinar qué servicios se requieren, quién puede proveerlos y cómo se gestionan 
las brechas existentes. Esta articulación está regulada por normas específicas, 
incluyendo reglas para el cálculo de brechas.
Respecto a la participación, señaló que la recomendación es que formen parte 
de estas mesas aquellos actores que efectivamente ofrecen servicios y beneficios. 
Por ello, si una organización de la sociedad civil está presente en una comuna, pero 
no en otra, lo lógico es que participe en la mesa correspondiente a su territorio de 
acción, dado que el foco de estas instancias es la prestación directa de servicios.
14
--- PÁGINA 15 ---
En cuanto al Consejo de la Sociedad Civil (COSOC), aclaró que esta instancia 
se origina en la Ley N.º 20.500 sobre participación ciudadana. La Ley de Garantías 
establece que, dado que el Ministerio de Desarrollo Social ya cuenta con un COSOC 
general, la Subsecretaría de la Niñez debe tener uno propio, especializado en 
materias de niñez, para no incorporar estas tareas en el consejo general del 
Ministerio. Detalló que el COSOC de la Subsecretaría está compuesto por 
organizaciones de la sociedad civil, algunas electas y otras designadas por el 
Ejecutivo, y cuenta con un reglamento que regula su funcionamiento. Además, 
incluye la participación de niños, quienes eligen a sus representantes; actualmente, 
hay dos consejeras electas por niños. Este consejo cumple funciones de asesoría 
directa a la Subsecretaría en relación con la política nacional y el trabajo institucional. 
Pero aclaró que la participación en el COSOC no excluye que una organización 
también pueda formar parte de una mesa comunal, siempre que preste servicios en 
ese territorio. Sin embargo, la participación en la mesa comunal tiene como propósito 
la oferta de servicios, no la asesoría a la Subsecretaría.
Concluyó señalando que el COSOC es una instancia nacional, creada para 
asegurar una participación especializada en temas de niñez, distinta de la 
articulación territorial que se realiza a través de las mesas interinstitucionales.
*******
20 (22). En el artículo 75:
f) (g) Reemplázase el literal i), que pasa a ser literal j), por el siguiente:
“j) Consejo Consultivo Nacional de Niños, Niñas y Adolescentes: emitirá 
recomendaciones y opiniones a la Subsecretaría de la Niñez en relación con 
las políticas, planes y programas que puedan afectar a niños, niñas y 
adolescentes conforme lo establecido en el artículo 76 de esta ley.”
******* 
Sometido a votación el numeral 20 (22) literal f) (g) del proyecto, este fue 
aprobado por la unanimidad de 8 votos. Participaron de la votación las diputadas 
señoras María Candelaria Acevedo, Yovana Ahumada, Viviana Delgado, Claudia 
Mix, Carla Morales y Camila Musante, y los diputados señores Juan Carlos Beltrán 
y Hotuiti Teao.
*******
21 (23). Incorpórase, a continuación del artículo 75, el siguiente artículo 75 bis:
“Artículo 75 bis.- Mesas de articulación interinstitucional. Las mesas de 
articulación interinstitucional tendrán por objeto revisar el funcionamiento del 
Sistema de Garantías y Protección Integral de los Derechos de la Niñez y Ado-
lescencia en su respectivo nivel territorial, con especial énfasis en la
15
--- PÁGINA 16 ---
articulación de políticas, planes programas, servicios, prestaciones y procedi-
mientos vinculados a la protección integral de la niñez y adolescencia. Podrán 
ejercer sus funciones a través de la suscripción de acuerdos que tengan por 
objeto la articulación y coordinación de los órganos del Estado con competen-
cia en la materia, conforme a los lineamientos establecidos en la Política Na-
cional de Niñez y Adolescencia y su Plan de Acción.
Las mesas de articulación interinstitucional se conformarán a nivel comu-
nal, regional y nacional por representantes de los órganos de la Administración 
del Estado que cumplan funciones o tengan competencia en materia de pro-
tección integral de la niñez y adolescencia. Estarán convocados a las sesiones 
los jefes de servicio, quienes deberán designar a su reemplazante, quien de-
berá poseer los conocimientos técnicos sobre las materias que se traten en la 
sesión.  Asimismo, por acuerdo de la mesa, se podrá invitar a representantes 
de otros órganos del Estado y de organismos de la sociedad civil que realicen 
funciones relacionadas con los niños, niñas y adolescentes, quienes tendrán 
derecho a voz.
A nivel nacional, la mesa será presidida por el Subsecretario de la Niñez y, 
además, estará conformada por los Subsecretarios de Justicia, Educación y 
Salud Pública y por el Director Nacional del Servicio Nacional de Protección 
Especializada a la Niñez y Adolescencia, en calidad de miembros permanentes. 
Asimismo, estará conformada por los representantes de los demás organis-
mos de la Administración del Estado que la Subsecretaría de la Niñez convo-
que en atención al tema a tratar en cada sesión. Deberá sesionar a lo menos 
trimestralmente.
A nivel regional, las mesas serán presididas por el Secretario Regional Mi-
nisterial de Desarrollo Social y Familia respectivo y estarán conformadas por 
los secretarios regionales ministeriales de los miembros permanentes de la 
mesa nacional, por los Directores Regionales del Servicio Nacional de Protec-
ción Especializada a la Niñez y Adolescencia y por los demás organismos de 
la Administración del Estado que quien preside convoque en atención al tema 
a tratar en cada sesión.
A nivel comunal, las mesas serán presididas por el coordinador de la Ofi-
cina Local de la Niñez correspondiente y estarán conformadas por represen-
tantes de los órganos del Estado que determine el reglamento.
A la mesa nacional y a las mesas regionales les corresponderá impartir los 
lineamientos generales a las mesas regionales y comunales, respectivamente, 
quienes a su vez remitirán la información requerida por el presidente de la 
mesa respectiva, promoviendo un trabajo colaborativo entre todos los niveles. 
En todo caso, las actuaciones de las mesas regionales y comunales deberán
16
--- PÁGINA 17 ---
estar siempre sujetas a las directrices impartidas por la mesa nacional.
Todas las mesas podrán funcionar en pleno o por comisiones. Se podrán 
conformar comisiones con la duración que disponga cada mesa, con el obje-
tivo de apoyar su labor en el abordaje de asuntos específicos, correspondién-
doles ejecutar los acuerdos alcanzados por las mesas, así como elaborar in-
formes y realizar recomendaciones a las mesas, entre otros mandatos que es-
tablezca la mesa, dentro de su ámbito de competencia. Existirá al menos una 
comisión encargada de apoyar a la Subsecretaría de la Niñez en su función de 
formulación, ejecución y seguimiento de la Política Nacional de Niñez y Ado-
lescencia y su respectivo Plan de Acción; y las Comisiones de Protección Es-
pecializadas reguladas en el artículo 17 de la ley N° 21.302, que crea el Servicio 
Nacional de Protección Especializada a la Niñez y Adolescencia y modifica nor-
mas legales que indica. Ambas comisiones permanentes tendrán representa-
ción a nivel nacional y regional. A las comisiones asistirán los representantes 
de los órganos de la Administración del Estado designados según el acuerdo 
de la mesa para su conformación.
Un reglamento expedido por el Ministerio de Desarrollo Social y Familia 
determinará las reglas para la integración, funcionamiento y publicidad de las 
mesas de articulación interinstitucional y sus comisiones reguladas en este 
artículo.”.
A su vez se presentaron dos indicaciones del siguiente tenor:
➢ 12.- De las diputadas Gazmuri y Bravo para sustituir, en el numeral 21 (23)
del artículo 1°, el inciso quinto del artículo 75 bis que se propone, por el si-
guiente:  
“A nivel comunal las mesas serán presididas por el coordinador de la 
Oficina Local de la Niñez correspondiente y estará conformada por re-
presentantes de los órganos del Estado y representantes de la sociedad 
civil, lo cual debe quedar incorporado en el reglamento.”.
➢ 13.- Del diputado Melo para intercalar en el inciso quinto del Artículo 75 bis
de la Ley 21.430 entre las palabras “Estado” y “que” la siguiente frase: “y 
representantes de la sociedad civil”.
La subsecretaria Silva, señaló que una de las intenciones del debate 
sostenido en la comisión del Senado fue explicitar y recoger la experiencia 
acumulada en el funcionamiento de las mesas de coordinación interinstitucional. 
Explicó que esta revisión forma parte del proceso de armonización normativa, dado
17
--- PÁGINA 18 ---
que dichas mesas coexisten con otras instancias similares establecidas en la Ley del 
Servicio de Protección Especializada, como la Comisión Coordinadora de Protección 
Especializada.
Indicó que esta duplicidad ha generado dificultades operativas, ya que ambas 
instancias reúnen prácticamente a los mismos miembros para tratar temas similares 
en espacios distintos. Por ello, se propone que la Comisión Coordinadora se integre 
como parte de la mesa regional y nacional, con el objetivo de evitar la duplicación de 
funciones y discusiones.
Además, informó que se ha reducido el número de integrantes obligatorios en 
las mesas, con el fin de dar mayor flexibilidad a los territorios para definir qué otras 
organizaciones y organismos deben participar, según sus propias realidades. Esta 
medida busca que los integrantes obligatorios sean aquellos que tienen presencia 
transversal en todos los niveles, mientras que los demás puedan ser definidos 
localmente.
La Subsecretaria destacó que este ajuste responde a un ejercicio de 
racionalización del funcionamiento de la coordinación interinstitucional, con el 
propósito de evitar la proliferación de instancias que consumen tiempo sin aportar 
valor agregado. Finalmente, señaló que esta propuesta también incorpora elementos 
de la Política Nacional de la Niñez, que ya cuenta con nueve años de implementación 
y contempla mecanismos de seguimiento y coordinación que no estaban previstos 
originalmente en la Ley de Garantías.
En cuanto a las indicaciones formuladas, la subsecretaria, indicó que el 
reglamento vigente que regula el funcionamiento de las mesas de articulación 
interinstitucional corresponde al Decreto N.º 12, el cual requiere ser actualizado y 
mejorado para reflejar adecuadamente las disposiciones actuales. En este sentido 
señaló que dicho reglamento ya contempla la incorporación de organizaciones de la 
sociedad civil como una alternativa de participación, lo que está expresamente 
mencionado en los artículos 2, 4 y 11. Explicó que esta base reglamentaria fue 
considerada en la redacción del texto aprobado por el Senado. Aclaró que esta 
participación debe darse en los tres niveles —nacional, regional y comunal— y no 
únicamente en el comunal.
Subrayó que, si bien el reglamento vigente contempla esta posibilidad, no 
establece una obligación taxativa. La incorporación de organizaciones de la sociedad 
civil depende de que estas efectivamente presten servicios en el territorio 
correspondiente. En ese sentido, no cualquier organización puede participar en una 
mesa si no tiene presencia activa en la comuna o región en cuestión.
La comisión procedió a votar el artículo 75 bis en los siguientes términos: en 
primer lugar, los primeros cuatro incisos, luego las indicaciones formuladas al inciso 
quinto, y por último los últimos tres incisos de dicho artículo.
*******
18
--- PÁGINA 19 ---
Sometido a votación el numeral 21 (23) incisos primero, segundo, tercero 
y cuarto del proyecto, estos fueron aprobados por la unanimidad de 9 votos. 
Participaron de la votación las diputadas señoras María Candelaria Acevedo, Yovana 
Ahumada, Viviana Delgado, Claudia Mix, Carla Morales y Camila Musante, y los 
diputados señores Juan Carlos Beltrán, Roberto Celedón y Hotuiti Teao.
*******
La subsecretaria Silva, señaló que respecto a la indicación no tienen ninguna 
objeción de contenido, pero si les parece redundante, ya que está incorporado en 
otra norma.
La diputada Mix, manifestó su acuerdo con la incorporación de 
representantes de la sociedad civil en las instancias de participación, pero expresó 
que encuentra confusas las indicaciones presentadas, particularmente la del 
diputado Melo. Señaló que, aunque la indicación de las diputadas Gazmuri y Bravo 
especifica que la participación se da a nivel comunal, lo cual refuerza la idea de 
territorialidad y pertinencia, la propuesta del diputado Melo no define con claridad el 
nivel en que se aplicaría dicha participación.
Sugirió, por tanto, que se proceda a votar ambas indicaciones, pero propuso 
aprobar la de las diputadas Gazmuri y Bravo, ya que especifica el espacio de 
participación —la mesa comunal—, lo que responde directamente a la preocupación 
de las organizaciones de la sociedad civil, quienes buscan incidir en los espacios 
donde tienen mayor capacidad de acción directa. En cambio, recomendó rechazar la 
indicación del diputado Melo por su falta de precisión respecto al nivel territorial de 
aplicación.
******* 
Sometida a votación la indicación 12.-, esta fue aprobada por la 
unanimidad de 9 votos. Participaron de la votación las diputadas señoras María 
Candelaria Acevedo, Yovana Ahumada, Viviana Delgado, Claudia Mix, Carla 
Morales y Camila Musante, y los diputados señores Juan Carlos Beltrán, Roberto 
Celedón y Hotuiti Teao.
*******
En virtud de la referida votación, se tuvo por rechazado el inciso quinto del 
articulo 75 bis y la indicación 13 del diputado Melo.
Por último, se procedió a votar los incisos sexto, séptimo y octavo del artículo 
75 bis.
******* 
Sometido a votación el numeral 21 (23) incisos sexto, séptimo y octavo 
del proyecto, estos fueron aprobados por la unanimidad de 9 votos. Participaron 
de la votación las diputadas señoras María Candelaria Acevedo, Yovana Ahumada, 
Viviana Delgado, Claudia Mix, Carla Morales y Camila Musante, y los diputados 
señores Juan Carlos Beltrán, Roberto Celedón y Hotuiti Teao.
19
--- PÁGINA 20 ---
*******
22 (24). Reemplázase el artículo 76 por el siguiente:
“Artículo 76.- Consejos Consultivos de Niños, Niñas y Adolescentes. El 
Sistema de Garantías y Protección Integral de los Derechos de la Niñez y Ado-
lescencia contará con un Consejo Consultivo Nacional de niños, niñas y ado-
lescentes, que dependerá administrativamente de la Subsecretaría de la Niñez; 
un Consejo Consultivo Regional de niños, niñas y adolescentes en cada región 
del país, que dependerá administrativamente de la Secretaría Ministerial de 
Desarrollo Social y Familia respectiva, y un Consejo Consultivo Comunal de 
niños, niñas y adolescentes en cada comuna, que dependerá administrativa-
mente de la Oficina Local de la Niñez competente. Estas instancias tendrán 
como objetivo hacer efectiva la participación de los niños, niñas y adolescen-
tes en las políticas, planes y programas que puedan afectarles en los ámbitos 
establecidos en esta ley.
El Consejo Consultivo Nacional estará compuesto por dieciséis duplas 
provenientes de cada uno de los Consejos Consultivos Regionales, los cuales, 
a su vez, estarán compuestos por miembros provenientes de los Consejos 
Consultivos Comunales. Los Consejos Consultivos Regionales y Comunales 
estarán compuestos por un número de miembros acorde a su realidad territo-
rial, según los criterios que determine el reglamento, el que no deberá ser in-
ferior a diez y cinco miembros, respectivamente. Todos los miembros deberán 
ser elegidos por votación de sus pares y durarán dos años en su cargo o hasta 
que cumplan 18 años. El Consejo Consultivo Nacional deberá reunirse al me-
nos tres veces al año.
La Subsecretaría de la Niñez brindará el apoyo técnico y administrativo ne-
cesario para el funcionamiento de los Consejos Consultivos regulados en este 
artículo. Un reglamento expedido por el Ministerio de Desarrollo Social y Fami-
lia establecerá las reglas para su conformación y funcionamiento.”.
La diputada Delgado, consultó respecto a la duración del cargo de los 
representantes en el Consejo correspondiente. Señaló que la ley N.º 20.500 
establece un período de tres años para dichos cargos, por lo que preguntó por qué, 
en este caso, se ha definido una duración de solo dos años.
La subsecretaria Silva, indicó que el cambio propuesto en el Senado 
incorpora tres elementos relevantes. En primer lugar, aclaró que la Ley de Garantías 
originalmente no contemplaba la existencia de consejos regionales, sino únicamente 
consejos comunales y un Consejo Nacional. Este último estaba compuesto por diez
20
--- PÁGINA 21 ---
miembros, lo que implicaba seleccionar diez representantes entre las 345 comunas 
del país, dejando fuera el nivel regional.
Explicó que, para subsanar esta omisión, se ha establecido un sistema 
escalonado de representación que comienza con la conformación de consejos 
consultivos comunales, integrados por niños y niñas electos que representan 
diversas actividades, no solo centros de alumnos. De cada consejo comunal se 
eligen dos integrantes para conformar el Consejo Consultivo Regional, asegurando 
así representación de todas las comunas de la región.
Detalló que el consejo regional más pequeño es el de Arica y Parinacota, con 
ocho integrantes provenientes de sus cuatro comunas, mientras que el más grande 
es el de la Región Metropolitana, con 104 integrantes provenientes de sus 52 
comunas. A su vez, de cada consejo regional se eligen dos niños que representan a 
la región en el Consejo Nacional, el cual queda compuesto por 32 integrantes, 
asegurando representación de todas las regiones del país.
Respecto a la duración del cargo, la subsecretaria aclaró que los consejos 
consultivos no son organizaciones de la comunidad con personalidad jurídica, ya que 
están integrados por menores de edad. En ese contexto, y considerando la 
necesidad de rotación, se ha definido que los cargos duren dos años. Esta decisión 
se tomó en diálogo con los propios niños, quienes manifestaron que tres años sería 
un período demasiado extenso.
Explicó que un niño deja de participar en el consejo por dos vías: 
voluntariamente, en caso de renuncia, o al cumplir 18 años. En este último caso, se 
permite que el niño finalice su participación al término del año calendario en que 
alcanza la mayoría de edad, evitando que su salida coincida con su cumpleaños. 
También se contempla la renovación del cargo por parte del siguiente en la votación.
Finalmente, señaló que esta estructura permite una representación más 
amplia y equitativa que el modelo anterior de diez miembros. En la práctica, se 
trabaja con los 32 representantes, y para cumplir con la normativa vigente, se 
establece una directiva compuesta por diez de ellos. Esta lógica busca garantizar 
que todas las regiones del país estén representadas en el Consejo Nacional.
******* 
Sometido a votación el numeral 22 (24) del proyecto, estos fueron 
aprobados por la unanimidad de 7 votos. Participaron de la votación las diputadas 
señoras María Candelaria Acevedo, Viviana Delgado, Claudia Mix y Carla Morales, 
y los diputados señores Juan Carlos Beltrán, Roberto Celedón y Hotuiti Teao.
*******
23 (25). Reemplázase, en el inciso primero del artículo 79, la frase “los 
objetivos generales, fines, directrices y lineamientos”, por la siguiente: “la misión y 
visión estratégica”.
*******
21
--- PÁGINA 22 ---
Sometido a votación el numeral 23 (25) del proyecto, este fue aprobado 
por la unanimidad de 7 votos. Participaron de la votación las diputadas señoras 
María Candelaria Acevedo, Viviana Delgado, Claudia Mix y Carla Morales, y los 
diputados señores Juan Carlos Beltrán, Roberto Celedón y Hotuiti Teao.
*******
24 (26). Reemplázase, en el inciso primero del artículo 80, la frase “sus objetivos y
fines estratégicos, distinguiendo áreas y materias; orientaciones”, por la siguiente:
“y en atención a su misión y su visión, sus objetivos estratégicos, 
distinguiendo dimensiones”.
******* 
Sometido a votación el numeral 24 (26) del proyecto, este fue aprobado 
por la unanimidad de 7 votos. Participaron de la votación las diputadas señoras 
María Candelaria Acevedo, Viviana Delgado, Claudia Mix y Carla Moralesk, y los 
diputados señores Juan Carlos Beltrán, Roberto Celedón y Hotuiti Teao.
*******
25 (27). En el artículo 82:
a) Intercálase, en el inciso primero, a continuación de la expresión “Ministerio de 
Desarrollo Social y Familia”, la frase “con enfoque territorial”.
b) En el inciso segundo:
i. Reemplázase la palabra “aprobados” por “sancionados”.
ii. Reemplázase la expresión “a propuesta” por “previa aprobación”.
El diputado Celedón, planteó una inquietud respecto a la formulación de la Po-
lítica Nacional de la Niñez. Señaló que dicha política, junto con sus planes de acción, 
ha sido elaborada históricamente a través de un proceso interministerial. En ese con-
texto, consultó por qué se ha incorporado la expresión “con enfoque territorial” en 
referencia a una política de carácter nacional.
La subsecretaria Silva, señaló que la incorporación del enfoque territorial en la 
formulación de la Política Nacional de la Niñez fue resultado de una discusión soste-
nida en la Comisión de Familia del Senado. Explicó que dicha incorporación res-
ponde a una moción orientada a asegurar que el contenido de la política incluya una 
desagregación territorial, permitiendo distinguir medidas y acciones según las priori-
dades específicas de cada región.
Aclaró que, más que un enfoque territorial en sentido estricto, se buscó garanti-
zar que la política refleje una diversificación de énfasis, considerando las
22
--- PÁGINA 23 ---
características particulares de cada territorio. De hecho, indica que la política vigente 
ya contempla un diagnóstico territorializado y algunas medidas asociadas a las par-
ticularidades regionales.
La Subsecretaria también expresó una observación personal respecto a la ubi-
cación de la expresión “enfoque territorial” dentro del texto legal, señalando que su 
posición —apareciendo después de la mención al Ministerio— puede generar cierta 
confusión en la lectura. No obstante, reafirmó que el objetivo de dicha incorporación 
fue asegurar que la política se diseñe, se conforme y se aplique teniendo en cuenta 
las realidades territoriales.
******* 
Sometido a votación el numeral 25 (27) del proyecto, este fue aprobado 
por la unanimidad de 7 votos. Participaron de la votación las diputadas señoras 
María Candelaria Acevedo, Viviana Delgado, Claudia Mix y Carla Morales, y los 
diputados señores Juan Carlos Beltrán, Roberto Celedón y Hotuiti Teao.
*******
26 (28). Incorpórase, en el artículo 83, la siguiente oración final: “El resultado 
de dicha evaluación y monitoreo deberá ser publicado por la Subsecretaría en 
su sitio web o en otros destinados para dichos efectos.”
******* 
Sometido a votación el numeral 26 (28) del proyecto, este fue aprobado 
por la unanimidad de 7 votos. Participaron de la votación las diputadas señoras 
María Candelaria Acevedo, Viviana Delgado, Claudia Mix y Carla Morales, y los 
diputados señores Juan Carlos Beltrán, Roberto Celedón y Hotuiti Teao.
******* 
La diputada Mix, propuso a la comisión tomar un acuerdo, con el objetivo de avan-
zar en la tramitación del proyecto de ley, en este sentido señaló la necesidad de revisar todas 
las modificaciones introducidas por el Senado, agrupar aquellas que no tienen indicaciones 
y someterlas a votación en bloque. Sugirió que solo se revisen de manera individual las 
modificaciones que cuentan con indicaciones específicas. La comisión lo acordó en dichos 
términos.
La subsecretaria Silva, señaló que el equipo técnico esta a disposición para resolver 
las dudas que puedan surgir a propósito de la revisión del proyecto.
VARIOS.
La diputada Acevedo planteó la posibilidad de invitar a una agrupación de 
personas adultas con Trastorno del Espectro Autista (TEA), que actualmente se está 
conformando como corporación en la región del Biobío, con el objetivo de exponer
23
--- PÁGINA 24 ---
sus propuestas orientadas a introducir modificaciones en el proyecto de ley existente 
sobre TEA, el cual se encuentra limitado a niños, niñas y adolescentes hasta los 18 
años.
En este sentido, advirtió que la normativa vigente no contempla la situación 
de aquellas personas que, al cumplir la mayoría de edad, enfrentan dificultades para 
acceder a empleo o a las atenciones necesarias. Por ello, se solicita evaluar la 
posibilidad de destinar un espacio en la Comisión —eventualmente después de la 
semana distrital— para que dicha agrupación pueda realizar una exposición de sus 
necesidades.
La diputada Morales (presidenta), solicitó que se tomara el acuerdo para 
concretar dicha invitación, lo que fue acordado.
La diputada Mix, planteó dos puntos, en primer lugar, sugirió que, en el marco 
del acuerdo recién adoptado por la comisión, sería conveniente contar con la 
presencia de la Subsecretaria de Servicios Sociales o de la Ministra, con el fin de 
conocer el estado de avance de la promulgación de la ley. Señaló que se espera 
realizar modificaciones en línea con lo planteado por la diputada Candelaria, 
particularmente en lo relativo a la incorporación de personas mayores. En segundo 
lugar, hizo un llamado a utilizar correctamente el término “autistas” al referirse a 
personas dentro del espectro autista, promoviendo así una forma de expresión 
respetuosa y adecuada.
La diputada Morales (presidenta), consultó sobre qué proyecto de ley está 
tratando la comisión que contemple una  modificación a la ley N.º 21.545.
La diputada Mix, indicó que este tema fue abordado previamente en la 
Comisión de Discapacidad y Personas Mayores, donde se discutió la necesidad de 
armonizar, corregir y mejorar la ley N.º 21.545, debido a los problemas detectados 
durante su implementación. Señaló que, aunque la ley tenía un plazo de un año para 
entrar en vigencia, se identificaron diversas dificultades que requerían revisión.
Destacó que hubo un compromiso por parte de distintos ministerios —Salud, 
Educación, Desarrollo Social, entre otros— para trabajar en el mejoramiento de la 
ley, incorporando aspectos relevantes como los planteados por la diputada 
Candelaria. Subrayó que estas revisiones se cruzan con otras materias, como la 
ampliación del porcentaje de personas con discapacidad en el mundo laboral, lo que 
también implica adecuaciones específicas para personas autistas, las cuales 
actualmente no se están implementando.
Afirmó que, en su momento, se planteó la necesidad de recoger todas estas 
observaciones surgidas durante la implementación de la ley, y que se les informó 
que se estaba trabajando en una propuesta de mejora. Por ello, solicita que también 
se invite a la Ministra y a la Subsecretaria de Servicios Sociales, con el fin de conocer 
en detalle el estado actual de dicho proceso.
La diputada Morales (presidenta), recabó el acuerdo para además en la 
misma sesión en que se invite a la agrupación también se invite a la Ministra y a la
24
--- PÁGINA 25 ---
Subsecretaria de Servicios Sociales para que informen sobre la propuesta de mejora 
a la ley N° 21.545. LA comisión lo acordó en dichos términos.
ACUERDOS.
1.- Invitar en una sesión a definir a la agrupación de personas adultas con 
Trastorno del Espectro Autista (TEA), que actualmente se está conformando como 
corporación en la región del Biobío, con el objeto de que expongan propuestas 
orientadas a introducir modificaciones en el proyecto de ley existente sobre TEA, y a 
la Ministra de Desarrollo Social y Famila y a la Subsecretaria de Servicios Sociales 
para que informen sobre la propuesta de mejora a la ley N° 21.545.
2.- Votar en conjunto todos aquellos numerales que no hayan sido objeto de 
indicaciones y votar por separado aquellos numerales que sí han sido objeto de 
indicaciones con el propósito de avanzar en la tramitación del proyecto de 
armonización.
*******
Por haberse cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a las 16:41 
horas.
El debate habido en esta sesión queda registrado en un archivo de audio 
digital, conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento.
Las diversas intervenciones constan en el registro audiovisual de esta sesión, 
que contiene el debate en su integridad.
JUAN CARLOS HERRERA INFANTE 
Abogado secretario (A) de la Comisión
25