======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=11451&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 08:44:07
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE DESARROLLO SOCIAL, SUPERACIÓN DE LA POBREZA Y
PLANIFICACIÓN 
PERÍODO LEGISLATIVO 2022 – 2026
372ª LEGISLATURA 
 
ACTA DE LA SESIÓN N°84, ESPECIAL, CELEBRADA EL MARTES 21 DE ENERO DE 
2025, DE 10.40 A 12.30 HORAS.
SUMARIO: La Comisión se reunió con el objeto de continuar la discusión y votación en 
particular, hasta total despacho, del proyecto de ley, de origen en mensaje, con 
urgencia calificada de “suma”, que reconoce el derecho al cuidado y crea el Sistema 
Nacional de Apoyos y Cuidados (boletín N°16.905-31). Vencimiento de la urgencia: 21 
de enero.
I.- PRESIDENCIA
Presidió la sesión la diputada señora Marlene Pérez.
Actuó como abogado secretario de la Comisión, el señor Juan Carlos Herrera; como 
abogada ayudante, la señora Carolina Aqueveque; y como secretaria ejecutiva, la señorita 
Marcela Requena.
II.- ASISTENCIA
Asistieron las diputadas señoras María Candelaria Acevedo, Yovana Ahumada, Viviana 
Delgado, Claudia Mix, Carla Morales, Marlene Pérez (presidenta), Clara Sagardía y Carolina 
Tello (en reemplazo de Héctor Ulloa); y los diputados señores Daniel Melo, José Carlos Meza 
y Hotuiti Teao.
Para abordar el proyecto de ley consignado en la Tabla (boletín N°16.905-31), se contó 
con la participación de la ministra de Desarrollo Social y Familia, señora Javiera Toro 
Cáceres, acompañada por su asesor, señor Fernando Carvallo; y de la subsecretaria de 
Servicios Sociales, señora Francisca Gallegos.
En calidad de asistente permanente concurrió el profesional de la Biblioteca del 
Congreso Nacional (BCN), señor Mario Poblete.
III.- ACTAS1
El acta de la sesión 82ª ordinaria se declaró aprobada por no haber sido objeto de 
observaciones.
El acta de la sesión 83ª ordinaria se puso a disposición de las señoras y señores 
diputados.
IV. CUENTA2
Se recibió un reemplazo para la presente sesión, de la diputada Carolina Tello por el 
diputado Héctor Ulloa.
V.- ORDEN DEL DÍA
La Comisión se reunió con el objeto de continuar la discusión y votación en 
particular, hasta total despacho, del proyecto de ley, de origen en mensaje, con 
urgencia calificada de “suma”, que reconoce el derecho al cuidado y crea el Sistema 
Nacional de Apoyos y Cuidados (boletín N°16.905-31). Vencimiento de la urgencia: 21 
de enero.
1 Disponibles en https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/sesiones.aspx?prmID=3324&prmIdTipo=2101
2 Disponible en https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=339444&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
Firmado por Juan Carlos Herrera Infante
Fecha 28/01/2025 14:07:52 CLST
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: D7C1B94EA231DE74
--- PÁGINA 2 ---
2
TÍTULO III
MODIFICACIONES A OTRAS LEYES
ARTÍCULO 34
“Introdúcense las siguientes modificaciones a la ley N°20.530, que crea el 
Ministerio de Desarrollo Social y Familia y modifica cuerpos legales que indica:
NUMERAL 6
Incorpórase, a continuación del artículo 16 bis, el siguiente artículo 16 ter, nuevo 
pasando el actual a ser 16 quáter:
(* Debido a la extensión del artículo, este fue discutido y votado por partes, en la forma 
que sigue:)
Inciso primero, encabezamiento del inciso segundo y literal a)
“Artículo 16 ter. - El Comité Interministerial de Desarrollo Social y Familia pasará a 
denominarse “Comité Interministerial de Desarrollo Social, Familia y Cuidados”, en adelante 
el “Comité”, cuando le corresponda conocer de las materias establecidas en el artículo 1º, 
relacionadas con los apoyos y cuidados.
Sin perjuicio de las atribuciones que de conformidad a esta ley le correspondan, el 
Comité tendrá las siguientes funciones:
a) Aprobar la propuesta de Política Nacional de Apoyos y Cuidados para ser presentada 
al Presidente de la República, el Plan Nacional de Apoyos y Cuidados, y sus respectivas 
actualizaciones. Asimismo, conocerá anualmente de su estado de implementación; sus 
evaluaciones; y los resultados de los mecanismos de participación asociados a estos 
instrumentos.
El inciso primero del artículo 16 ter propuesto, más el encabezamiento del inciso 
segundo y el literal a) fueron aprobados por unanimidad, por 7 votos. Participaron de la 
votación las diputadas señoras Yovana Ahumada, Viviana Delgado, Claudia Mix, Marlene 
Pérez (presidenta) y Clara Sagardía; y los diputados señores Daniel Melo y José Carlos Meza.
*****
Literal b)
“Acordar mecanismos de coordinación de las acciones y recursos de los órganos de la 
Administración del Estado, en sus diferentes niveles, en materia de apoyos y cuidados.”.
El literal b) fue objeto de una indicación de la diputada Marlene Pérez; y los diputados 
Joaquín Lavín y Francisco Undurraga, para intercalar entre el vocablo “cuidados” y el punto 
final, la frase “con el objeto de favorecer la ejecución eficaz de la Política Nacional y su plan”.
La ministra de Desarrollo Social y Familia, señora Javiera Toro se manifestó de 
acuerdo con la indicación.
El literal b), junto con la indicación parlamentaria, fue aprobado por unanimidad, 
por el mismo quorum precedente (7 votos).
*****
Literal c)
“Aprobar las directrices, lineamientos e instrumentos necesarios para garantizar, de 
manera gradual y progresiva, la protección del derecho al cuidado de las personas titulares 
del Sistema Nacional de Apoyos y Cuidados, en conformidad con la Constitución Política de
--- PÁGINA 3 ---
3
la República y las leyes vigentes, así como para el adecuado funcionamiento del Sistema 
antes señalado.”.
El literal c) fue aprobado por unanimidad, por la misma votación anterior (7 votos).
*****
Literales d), e) y f)
“d) Aprobar el informe de solicitud coordinada de asignación de recursos 
presupuestarios para los programas que forman parte del Sistema.
e) Aprobar la propuesta de ingreso de las políticas, planes, programas, servicios y 
prestaciones al Sistema Nacional de Apoyos y Cuidados, para ser remitida al Presidente de 
la República.
f) Cumplir las demás funciones y tareas que ésta u otras leyes o el o la Presidente de la 
República le encomienden, en el ámbito de sus funciones.”.
Los literales d), e) y f) fueron aprobados por unanimidad, por 9 votos. Participaron 
de la votación las diputadas señoras Yovana Ahumada, Viviana Delgado, Claudia Mix, 
Marlene Pérez (presidenta), Clara Sagardía y Carolina Tello (en reemplazo del diputado 
Héctor Ulloa); y los diputados señores Daniel Melo, José Carlos Meza y Hotuiti Teao.
Al respecto, cabe hacer presente que se suscribió una indicación por parte de la 
diputada señora Marlene Pérez y los diputados señores Joaquín Lavín y Francisco Undurraga, 
para suprimir los literales d) y e). Sin perjuicio de que esa indicación es improcedente (pues, 
en ese caso, lo que corresponde es votar en contra los literales), de todas formas, la ministra 
Toro explicó la importancia de las normas que se proponía suprimir, argumentando que hacer 
las solicitudes presupuestarias de manera conjunta permite concretizar, en la práctica, la 
obligación de intersectorialidad y de articulación. En efecto, si cada ministerio por su lado 
realiza su exploratorio y no existe una obligación legal de coordinarse, es más difícil identificar 
duplicidades, lograr la articulación y que las formulaciones presupuestarias compartan los 
lineamientos, la planificación y las definiciones que vaya tomando el Comité. En definitiva, 
entregarle por ley esta obligación al Comité permite hacer mucho más efectiva la articulación 
de los distintos ministerios y servicios, considerando además la necesaria intersectorialidad 
del Sistema de Cuidados, pues los programas de cuidado nunca van a estar en un solo 
ministerio.
Por su parte, la subsecretaria de Servicios Sociales, señora Francisca Gallegos 
hizo ver que, para efectos de resguardar el principio de eficiencia y evitar duplicidades 
programáticas, este tipo de herramientas de planificación presupuestarias son bien 
orientadoras para darle seguimiento a los resultados. Muchas veces es posible observar 
esfuerzos programáticos que se duplican o que, eventualmente, pueden tributar de manera 
complementaria parte de una de las dimensiones del cuidado, y es en ese sentido donde se 
vuelve realmente relevante hacer esa coordinación intersectorial.
*****
Inciso tercero
“El Comité Interministerial de Desarrollo Social y Familia, para efectos de constituirse en 
Comité Interministerial de Desarrollo Social, Familia y Cuidados, se conformará por los 
Ministros y Ministras señalados en el artículo 12 de la presente ley, incorporándose, además, 
las o los Ministros del Interior y Seguridad Pública, de Economía, Fomento y Turismo, de 
Transporte y Telecomunicaciones, de Obras Públicas y de Agricultura.”.
--- PÁGINA 4 ---
4
Respecto de este inciso, la diputada Marlene Pérez; y los diputados Joaquín Lavín y 
Francisco Undurraga suscribieron una indicación para suprimir la frase “de Transporte y 
Telecomunicaciones, de Obras Públicas y de Agricultura”.
El inciso tercero fue aprobado por unanimidad, por 10 votos. Participaron de la 
votación las diputadas señoras María Candelaria Acevedo, Yovana Ahumada, Viviana 
Delgado, Claudia Mix, Carla Morales, Marlene Pérez (presidenta), Clara Sagardía y Carolina 
Tello (en reemplazo del diputado Héctor Ulloa); y los diputados señores Daniel Melo y Hotuiti 
Teao.
La indicación parlamentaria fue rechazada, por ser incompatible con el texto 
aprobado.
En forma previa a la votación del inciso tercero, la indicación motivó el siguiente debate 
en el seno de la Comisión:
La ministra Toro manifestó su disconformidad sobre el particular, advirtiendo que las 
modificaciones propuestas a la ley N°20.530 deben entenderse hechas en concordancia con 
lo que ya se ha aprobado en el cuerpo principal del proyecto respecto del Sistema Nacional 
de Apoyos y Cuidados. En ese entendido, recordó que, por ejemplo, se aprobaron 
obligaciones específicas para el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones a fin de 
incorporar la perspectiva de los cuidados. En materia de transportes, específicamente, se 
contempló que el transporte tenga elementos de accesibilidad universal y pensados para las 
cuidadoras y las personas que cuidan; o la cercanía de los recorridos con los centros de salud. 
En materia de telecomunicaciones, por ejemplo, la expansión del servicio de internet.
En cuanto al Ministerio de Obras Públicas, por otra parte, subrayó que la infraestructura 
debe pensarse considerando a los cuidados. Así también, el Ministerio de Agricultura es 
fundamental en los sectores rurales, pues allí los cuidados se viven de una manera distinta a 
los sectores urbanos, y por tanto la perspectiva de los cuidados es fundamental.
El diputado señor Meza reflexionó que “cuando todo es importante, ya nada es 
importante”. Por lo tanto, en su opinión es necesario definir cuáles son los ministerios 
realmente fundamentales para conformar el Comité Interministerial de Desarrollo Social, 
Familia y Cuidados y cuáles son secundarios. Por otra parte, opinó que debe procurarse que 
el Comité que se forme pueda funcionar y proponer soluciones concretas, lo que se dificulta 
con una gran cantidad de integrantes. Lo mejor es menos gente, más especializada y con un 
mandato concreto.
El diputado señor Melo manifestó hacerle sentido el argumento de su antecesor. Sin 
embargo, consideró que es fundamental mantener en la integración del Comité al Ministerio 
de Transportes, en concordancia con lo ya aprobado en el proyecto. Por eso, propuso como 
solución intermedia suprimir la referencia solo al Ministerio de Agricultura y al de Obras 
Públicas.
En sentido contrario, la diputada señora Mix defendió la mantención en el Comité de 
todos los ministerios que se mencionan en la redacción original de la norma. Al respecto, 
recordó que en la propia discusión general de este proyecto de ley algunas cuidadoras 
manifestaron las dificultades para aquellas que vivían en islas para trasladarse con las 
personas que debían cuidar, por no existir los medios de transportes o la infraestructura 
adecuada. Desde esa perspectiva, hizo un llamado a ponerse en el lugar de las cuidadoras 
de regiones o de zonas aisladas, porque esa es una realidad país que también debe 
considerarse.
La diputada señora Sagardía también apoyó la mantención de todos los ministerios en 
el Comité, dejando al reglamento la tarea de establecer cuáles serán las áreas prioritarias.
--- PÁGINA 5 ---
5
En una nueva intervención, la ministra Toro reiteró la defensa a la integralidad del 
Sistema, lo que no implica desconocer la importancia de priorizar, en la línea de lo planteado 
por el diputado señor Meza. De hecho, el proyecto de ley establece obligaciones específicas 
para cinco ministerios, que a juicio del Ejecutivo son los prioritarios en materia de cuidados: 
Educación, Salud, Trabajo, Transportes y Vivienda. Sin duda, ellos son los principales, y así 
ha quedado claro en el proyecto, lo que no significa que otros ministerios no deban incorporar 
la perspectiva de cuidados, debiendo formar parte de una instancia intersectorial.
Por otra parte, destacó que pareciera estar clara la importancia de que se mantenga en 
el Comité el Ministerio de Transportes. En cuanto al Ministerio de Obras Públicas, y en el 
sentido de la intersectorialidad, afirmó que sería importante que la perspectiva de cuidado se 
incorporara, aun cuando se allanó a que eso pueda hacerse en un futuro, reconociendo que 
pudiera parecer algo menos concreto.
Sin embargo, enfatizó en la relevancia del Ministerio de Agricultura, pues la dimensión 
del cuidado en sectores rurales es muy distinta a los sectores urbanos. Para los otros 
ministerios, aseveró, es muy difícil ver esta realidad, por lo que es fundamental que esa 
Cartera forme parte de este Comité a fin de relevar esta perspectiva.
Subrayó además que en el Plan Nacional de Apoyos y Cuidados que está formulando 
el gobierno -de manera facultativa, por ahora, mientras no exista la obligación legal de hacerlo- 
han participado los distintos ministerios. Y el de Agricultura, por ejemplo, ha comprometido la 
incorporación en el currículum del programa PRODEMU INDAP de contenidos relevantes 
sobre el Sistema, lo que es una manera muy concreta de llegar a las mujeres de zonas rurales. 
También está incorporando el compromiso de desarrollar al menos un piloto de centros 
comunitarios de cuidados con enfoque rural. Por ello, enfatizó la relevancia de que el 
Ministerio de Agricultura no quede fuera del Comité.
En la misma línea, la diputada señora Carla Morales destacó que el 60% de las 
mujeres del país son mujeres agrícolas campesinas, lo que está muy asociado hoy día a las 
políticas en materia de mujer y equidad de género que promueven la igualdad de género y la 
participación de las mujeres en el mundo rural. La Mesa Rural, por ejemplo, genera instancias 
colaborativas de capacitación; o el Programa Mujer, que busca promover su participación en 
la innovación del sector agroalimentario; y el fomento a la investigación en temas de género 
y soberanía alimentaria.
Para finalizar, manifestó representar un distrito que es muy rural, donde las mujeres 
tienen las mismas posibilidades solo si se les da a través de la política pública. Por ello, 
defendió la mantención del Ministerio de Agricultura en el Comité Interministerial.
La diputada señora Marlene Pérez (presidenta) también se allanó a la idea de 
mantener al Ministerio de Agricultura en la conformación del Comité Interministerial, pues 
coincidió en que el cuidado se vive de manera muy distinta en los sectores rurales.
Sin perjuicio de que el Ejecutivo esté dispuesto a dejar la incorporación del Ministerio de 
Obras Públicas para una etapa posterior, la diputada señora Mix insistió en su importancia, 
argumentando que las grandes obras que ejecuta el Estado las hace a través de esa Cartera, 
lo que es muy relevante sobre todo en zonas extremas.
En la misma línea se pronunciaron las diputadas señora Acevedo y Carla Morales.
Finalmente, fruto de este debate, la Comisión aprobó el inciso tercero del artículo 16 
ter en los términos originalmente planteados.
*****
--- PÁGINA 6 ---
6
Inciso cuarto
“El Comité Interministerial de Desarrollo Social, Familia y Cuidados será presidido por 
la o el Ministro de Desarrollo Social y Familia. La vicepresidencia corresponderá a la Ministra 
de la Mujer y la Equidad de Género, quien presidirá el Comité en caso de ausencia de la o el 
Ministro titular de Desarrollo Social y Familia.”.
El inciso cuarto fue objeto de una indicación de la diputada Marlene Pérez; y los 
diputados Joaquín Lavín y Francisco Undurraga para reemplazar la frase “a la Ministra de la 
Mujer y la Equidad de Género” por “al Ministro de Salud”.
Sobre el particular, la ministra Toro recordó que este tema ya fue debatido con 
anterioridad, y la posición del Ejecutivo es clara. En efecto, ya se resolvió esta diferencia en 
el cuerpo principal del proyecto, haciendo un llamado a que se mantenga la coherencia 
normativa. Además, esto va en la línea de las recomendaciones que se han hecho por parte 
de diversos organismos internacionales, en el sentido de la importancia de incorporar a los 
ministerios de la mujer en la institucionalidad y en lo más alto de la toma de decisiones, por lo 
que esta Cartera no puede quedar fuera de un rol tan relevante en el Sistema Nacional de 
Apoyos y Cuidados.
El inciso cuarto fue aprobado por unanimidad, por el mismo quorum precedente 
(10 votos).
La indicación parlamentaria fue rechazada, por ser incompatible con el texto 
aprobado.
*****
Inciso quinto
“El Comité así constituido requerirá un quórum de seis miembros para sesionar. Los 
acuerdos se adoptarán por la mayoría absoluta de los asistentes. En caso de empate decidirá 
el voto de la o el Ministro presidente, o de quien lo reemplace.”.
El inciso quinto fue aprobado por unanimidad, por 9 votos. Participaron de la 
votación las diputadas señoras María Candelaria Acevedo, Viviana Delgado, Claudia Mix, 
Carla Morales, Marlene Pérez (presidenta), Clara Sagardía y Carolina Tello (en reemplazo del 
diputado Héctor Ulloa); y los diputados señores Daniel Melo y Hotuiti Teao.
*****
NUMERAL 7
“Incorpórase, en el enunciado del Título III, luego de la locución “de la Niñez”, la 
expresión “y del Consejo de la Sociedad Civil para los Apoyos y los Cuidados”.”.
TÍTULO III
Del Consejo de la Sociedad Civil de la Niñez
El numeral 7 del artículo 34 fue aprobado por unanimidad, por el mismo quorum 
precedente (9 votos).
*****
NUMERAL 8
“Incorpórase, a continuación del artículo 16 ter que ha pasado a ser 16 quáter, el 
siguiente artículo 16 quinquies, nuevo:
“Artículo 16 quinquies. - Existirá un Consejo de la Sociedad Civil para los Apoyos y los 
Cuidados, de conformidad a lo establecido en la ley Nº20.500 sobre asociaciones y 
participación ciudadana en la gestión pública.
--- PÁGINA 7 ---
7
La función del Consejo será asesorar y entregar su opinión al Ministerio de Desarrollo 
Social y Familia, y a la Secretaría de Apoyos y Cuidados en todas las materias relacionadas 
con el funcionamiento del Sistema Nacional de Apoyos y Cuidados.”.
El numeral 8 del artículo 34 fue aprobado por unanimidad, por el mismo quorum 
precedente (9 votos).
*****
NUMERAL 9
“Incorpórase, a continuación del artículo 16 quinquies, el siguiente artículo 16 sexies, 
nuevo:
Artículo 16 sexies. - El Consejo de la Sociedad Civil para los Apoyos y los Cuidados 
estará integrado de la siguiente forma:
a) Un representante del Consejo de la Sociedad Civil del Ministerio de Desarrollo Social 
y Familia, quien lo presidirá.
b) Un representante del Consejo de la Sociedad Civil del Ministerio de la Mujer y Equidad 
de Género, quien tendrá la vicepresidencia del Consejo.
c) Un representante del Consejo de la Sociedad Civil de la Niñez.
d) Un representante del Consejo Consultivo Nacional de la Discapacidad.
e) Un representante del Consejo de la Sociedad Civil del Servicio Nacional del Adulto 
Mayor.
f) Dos representantes de organizaciones y/o asociaciones de personas cuidadoras no 
remuneradas.
g) Dos representantes de organizaciones y/o asociaciones de personas cuidadoras 
remuneradas.
h) Dos representantes de los Consejos Regionales de Cuidados.
i) Un representante de sector privado vinculado a materias de cuidados.
j) Un representante de la academia que acredite experiencia en materias relacionadas 
con los cuidados y tenga la calidad de académico o investigador de instituciones de educación 
superior.
Los miembros del Consejo señalado en este artículo ejercerán sus funciones ad 
honorem.”.
El numeral 9 del artículo 34 fue aprobado por unanimidad, por el mismo quorum 
precedente (9 votos).
En virtud de la referida aprobación, se tuvo por rechazada la siguiente indicación, 
por ser incompatible con el texto aprobado: De la diputada Marlene Pérez; y los diputados 
Joaquín Lavín y Francisco Undurraga, para reemplazar en el literal b) la frase “Ministerio de 
la Mujer y Equidad de Género” por “Instituto de Salud Pública”.
*****
NUMERAL 10
“Incorpórase, a continuación del artículo 16 sexies, el siguiente artículo 16 septies, 
nuevo:
Artículo 16 septies. - Corresponderá especialmente al Consejo de la Sociedad Civil para 
los Apoyos y los Cuidados:
--- PÁGINA 8 ---
8
a) Asesorar a la Secretaría de Apoyos y Cuidados en la elaboración, implementación, 
monitoreo y evaluación de la Política Nacional de Apoyos y Cuidados y su Plan, velando por 
la implementación de procesos participativos inclusivos, pertinentes e incidentes.
b) Conocer y entregar su opinión sobre el estado de implementación de la oferta 
programática del Sistema Nacional de Apoyos y Cuidados.
c) Servir como instancia de consulta y apoyo para el desarrollo de las funciones en 
materia de apoyos y cuidados del Ministerio de Desarrollo Social y Familia.
d) Canalizar las consultas y requerimientos de los Consejos Regionales de Apoyos y 
Cuidados, sin perjuicio de las funciones específicas de éstos.”.
El numeral 10 del artículo 34 fue aprobado por unanimidad, por el mismo quorum 
precedente (9 votos).
*****
NUMERAL 11
“Incorpórase, a continuación del artículo 16 septies, el siguiente artículo 16 octies, 
nuevo:
Artículo 16 octies. - Un reglamento dictado por el Ministerio de Desarrollo Social y 
Familia establecerá las normas necesarias para el funcionamiento del Consejo y para la 
adecuada ejecución de las funciones que le son encomendadas, en especial, los mecanismos 
de elección de los consejeros, el funcionamiento interno del Consejo, incluyendo el quórum 
necesario para sesionar y adoptar acuerdos; las causales de cesación del cargo, y el 
mecanismo de reemplazo en caso de vacancia.”.
El numeral 11 del artículo 34 fue aprobado por unanimidad, por el mismo quorum 
precedente (9 votos).
*****
ARTÍCULO 35
Introdúcense las siguientes modificaciones a la ley N°21.322, que establece el 
Sistema Red Integral de Protección Social:
NUMERAL 1
“Incorpórase, a continuación del literal f) del artículo 3°, el siguiente literal g), nuevo:
g) Repositorio de leyes y normas en materia de apoyos y cuidados: sistema digital de 
acceso público que recopilará, almacenará y difundirá las leyes, normativas y disposiciones 
vigentes a nivel nacional, relacionadas con los apoyos y cuidados. Su acceso será mediante 
la Plataforma.”.
Artículo 3.- Definiciones. Para los fines de la presente ley, se entenderá por:
Literales a) al f)
NUMERAL 2
“Incorpórase, a continuación del inciso segundo del artículo 6°, el siguiente inciso 
tercero, nuevo, pasando el actual inciso tercero a ser cuarto:
“Cuando el Comité Técnico Intersectorial deba conocer las materias asociadas a la 
implementación del Sistema Nacional de Apoyos y Cuidados deberá abordarlas en forma 
prioritaria.”.
Artículo 6.- Del Comité Técnico Intersectorial. Existirá un Comité Técnico 
Intersectorial que colaborará en la implementación y operación del Sistema mediante 
la provisión de información al mismo.
--- PÁGINA 9 ---
9
El referido Comité estará compuesto por una contraparte técnica de cada uno 
de los organismos participantes y será coordinado por la Secretaría Ejecutiva. 
Asimismo, el Comité deberá considerar la participación de las municipalidades y de la 
ciudadanía en la forma que disponga el reglamento.
Un reglamento suscrito por el Ministerio de Desarrollo Social y Familia 
determinará la forma de designación de los integrantes del Comité Técnico 
Intersectorial y toda otra medida necesaria para su funcionamiento.
NUMERAL 3
“Incorpórase en el inciso segundo del artículo 12, entre la palabra “casos” y el punto 
final, la expresión “y acceder al Repositorio de leyes y normas en materia de apoyos y 
cuidados.”.
Artículo 12.- Red de Atención a Usuarios. El Sistema contará con una Red de 
Atención a Usuarios en cada región del país, a través de la cual se les entregará 
orientación e información sobre la oferta programática que forma parte del Sistema.
Adicionalmente, la plataforma que forma parte de esta red permitirá a los 
usuarios hacer seguimiento de casos.
El artículo 35 del proyecto fue aprobado por unanimidad, por la misma votación 
precedente (9 votos).
*****
ARTÍCULO 36
Reemplácense en la ley N°20.422, que establece normas sobre igualdad de 
oportunidades e inclusión social de personas con discapacidad, los literales c) y d) de 
su artículo 6° por los siguientes:
“c) Servicio de apoyo: Toda prestación de acciones de cuidado y asistencia, o de 
intermediación, requerida por una persona con discapacidad para realizar las actividades de 
la vida diaria o participar en el entorno social, económico, laboral, educacional, cultural o 
político, superar barreras de movilidad o comunicación, todo ello, en condiciones de mayor 
autonomía funcional.”.
“d) Cuidador o cuidadora: Toda persona que proporciona cuidado y asistencia, sea en 
forma gratuita o remunerada, a personas con discapacidad, conforme a lo dispuesto en la ley 
que reconoce el derecho al cuidado y crea el Sistema Nacional de Apoyos y Cuidados.”.
Artículo 6º.- Para los efectos de esta ley, se entiende por:
Literales a) y b)
c) Servicio de apoyo: Toda prestación de acciones de asistencia, 
intermediación o cuidado, requerida por una persona con discapacidad para realizar 
las actividades de la vida diaria o participar en el entorno social, económico, laboral, 
educacional, cultural o político, superar barreras de movilidad o comunicación, todo 
ello, en condiciones de mayor autonomía funcional.
d) Cuidador: Toda persona que proporciona asistencia permanente, gratuita o 
remunerada, para la realización de actividades de la vida diaria, en el entorno del 
hogar, a personas con discapacidad, estén o no unidas por vínculos de parentesco.
Literales e) al k)
El artículo 36 del proyecto fue aprobado por unanimidad, por la misma votación 
precedente (9 votos).
*****
--- PÁGINA 10 ---
10
ARTÍCULO 37
Reemplácese, en la ley N°20.584, que regula los derechos y deberes que tienen 
las personas en relación con acciones vinculadas a su atención a su salud, su artículo 
5° quáter por el siguiente:
“Artículo 5° quáter. - El cuidador o la cuidadora puede ejercer su trabajo de forma 
remunerada o no remunerada, conforme lo dispuesto en las letras g) y h) del artículo 2° la ley 
que reconoce el derecho al cuidado y crea el Sistema Nacional de Apoyos y Cuidados.”.
Artículo 5° quáter. - Para efectos de lo dispuesto en esta ley, se entenderá por 
cuidador o cuidadora a toda persona que, de forma gratuita o remunerada, 
proporcione asistencia o cuidado, temporal o permanente, para la realización de 
actividades de la vida diaria, a personas con discapacidad o dependencia, estén o no 
unidas por vínculos de parentesco.
El artículo 37 del proyecto fue aprobado por unanimidad, por la misma votación 
precedente (9 votos).
*****
ARTÍCULO 38
“Introdúcense las siguientes modificaciones al decreto con fuerza de ley Nº1, que 
fija el texto refundido, coordinado, sistematizado y actualizado de la ley N°19.175, 
Orgánica Constitucional sobre Gobierno y Administración Regional del Ministerio del 
Interior:
NUMERAL 1
Intercálese, en el literal b) del artículo 19, entre la expresión “y cultura,” y la palabra 
“vivienda”, la expresión “apoyos y cuidados,”.
Artículo 19.- En materia de desarrollo social y cultural, corresponderá al 
gobierno regional principalmente:
Literal a)
b) Participar, en coordinación con las autoridades competentes, en acciones 
destinadas a facilitar el acceso de la población de escasos recursos o que viva en 
lugares aislados, a beneficios y programas en el ámbito de la salud, educación y 
cultura, vivienda, seguridad social, deportes y recreación y asistencia judicial;
Literales c) al i)
NUMERAL 2
“Incorpórase en el literal f) del artículo 68, a continuación del punto final, el siguiente 
párrafo: “Asimismo, le corresponderá asesorar al gobernador regional en todas las materias 
asociadas a los apoyos y cuidados.”.
Artículo 68.- El gobernador regional, para el cumplimiento de las funciones 
asignadas en la presente ley, contará con la siguiente estructura organizacional:
Literales a) al e)
f) Una División de Desarrollo Social y Humano, encargada de proponer, 
promover y ejecutar planes y programas de alcance regional, conducentes a la 
igualdad de derechos y oportunidades y la cohesión social.
Incisos segundo y tercero.
El artículo 38 del proyecto fue aprobado por unanimidad, por la misma votación 
precedente (9 votos).
*****
--- PÁGINA 11 ---
11
ARTÍCULOS TRANSITORIOS DEL PROYECTO
Artículo primero transitorio. - Las disposiciones de la presente ley entrarán en 
vigencia a contar de su publicación en el Diario Oficial. No obstante lo anterior, durante el 
primer año de vigencia de la presente ley, y mientras no se haya dictado el decreto supremo 
señalado en el artículo 19°, formarán parte del Sistema, la oferta programática del programa 
presupuestario 21-01-08 y la asignación presupuestaria 27-02-02-24-01-005 de la ley 
N°21.640, de Presupuestos del Sector Público correspondiente al año 2024.
Artículo segundo transitorio. - Los reglamentos a los que se refiere la presente ley 
deberán dictarse en un plazo de seis meses, contados desde la publicación de esta ley en el 
Diario Oficial.
Artículo tercero transitorio. - El mayor gasto fiscal que represente la aplicación de la 
presente ley durante su primer año presupuestario de vigencia se financiará con cargo a las 
partidas presupuestarias del Ministerio de Desarrollo Social y Familia y del Ministerio de Salud, 
respectivamente. No obstante lo anterior, el Ministerio de Hacienda, con cargo a la partida 
presupuestaria del Tesoro Público, podrá suplementar dicho presupuesto en la parte del gasto 
que no se pudiere financiar con los referidos recursos. Para los años posteriores, el gasto se 
financiará con cargo a los recursos que se contemplen en la respectiva Ley de Presupuestos 
del Sector Público.”.
Los artículos primero, segundo y tercero transitorios fueron aprobados por 
unanimidad, por el mismo quorum precedente (9 votos).
*****
Despachado el proyecto, se designó como informante a la diputada señora Marlene 
Pérez (presidenta).
A continuación, los miembros de la Comisión, de manera transversal, celebraron la 
aprobación del proyecto de ley, valoraron la disposición a transar posiciones y llegar a 
acuerdos, así como la conducción de la presidenta, y agradecieron la presencia permanente 
tanto del Ejecutivo como de las representantes de diversas organizaciones de cuidadoras a 
lo largo del país.
Por su parte, la subsecretaria Gallegos valoró la disposición de la Comisión para 
trabajar con transversalidad, poniendo en el centro el bienestar de las personas que cuidan y 
también de las personas que requieren cuidado.
Comentó que el viernes pasado se lanzaron los resultados de la segunda Encuesta 
Nacional del Uso del Tiempo, los cuales presentaron una realidad conocida, pero que con los 
datos se constata. Mientras que un 56% de las mujeres se dedican a tareas del cuidado, en 
el caso de los varones esa cifra se reduce a cerca del 20%. Además, hay una brecha de más 
de dos horas entre las mujeres y los hombres.
Por último, subrayó que esa realidad que como Comisión se ha constatado a lo largo de 
estas sesiones, justamente debe ser abordada con políticas de Estado como el Sistema 
Nacional de Apoyos y Cuidados Chile Cuida. Precisamente, la finalidad es que la referida 
brecha se resuelva, que esa realidad se haga visible y que se vaya construyendo un país que 
cuida y que protege.
Para finalizar, la ministra Toro agradeció a la Comisión por la disposición que tuvo 
durante todas las sesiones en que se tramitó este proyecto para dar este avance tan 
significativo que se acerca a consolidar una política pública que es imprescindible para el país 
y fundamental para las personas cuidadoras y también para quienes requieren cuidado.
--- PÁGINA 12 ---
12
Puntualizó que el Sistema Nacional de Apoyos y Cuidados Chile Cuida y el avance 
alcanzado hoy es el resultado de un trabajo serio y transversal, que ha contado con el apoyo 
y el compromiso de diputados y diputadas de todos los sectores políticos, reconociendo la 
disposición de diálogo para mejorar el proyecto de ley y abordar las diferencias.
Este esfuerzo, apuntó, refleja que los cuidados -más allá de las legítimas diferencias 
políticas- son una necesidad que es compartida y urgente, y que responde tanto a las 
demandas actuales como a la responsabilidad de construir un futuro más justo e igualitario. 
En un contexto donde a menudo se acentúan las divisiones y cuesta llegar a acuerdos en 
distintos ámbitos, este avance demuestra que al poner los intereses de la ciudadanía en el 
centro es posible construir acuerdos que beneficien a todos.
En nuestro país, como ya se observó en el diagnóstico en esta Comisión, el cuidado ha 
recaído históricamente sobre los hombros de las mujeres, quienes han asumido esta 
responsabilidad sin el respaldo adecuado del Estado y del conjunto de la sociedad. Chile 
Cuida busca transformar esa realidad, ofrecer soluciones concretas y reconocimiento y apoyo 
tanto a las personas cuidadoras como a quienes requieren cuidado.
Este paso, por tanto, responde a un desafío histórico, en un país con una población que 
además envejece rápidamente, con millones de cuidadoras, principalmente mujeres, que han 
sostenido a las familias y las comunidades, porque todos requieren ser cuidados en la 
sociedad, y que lo han hecho muchas veces bajo condiciones de precariedad y desprotección.
En ese contexto, esta ley se posiciona como un pilar fundamental para garantizar que 
el cuidado sea un derecho compartido y no una carga individual, sentando las bases para 
hacerse cargo de una deuda histórica con las cuidadoras y poniendo la dignidad y la igualdad 
en el centro.
Finalmente, agradeció a todos quienes han contribuido a este importante paso: a la 
comunidad, al conjunto del gobierno, a la ministra de la Mujer y la Equidad de Género, a los 
equipos del Ministerio de Desarrollo Social y de todos los ministerios que han participado, a 
los diputados y diputadas de esta Comisión, y especialmente a las organizaciones de 
cuidadoras y cuidadores, que han sido la fuerza movilizadora que ha puesto la centralidad de 
los cuidados en la política pública de manera ineludible.
Así también, consideró relevante señalar que esto no es solamente un avance 
legislativo, sino que también muestra que el compromiso del gobierno del presidente Boric es 
compartido por los distintos sectores políticos. Por ello, esta transversalidad también es 
auspiciosa para los desafíos que se vienen en adelante a fin de construir una sociedad del 
cuidado. Y en la medida en que esto sea una política de Estado, manifestó su confianza de 
que se podrá seguir avanzando, independientemente de quien esté encabezando el gobierno 
en un periodo determinado, porque los desafíos en esta materia son de mediano y de largo 
plazo.
VI.- ACUERDOS3
1.- Dedicar la próxima sesión de la Comisión, al regreso del receso legislativo (5 de 
marzo), a hacer un seguimiento de las medidas que se han ido implementando para resolver 
el tema de las listas de espera en las residencias de niños, niñas y adolescentes bajo la 
administración del Estado y, en general, del Sistema Mejor Niñez; y, por otra parte, abordar la 
grave situación de casos de menores que han sido asesinados por agentes del crimen 
organizado. Para tal efecto, se invitará a la subsecretaria de la Niñez, a la directora del Servicio
3 Los oficios despachados por acuerdo de la Comisión y sus respuestas se encuentran disponibles en el siguiente 
enlace: https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/oficios_enviados.aspx?prmID=3324
--- PÁGINA 13 ---
13
Nacional de Protección Especializada a la Niñez y Adolescencia y al defensor de la Niñez. * 
A petición de la diputada señora Marlene Pérez (en “Varios”).
2.- Oficiar al ministro secretario general de la Presidencia, con el propósito de solicitarle, 
si lo tiene a bien, que el Ejecutivo, en el ejercicio de sus facultades constitucionales, disponga 
se tramite al menos con urgencia suma el proyecto de ley, de origen en mensaje, que 
promueve el envejecimiento positivo, el cuidado integral de las personas mayores y el 
fortalecimiento de la institucionalidad del adulto mayor (boletín N°13.822-07, refundido con las 
mociones contenidas en los boletines Nos 12.451-13 y 12.454-13), en segundo trámite 
constitucional, y radicado en la Comisión de Hacienda de esta Corporación desde agosto de 
2024 (Oficio N°085/31/2025, de fecha 22 de enero de 2025). * A petición de la diputada 
señora Marlene Pérez (en “Varios”).
3.- Designar como informante del proyecto de ley que reconoce el derecho al cuidado y 
crea el Sistema Nacional de Apoyos y Cuidados (boletín N°16.905-31) a la diputada señora 
Marlene Pérez.
El debate habido en esta sesión queda archivado en un registro de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento. Asimismo, se encuentra 
contenido en el registro audiovisual4 de la misma.
JUAN CARLOS HERRERA INFANTE
Abogado secretario de la Comisión
4 Disponible en https://www.democraciaenvivo.cl/player.aspx?id=79543