======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=15060&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 08:44:10
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE DESARROLLO SOCIAL, SUPERACIÓN DE LA POBREZA Y
PLANIFICACIÓN 
PERÍODO LEGISLATIVO 2022 – 2026
372ª LEGISLATURA 
 
ACTA DE LA SESIÓN N°83, ORDINARIA, CELEBRADA EL MIÉRCOLES 15 DE ENERO 
DE 2025, DE 17.36 A 19.45 HORAS.
SUMARIO: La Comisión se reunió con el objeto de continuar la discusión y votación en 
particular del proyecto de ley, de origen en mensaje, con urgencia calificada de “suma”, 
que reconoce el derecho al cuidado y crea el Sistema Nacional de Apoyos y Cuidados 
(boletín N°16.905-31).
I.- PRESIDENCIA
Presidió la sesión la diputada señora Marlene Pérez.
Actuó como abogado secretario de la Comisión, el señor Juan Carlos Herrera; como 
abogada ayudante, la señora Carolina Aqueveque; y como secretaria ejecutiva, la señorita 
Marcela Requena.
II.- ASISTENCIA
Asistieron las diputadas señoras María Candelaria Acevedo, Yovana Ahumada, Viviana 
Delgado, Claudia Mix, Carla Morales, Marlene Pérez (presidenta), Clara Sagardía y Carolina 
Tello (en reemplazo de Héctor Ulloa); y los diputados señores Daniel Melo y José Carlos 
Meza.
Para abordar el proyecto de ley consignado en la Tabla (boletín N°16.905-31), se contó 
con la participación de la ministra de Desarrollo Social y Familia, señora Javiera Toro 
Cáceres, acompañada por su asesor, señor Fernando Carvallo; y de la ministra de la Mujer y 
la Equidad de Género, señora Antonia Orellana.
En calidad de asistente permanente concurrió el profesional de la Biblioteca del 
Congreso Nacional (BCN), señor Mario Poblete.
III.- ACTAS1
El acta de la sesión 81ª ordinaria se declaró aprobada por no haber sido objeto de 
observaciones.
El acta de la sesión 82ª ordinaria se puso a disposición de las señoras y señores 
diputados.
IV. CUENTA2
Se recibieron los siguientes documentos:
1.- Carta del diputado señor Hotuiti Teao, integrante de la Comisión, mediante la cual 
hace llegar su justificación por su inasistencia a la presente sesión, por encontrarse en labores 
propias de la actividad parlamentaria, de acuerdo con lo establecido en el artículo 42 de 
Reglamento de la Corporación, en razón de la visita que se encuentra realizando la ministra 
de Obras Públicas a Isla de Pascua.
2.- Reemplazo para la presente sesión de la diputada Carolina Tello por el diputado 
Héctor Ulloa.
1 Disponibles en https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/sesiones.aspx?prmID=3324&prmIdTipo=2101
2 Disponible en https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=338808&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
Firmado por Juan Carlos Herrera Infante
Fecha 28/01/2025 14:05:58 CLST
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: D3F3559315564547
--- PÁGINA 2 ---
2
V.- ORDEN DEL DÍA
La Comisión se reunió con el objeto de continuar la discusión y votación en 
particular del proyecto de ley, de origen en mensaje, con urgencia calificada de “suma”, 
que reconoce el derecho al cuidado y crea el Sistema Nacional de Apoyos y Cuidados 
(boletín N°16.905-31).
ARTÍCULO 14
Cabe hacer presente que, en la sesión pasada, este artículo fue votado hasta su literal 
e).
Indicación para intercalar un nuevo literal f)
Indicación del Ejecutivo para agregar el siguiente literal f), nuevo, pasando el actual 
literal f) a ser literal g):
“f) Dos representantes de Instituciones de Educación Superior de la región, que tengan 
reconocida trayectoria en materia de apoyos y cuidados.”.
Esta indicación alcanzó a ser debatida en la sesión pasada, pero no fue votada.
En la presente sesión, la ministra de Desarrollo Social y Familia, señora Javiera 
Toro reiteró que, con esta indicación, se reconoce el rol de la Academia, lo que surgió como 
un elemento importante en el contexto de la discusión general de este proyecto.
La indicación del Ejecutivo fue aprobada por unanimidad, por 8 votos. Participaron 
de la votación las diputadas señoras María Candelaria Acevedo, Yovana Ahumada, Viviana 
Delgado, Claudia Mix, Carla Morales, Marlene Pérez (presidenta), Clara Sagardía y Carolina 
Tello (en reemplazo de Héctor Ulloa).
*****
Literal f) del mensaje
“f) Dos representantes de juntas de vecinos de comunas de la región.”
Sobre el particular, el asesor del Ministerio de Desarrollo Social y Familia, señor 
Fernando Carvallo recordó que este literal se debatió en la sesión pasada, y el diputado 
señor José Carlos Meza suscribió una indicación al inciso final del artículo 14 que incide no 
solo en este literal, sino que en todos los demás, y que busca garantizar la debida alternancia 
en la representación, en concordancia con la preocupación surgida en el debate.
El literal f) del artículo 14 fue aprobado por unanimidad, por el mismo quorum 
precedente (8 votos).
*****
Indicación para intercalar un nuevo literal g)
1.- Indicación de la diputada María Candelaria Acevedo, para intercalar un nuevo literal 
g), del siguiente tenor:
“g) Dos representantes de organizaciones y/o asociaciones público-privadas que 
ejecuten programas residenciales u otros tipos de programas y servicios de cuidados en 
colaboración con el Estado, dirigidos a niños, niñas, adolescentes, personas con discapacidad 
y adultos mayores institucionalizados. Estos representantes velarán por la adecuada 
representación y consideración de las necesidades de los residentes institucionalizados 
dentro del Consejo, asegurando que los programas y servicios ofrecidos en dichas 
instituciones sean monitoreados y alineados con los estándares y políticas establecidas por 
el Sistema Nacional de Apoyos y Cuidados.”.
2.- Indicación del diputado Héctor Ulloa, en idéntico sentido que la anterior.
--- PÁGINA 3 ---
3
En la sesión pasada, la ministra Toro se manifestó a favor de las indicaciones 
parlamentarias.
En la presente sesión, la diputada señora Marlene Pérez (presidenta) también las 
apoyó, considerándolas de sentido común.
Ambas 
indicaciones 
parlamentarias, 
refundidas, 
fueron 
aprobadas 
por 
unanimidad, por 9 votos. Participaron de la votación las diputadas señoras María Candelaria 
Acevedo, Yovana Ahumada, Viviana Delgado, Claudia Mix, Carla Morales, Marlene Pérez 
(presidenta), Clara Sagardía y Carolina Tello (en reemplazo de Héctor Ulloa); y el diputado 
señor José Carlos Meza.
Inciso final
“Un reglamento expedido por intermedio del Ministerio de Desarrollo Social y Familia 
establecerá las normas necesarias para el funcionamiento del Consejo Regional de Apoyos y 
Cuidados y para la adecuada ejecución de las funciones que le son encomendadas. Deberá 
establecer, al menos, los mecanismos de elección de las y los representantes, el quórum 
necesario para sesionar y adoptar acuerdos, y las subrogancias. El mecanismo de elección 
deberá garantizar la paridad de género. Asimismo, el reglamento regulará las causales de 
cesación del cargo y el mecanismo de reemplazo, en caso de vacancia.”.
Al respecto, se suscribieron las siguientes indicaciones:
1.- De la diputada María Candelaria Acevedo, para intercalar entre las expresiones “los 
mecanismos de elección de las y los representantes,” y “el quórum necesario” la siguiente 
oración: “incluido el procedimiento para la elección de los dos representantes del Consejo 
Regional de la Sociedad Civil para los Apoyos y Cuidados al Comité Regional,”.
2.- De la diputada Carla Morales y el diputado José Carlos Meza (fruto del debate 
surgido en la sesión pasada), para intercalar luego de la expresión “la paridad de género”, la 
siguiente frase: “así como la debida alternancia entre las distintas comunas e instituciones 
respectivas”.
El inciso final, junto con ambas indicaciones fue aprobado por unanimidad, por el 
mismo quorum precedente (9 votos).
*****
Párrafo 3°
Política Nacional de Apoyos y Cuidados y su plan de acción
El epígrafe del párrafo 3° fue aprobado por unanimidad, por el mismo quorum 
anterior (9 votos).
*****
ARTÍCULO 15
“Política Nacional de Apoyos y Cuidados. La Política Nacional de Apoyos y Cuidados 
tiene como objetivo propender a la creación de las condiciones político-institucionales que 
fomenten una nueva organización social del cuidado y garanticen el ejercicio del derecho al 
cuidado y el acceso a los servicios de apoyo. Para ello, esta política promoverá una nueva 
forma de organizar socialmente el trabajo de cuidados, en condiciones de igualdad, dignidad, 
corresponsabilidad social y de género, sin discriminación arbitraria y respetuosa de los 
derechos humanos.
La Política Nacional de Apoyos y Cuidados deberá contener, a lo menos, un diagnóstico 
de la situación del Sistema, que considere su objetivo general y sus fines estratégicos según 
materia, distinguiendo entre las distintas personas titulares del mismo; y orientaciones o
--- PÁGINA 4 ---
4
ámbitos de acción para el cumplimiento de dicho objetivo y fines, los cuales deberán 
considerar las funciones del Sistema, y los principios a los que hace referencia la presente 
ley.
Para la elaboración de la Política, se deberá tener en especial consideración las políticas 
y planes sectoriales en materia de niñez y adolescencia, personas con discapacidad y 
personas mayores. En lo que respecta a niños, niñas y adolescentes, se deberá tener en 
especial consideración lo establecido en la Política Nacional de la Niñez y Adolescencia y su 
respectivo plan de acción, regulado en el Título V de la ley N°21.430, sobre garantías y 
protección integral de los derechos de la niñez y adolescencia.”.
El artículo 15 fue objeto de las siguientes indicaciones, las que tuvieron el tratamiento 
que se indica a continuación:
Inciso primero
A su respecto, se aprobó por unanimidad (9 votos) una indicación sustitutiva de 
las diputadas María Candelaria Acevedo, Yovana Ahumada, Viviana Delgado, Carla 
Morales, Clara Sagardía y Carolina Tello, del siguiente tenor:
“Artículo 15.- Política Nacional de Apoyos y Cuidados.  La Política Nacional de Apoyos 
y Cuidados tiene como objetivo definir los lineamientos del Sistema y propender a la creación 
de las condiciones político-institucionales que fomenten una nueva organización social del 
cuidado y garanticen el ejercicio del derecho al cuidado y el acceso a los servicios de apoyo, 
promoviendo la dignidad, el bienestar físico y psicológico, así como la inclusión social de las 
personas titulares del Sistema. Para ello, esta política promoverá una nueva forma de 
organizar socialmente el trabajo de cuidados, en condiciones de igualdad, dignidad, 
corresponsabilidad social y de género, sin discriminación arbitraria y respetuosa de los 
derechos humanos.”
La indicación fue fruto de un consenso alcanzado con el Ejecutivo, y en su votación 
participaron las diputadas señoras María Candelaria Acevedo, Yovana Ahumada, Viviana 
Delgado, Claudia Mix, Carla Morales, Marlene Pérez (presidenta), Clara Sagardía y Carolina 
Tello (en reemplazo de Héctor Ulloa); y el diputado señor José Carlos Meza.
Por el mismo quorum (9 votos en contra) fue rechazada la siguiente indicación, 
de la diputada Marlene Pérez, y los diputados Joaquín Lavín y Francisco Undurraga, 
presentada con anterioridad:
Para reemplazar en el inciso primero la frase "propender a la creación de las condiciones 
político-institucionales que fomenten una nueva organización social del cuidado y garanticen 
el ejercicio del derecho al cuidado y el acceso a los servicios de apoyo. Para ello, esta política 
promoverá una nueva forma de organizar socialmente el trabajo de cuidados, en condiciones 
de igualdad, dignidad, corresponsabilidad social y de género, sin discriminación arbitraria y 
respetuosa de los derechos humanos" por la siguiente: "definir los lineamientos del Sistema, 
promoviendo la dignidad, el bienestar físico y psicológico, así como la inclusión social de las 
personas titulares del Sistema".
Inciso segundo
Fue aprobado por unanimidad, por la misma votación anterior (9 votos).
Inciso tercero
Fue aprobado por unanimidad, por el mismo quorum precedente (9 votos).
Y por la misma votación fue rechazada una indicación suscrita por la diputada 
Marlene Pérez, y los diputados Joaquín Lavín y Francisco Undurraga, para sustituirlo por 
el siguiente:
--- PÁGINA 5 ---
5
“Para la elaboración de la Política, se deberá tener en especial consideración las 
políticas y planes sectoriales en materia de personas con dependencia funcional y cuidadoras 
no remuneradas.”.
*****
ARTÍCULO 16
“Plan Nacional de Apoyos y Cuidados. La Política Nacional de Apoyos y Cuidados 
contará con el Plan Nacional de Apoyos y Cuidados, el cual contendrá acciones sectoriales e 
intersectoriales concretas y medibles en materia de apoyos y cuidados, dirigidas a ejecutar 
las orientaciones o ámbitos de acción de la Política Nacional de Apoyos y Cuidados.
El Plan Nacional de Apoyos y Cuidados deberá contener, a lo menos:
a) Las acciones sectoriales e intersectoriales destinadas a ejecutar las orientaciones o 
ámbitos de acción de la Política Nacional de Apoyos y Cuidados.
b) Los programas o líneas programáticas que lo integran.
c) Los plazos de ejecución.
d) La identificación de los órganos responsables.
e) Las metas para cumplir los resultados esperados dispuestos en la Política.
f) Los mecanismos de seguimiento y evaluación de resultados, a efectos de identificar 
las dificultades y adoptar las medidas correctivas o complementarias pertinentes.
Para la elaboración de este plan se deberá tener en especial consideración las políticas 
y planes sectoriales en materia de niñez y adolescencia, personas con discapacidad y 
personas mayores.”.
El artículo 16 fue aprobado por unanimidad, por el mismo quorum precedente (9 
votos).
Por la misma votación fue rechazada, por ser incompatible con el texto aprobado, 
una indicación de la diputada Marlene Pérez y los diputados Joaquín Lavín y Francisco 
Undurraga, para reemplazar su inciso final por el siguiente:
“Para la elaboración de este plan se deberá tener en especial consideración las políticas 
y planes sectoriales en materia de personas con dependencia funcional y cuidadoras no 
remuneradas.”.
Respecto de esta indicación, la ministra Toro manifestó el desacuerdo del Ejecutivo 
con la idea de acotar el Sistema solo a la dependencia funcional y a las cuidadoras no 
remuneradas, según lo expresado previamente en esta discusión.
*****
ARTÍCULO 17
“Procedimiento de formulación y aprobación de la Política Nacional de Apoyos y 
Cuidados y de su Plan. La Política Nacional de Apoyos y Cuidados y su plan serán elaborados 
a través de un proceso que considere las instituciones del Sistema que se encuentran 
reguladas en el Párrafo 2° de la presente ley.
La Política Nacional de Apoyos y Cuidados tendrá una duración de diez años. El Plan 
Nacional de Apoyos y Cuidados tendrá una duración de cinco años. Ambos instrumentos 
deberán dictarse nuevamente al término de sus periodos de duración, según la forma 
señalada en esta ley.
--- PÁGINA 6 ---
6
La Política será presentada a la o el Presidente de la República por la o el Ministro de 
Desarrollo Social y Familia, a propuesta del Comité Interministerial de Desarrollo Social, 
Familia y Cuidados, y se aprobará por decreto exento de este mismo Ministerio, dictado bajo 
la fórmula “por orden del Presidente de la República” y suscrito, además, por la o el Ministro 
de Hacienda y por aquellos ministros y/o ministras sectoriales con competencias en las 
materias respectivas. El plan será aprobado por el Comité Interministerial en sesión especial 
convocada al efecto.”.
El artículo 17 fue aprobado por unanimidad, por 9 votos. Participaron de la votación 
las diputadas señoras María Candelaria Acevedo, Yovana Ahumada, Viviana Delgado, 
Claudia Mix, Carla Morales, Marlene Pérez (presidenta), Clara Sagardía y Carolina Tello (en 
reemplazo de Héctor Ulloa); y el diputado señor José Carlos Meza.
*****
ARTÍCULO 18
“Monitoreo y evaluación de la Política Nacional de Apoyos y Cuidados y de su plan. La 
Secretaría de Apoyos y Cuidados realizará el monitoreo anual de la Política y de su plan, 
debiendo dar cuenta al Comité Interministerial de Desarrollo Social, Familia y Cuidados de los 
avances y desafíos en su implementación.
Asimismo, la Subsecretaría de Evaluación Social estará a cargo de la evaluación de la 
Política Nacional de Apoyos y Cuidados, la que deberá realizarse cada tres años, pudiendo 
efectuarse los cambios y ajustes pertinentes para el cumplimiento de sus objetivos, debiendo 
sujetarse al procedimiento previsto en el artículo 17. Por su parte, evaluará cada dos años el 
Plan Nacional de Apoyos y Cuidados.”.
El artículo 18 fue aprobado por unanimidad, por el mismo quorum precedente (9 
votos).
*****
Párrafo 4º
Programas del Sistema Nacional de Apoyos y Cuidados
El epígrafe del párrafo 4° fue aprobado por unanimidad, por el mismo quorum 
anterior (9 votos).
*****
ARTÍCULO 19
“Oferta programática del Sistema. Existirá una oferta principal, de conformidad al artículo 
20 de esta ley. Además, se podrán incorporar al Sistema programas y servicios en materia de 
apoyos y cuidados, a propuesta del Comité Interministerial de Desarrollo Social, Familia y 
Cuidados, a través de un decreto supremo del Presidente de la República. La propuesta del 
Comité Interministerial de Desarrollo Social, Familia y Cuidados deberá tener en especial 
consideración lo dispuesto en los párrafos segundo y cuarto del Título II de la presente ley.”.
Al respecto, la Comisión aprobó por unanimidad, por la misma votación anterior 
(9-0-0), una indicación de las diputadas María Candelaria Acevedo, Yovana Ahumada, 
Viviana Delgado, Carla Morales, Clara Sagardía y Carolina Tello, para reemplazar el 
artículo 19 por el siguiente:
“Artículo 19.- Oferta programática del Sistema. Existirá una oferta principal, de 
conformidad al artículo 20 de esta ley. Además, se podrán incorporar al Sistema programas y 
servicios en materia de apoyos y cuidados, a propuesta del Comité Interministerial de 
Desarrollo Social, Familia y Cuidados, a través de un decreto supremo del Presidente de la
--- PÁGINA 7 ---
7
República. La propuesta del Comité Interministerial de Desarrollo Social, Familia y Cuidados 
deberá tener en especial consideración lo dispuesto en los párrafos segundo y cuarto del 
Título II de la presente ley.
El decreto supremo que incorpore los programas y servicios deberá contener, a lo 
menos:
a) El objetivo del programa y sus líneas de acción e intervención.
b) El sujeto de atención del programa.
c) Las prestaciones específicas que el programa otorga.
d) El enfoque de gestión local y/o sectorial.
e) Los indicadores de resultado esperados.”.
La indicación sustitutiva aprobada, según lo señalado por la diputada señora Marlene 
Pérez (presidenta), surgió fruto de un acuerdo alcanzado con el Ejecutivo.
Por la misma votación (9 votos), se aprobó una indicación del Ejecutivo para 
agregar al artículo 19 el siguiente inciso segundo:
“Asimismo, se podrán incorporar los programas, planes, servicios, prestaciones y 
acciones que se desarrollen a nivel regional o municipal, de conformidad a lo dispuesto en el 
artículo 12 de la presente ley. Estos programas serán responsabilidad de los Gobiernos 
Regionales y las Municipalidades, respectivamente, sin perjuicio de lo señalado en el literal o) 
del artículo 11 de la presente ley.”.
Respecto de esta indicación, la ministra Toro subrayó que ella refuerza el rol de las 
municipalidades, en línea con lo planteado en la discusión general de este proyecto.
Por otra parte, precisó que la indicación se refiere a la incorporación de programas que 
son propios de los municipios o gobiernos regionales, lo que es distinto a un programa del 
gobierno central que ejecuta un municipio. Un ejemplo de esto sería la Red Cuidar, que es un 
programa piloto de algunos gobiernos regionales, el cual, en virtud de esta norma, podría 
incorporarse al Sistema.
Para graficar la importancia de esta norma, la ministra de la Mujer y la Equidad de 
Género, señora Antonia Orellana acotó que muchos gobiernos regionales tienen programas 
relacionados con atención en casos de violencia de género, pero es necesario poder unir las 
escalas de atención, coordinarlas y hacer que formen parte de un sistema de gestión, pues 
de lo contrario, se generan brechas de atención que son precisamente las que las usuarias 
reclaman que no existan, a fin de no tener que recurrir a múltiples “ventanillas”.
En virtud de que el objetivo que se persigue es que la totalidad de la oferta esté ordenada 
y estructurada a través del Sistema, y evitar la generación de brechas en la atención, el 
diputado señor Meza opinó que la incorporación de los programas con que cuenten los 
municipios y gobiernos regionales al Sistema no debería ser facultativa, sino obligatoria.
La diputada señora Sagardía se manifestó en la misma línea que su antecesor.
La diputada señora Carla Morales apoyó la indicación del Ejecutivo en los términos 
planteados, destacando el esfuerzo que tanto los gobiernos regionales como los municipios 
han hecho en esta materia.
En el mismo tenor, la diputada señora Marlene Pérez (presidenta) enfatizó en la 
autonomía tanto de los gobiernos regionales como de los municipios.
La ministra Toro destacó el consenso que existe en cuanto a la importancia de que 
todas estas iniciativas se coordinen, razón por la cual los gobiernos regionales y los municipios
--- PÁGINA 8 ---
8
formarán parte del Sistema y del Consejo Regional, a fin de propender a la articulación de la 
oferta.
Sin perjuicio de lo anterior, precisó que el artículo 19 lo que dispone es que habrá una 
oferta programática especial (la del artículo 20), y que luego se podrán incorporar otros 
programas tanto de los gobiernos regionales como de los municipios, quedando a su juicio 
armónica la regulación, sin afectar la autonomía de los municipios.
Finalmente, la indicación del Ejecutivo fue apoyada por unanimidad en los términos 
originalmente planteados, tal como se indicó más arriba.
Por su parte, y en virtud de la indicación de consenso aprobada, fue rechazada por 
unanimidad (9 votos) la siguiente indicación, de la diputada Marlene Pérez y los 
diputados Joaquín Lavín y Francisco Undurraga, para sustituir el artículo 19 por el que 
sigue:
“Artículo 19.- Oferta programática del Sistema. Existirá una oferta principal, de 
conformidad al artículo 20 de esta ley. Además, se podrán incorporar al Sistema programas y 
servicios en materia de apoyos y cuidados a través de un decreto supremo del Presidente de 
la República.
El decreto supremo que cree el programa deberá contener, a lo menos:
a) El objetivo del programa y sus líneas de acción e intervención.
b) El sujeto de atención del programa.
c) Las prestaciones específicas a las que el programa da derecho.
d) El enfoque de gestión local y/o sectorial.
e) Los aportes financieros del Estado.
f) Los indicadores de resultado esperados.”.
*****
ARTÍCULO 20
“Programa para el acompañamiento y la atención de las personas con dependencia y 
sus personas cuidadoras. Existirá un programa, en todo el territorio nacional, que entregará 
acompañamiento a las personas con dependencia severa y sus personas cuidadoras, a través 
de servicios de apoyo y cuidados, que podrá incorporar el acompañamiento a las personas 
con otros grados de dependencia y sus personas cuidadoras.
El Ministerio de Desarrollo Social y Familia estará a cargo del diseño, ejecución y 
evaluación del programa, entregando las orientaciones, instrucciones y lineamientos 
necesarios para su implementación. En el diseño, ejecución y evaluación de este programa 
se deberá considerar la Política Nacional de Apoyos y Cuidados y su plan, así como los 
principios establecidos para el Sistema.
Un reglamento expedido por intermedio del Ministerio de Desarrollo Social y Familia, 
suscrito también por el Ministerio de Hacienda, establecerá las normas necesarias para el 
correcto funcionamiento del programa.”.
El artículo 20 fue objeto de las siguientes indicaciones:
1.- De la diputada Marlene Pérez; y los diputados Joaquín Lavín y Francisco Undurraga, 
para reemplazar en su inciso primero la frase “severa y sus personas cuidadoras, a través de 
servicios de apoyo y cuidados, que podrá incorporar el acompañamiento a las personas con 
otros grados de dependencia y sus personas cuidadoras” por “funcional y sus personas 
cuidadoras no remuneradas que lo necesiten, a través de servicios de apoyo y cuidados.”.
--- PÁGINA 9 ---
9
2.- De la diputada Marlene Pérez; y los diputados Joaquín Lavín y Francisco Undurraga, 
en subsidio de la anterior, para incorporar en el inciso primero, a continuación de la expresión 
“personas cuidadoras”, la expresión “no remuneradas”, en las tres ocasiones en que aparece.
3.- De la diputada Marlene Pérez; y los diputados Joaquín Lavín y Francisco Undurraga, 
para suprimir en el inciso segundo la oración “En el diseño, ejecución y evaluación de este 
programa se deberá considerar la Política Nacional de Apoyos y Cuidados y su plan, así como 
los principios establecidos para el Sistema.”.
Respecto a la primera indicación, la ministra Toro argumentó que ella podría ser 
inadmisible porque, entre otras cosas, amplía el universo de beneficiarios del programa, lo 
que irroga gasto. En cuanto al fondo, manifestó su desacuerdo con que se reduzca el 
programa a la dependencia funcional, además de que la indicación rigidiza posibles 
modificaciones que deben darse a nivel programático.
Sobre la indicación N°2, suscrita en subsidio de la primera, manifestó no tener grandes 
diferencias de fondo porque, efectivamente, la Red Local de Apoyos y Cuidados acompaña a 
cuidadoras no remuneradas.
Respecto de la indicación N°3, se manifestó en contra, señalando que es importante 
que la frase que se pretende suprimir se mantenga para efectos de la coherencia del Sistema.
En virtud de lo argumentado, la indicación N°1 fue declarada inadmisible por la 
presidenta de la Comisión, diputada señora Marlene Pérez.
El inciso primero del artículo 20 fue aprobado por unanimidad, por 10 votos. 
Participaron de la votación las diputadas señoras María Candelaria Acevedo, Yovana 
Ahumada, Viviana Delgado, Claudia Mix, Carla Morales, Marlene Pérez (presidenta), Clara 
Sagardía y Carolina Tello (en reemplazo de Héctor Ulloa); y los diputados señores Daniel Melo 
y José Carlos Meza.
Por su parte, la indicación N°2, que recae en el inciso primero, fue aprobada por 
simple mayoría (9-1-0). Votaron a favor las diputadas señoras María Candelaria Acevedo, 
Yovana Ahumada, Viviana Delgado, Carla Morales, Marlene Pérez (presidenta), Clara 
Sagardía y Carolina Tello (en reemplazo de Héctor Ulloa); y los diputados señores Daniel Melo 
y José Carlos Meza. Votó en contra la diputada señora Claudia Mix.
El inciso segundo del artículo 20 fue aprobado por unanimidad, por 10 votos; y la 
indicación N°3 fue rechazada por ser incompatible con el texto aprobado.
Finalmente, el inciso tercero del artículo 20 fue aprobado por unanimidad, por 10 
votos.
*****
ARTÍCULO 21
“Habilitación de celebración de convenios para Gobiernos Regionales. Los gobiernos 
regionales podrán celebrar convenios con instituciones públicas o privadas sin fines de lucro 
que realicen actividades en el ámbito de los apoyos y cuidados, de conformidad a su normativa 
vigente. Las referidas actividades deberán contribuir al objetivo del Sistema.
Asimismo, los gobiernos regionales podrán asociarse, en virtud del artículo 100 del 
decreto con fuerza de ley N°1-19175, de 2005, que fija el texto refundido, coordinado, 
sistematizado y actualizado de la ley N°19.175, orgánica constitucional sobre gobierno y 
administración regional, a fin de contribuir al desarrollo regional en materia de apoyos y 
cuidados.”.
--- PÁGINA 10 ---
10
El artículo 21 fue objeto de una indicación de la diputada Marlene Pérez; y los diputados 
Joaquín Lavín y Francisco Undurraga, para suprimir en el inciso primero la expresión “sin fines 
de lucro”.
Respecto de esta indicación, se generó el siguiente debate en el seno de la Comisión:
El diputado señor Meza apoyó la indicación, porque lo importante a su juicio no es si 
una institución tiene o no fines de lucro, sino que ejecute de manera adecuada el trabajo para 
el cual será mandatada. En ese entendido, se pronunció en contra de establecer cortapisas 
para determinadas instituciones en la ley, pues eventualmente se podría estar dejando fuera 
a algunas de ellas que sí cumplen con los objetivos y entregan un buen servicio a los usuarios.
Agregó que en los últimos 10-15 años se instaló una especie de demonización del lucro 
en las instituciones, aprobándose leyes en pro de esa idea que han terminado con resultados, 
al menos, cuestionables. Por ejemplo, es el caso de la reforma en Educación del segundo 
mandato de la presidenta Bachelet. Según sostuvo, la evidencia pareciera indicar que no es 
conveniente limitarse a si una institución tiene o no fines de lucro, sino más bien a si ella 
cumple o no adecuadamente con el objetivo para el cual fue creada, dejando el espacio a los 
propios gobiernos regionales para que evalúen aquello en pro de la conveniencia para los 
usuarios del Sistema.
En sentido contrario, la diputada señora Mix opinó que en el caso del Sistema Nacional 
de Apoyos y Cuidados debe cerrarse la puerta a las organizaciones con fines de lucro, pues 
los recursos involucrados son muy pocos, y con ellos no se debería financiar gastos en 
contratación, servicios, etc., pues de esa forma lo único que se consigue es disminuir los 
recursos que llegan a los destinatarios finales.
En la misma línea, el diputado señor Melo argumentó que el Sistema Nacional de 
Apoyos y Cuidados no puede transformarse en un negocio, debiendo cumplir la labor social y 
pública para la cual fue creado.
La diputada señora Carla Morales coincidió con la postura de sus antecesores, 
destacando que este proyecto de ley busca que sean las personas parte del Sistema Nacional 
de Cuidados las mayoritariamente beneficiadas, mejorando su calidad de vida. Por tal razón, 
apoyó la redacción original de la norma.
Sin perjuicio de lo anterior, hizo presente que en el último tiempo se ha conocido el caso 
de muchas fundaciones que han mal utilizado los recursos, no llegando a los beneficiarios, 
por lo que consideró importante que los gobiernos regionales tengan la capacidad, a través 
de sus equipos profesionales, de asignar los proyectos de manera adecuada a fin de que se 
cumpla con el espíritu de la legislación.
Finalmente, apoyó que las instituciones públicas o privadas sean sin fines de lucro, 
argumentando que no son tantos los recursos destinados al Sistema.
La ministra Toro se manifestó en contra de la indicación, justamente por los 
argumentos planteados en este debate. Agregó que cuando se analizan las críticas surgidas 
a propósito del Caso Convenios, justamente se cuestiona el hecho de que recursos que fueron 
destinados a organizaciones legalmente sin fines de lucro se mal utilizaran, y por ello se han 
tenido que fortalecer las reglas y cerrar las brechas para que ello no vuelva a ocurrir. En ese 
contexto, sería más contradictorio aun eliminar la referencia “sin fines de lucro”.
Lo anterior es sin desconocer el rol que los privados, con y sin fines de lucro, pueden 
cumplir en materia de cuidados. De hecho, se ha invitado a los privados a formar parte de la 
Red de Empresas Chile Cuida, lo que puede traducirse en un valioso aporte. Así también, 
SENAMA tiene muchísimos convenios con privados (por ejemplo, Fundación Las Rosas, 
Hogar de Cristo, etc., así como otras entidades más pequeñas que cumplen funciones
--- PÁGINA 11 ---
11
relativas a protección social). Sin embargo, en este caso se está hablando de recursos 
públicos orientados a ejecutar programas de cuidado, los que deben llegar a los beneficiarios 
del Sistema y no a generar lucro.
Votación:
Sometida a votación la indicación parlamentaria, ella fue rechazada por simple 
mayoría (2-8-0). Votaron a favor la diputada señora Marlene Pérez (presidenta) y el diputado 
José Carlos Meza. Votaron en contra las diputadas señoras María Candelaria Acevedo, 
Yovana Ahumada, Viviana Delgado, Claudia Mix, Carla Morales, Clara Sagardía y Carolina 
Tello (en reemplazo de Héctor Ulloa); y el diputado señor Daniel Melo.
El artículo 21 fue aprobado por unanimidad, por 10 votos a favor. Participaron de la 
votación las diputadas señoras María Candelaria Acevedo, Yovana Ahumada, Viviana 
Delgado, Claudia Mix, Carla Morales, Marlene Pérez (presidenta), Clara Sagardía y Carolina 
Tello (en reemplazo de Héctor Ulloa); y los diputados señores Daniel Melo y José Carlos 
Meza.
*****
Párrafo 5°
Deberes de los órganos de la Administración del Estado que forman parte del
Sistema Nacional de Apoyos y Cuidados
El epígrafe del párrafo 5° fue aprobado por unanimidad, por el mismo quorum 
precedente (10 votos a favor).
*****
ARTÍCULO 22
“Obligaciones de los órganos de la Administración del Estado que son parte del Sistema. 
Corresponderá a los órganos de la Administración del Estado, con competencia en materias 
de apoyos y cuidados, la adopción de las medidas necesarias para el cumplimiento de los 
fines del Sistema.”.
El artículo 22 fue aprobado por unanimidad, por la misma votación anterior (10 
votos a favor).
*****
ARTÍCULO 23
“Obligaciones generales para los organismos de la Administración del Estado, los 
privados y las organizaciones sociales en materia de corresponsabilidad social y de género. 
Los organismos de la Administración del Estado, los privados y las organizaciones de la 
sociedad civil deberán, en el ámbito de sus competencias, promover y fomentar en materia 
de corresponsabilidad social y de género:
a) La corresponsabilidad social, de género y parental en sus trabajadores y trabajadoras, 
de acuerdo con los lineamientos otorgados por la ley N°20.680, que introduce modificaciones 
al Código Civil y a otros cuerpos legales.
b) La conciliación de la maternidad, paternidad y vida familiar.
c) La prevención de la violencia y acoso en los espacios de trabajo.
d) El ejercicio del derecho a la desconexión digital y al libre descanso.
e) Acciones de autocuidado en sus trabajadoras y trabajadores, y en sus funcionarios y 
funcionarias, según corresponda.”.
--- PÁGINA 12 ---
12
El artículo 23 fue objeto de una indicación del Ejecutivo, para reemplazar su literal b) por 
el que sigue:
“b) La conciliación de la vida personal, familiar y laboral.”.
La ministra Toro explicó que el cambio tiene por objeto hacer coherente la 
nomenclatura con la ley N°21.645, de conciliación de la vida personal, familiar y laboral.
El artículo 23, en conjunto con la indicación del Ejecutivo fue aprobado por 
unanimidad, por el mismo quorum precedente (10 votos).
*****
ARTÍCULO 24
“Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género. El Ministerio de la Mujer y la Equidad de 
Género velará por la promoción, coordinación, consistencia y coherencia de las políticas, 
planes, servicios y prestaciones en materia de género relacionadas con apoyos y cuidados.”.
La ministra Orellana explicó que, desde el año 1996 Chile tiene planes de igualdad de 
género, los que se han ido fortaleciendo desde el año 2004 con la creación de los programas 
de mejoramiento de gestión en género, que establecen una medición anual de indicadores 
definidos en un trabajo conjunto con los sectores a nivel regional y nacional, es decir, con 
todos los servicios públicos que coordina el Ministerio de la Mujer. Además, existe el Plan 
Nacional por las Vidas Libres de Violencia, que corresponde al Servicio Nacional de la Mujer 
y la Equidad de Género, y el Plan Nacional por la Igualdad, que ha sido fortalecido y tiene un 
mecanismo permanente de monitoreo y un marcador presupuestario.
Subrayó que esta norma busca conciliar estos objetivos que son de Estado, porque la 
mayoría de las cuidadoras son mujeres. Por tanto, colocando objetivos, por ejemplo, en el 
programa de mejoramiento de gestión a través del nuevo indicador N°4, que es el aumento 
en la provisión de bienes y servicios para mujeres en servicios públicos, se puede apuntalar 
en algunos servicios críticos el acceso de las mujeres, tal como se ha hecho en la Comisión 
Nacional de Riego, por ejemplo, donde se pasó de un 14% de mujeres usuarias a un 50%.
El artículo 24 fue aprobado por unanimidad, por 8 votos a favor. Participaron de la 
votación las diputadas señoras María Candelaria Acevedo, Viviana Delgado, Claudia Mix, 
Marlene Pérez (presidenta), Clara Sagardía y Carolina Tello (en reemplazo de Héctor Ulloa); 
y los diputados señores Daniel Melo y José Carlos Meza.
*****
ARTÍCULO 25
“Ministerio de Educación. El Ministerio de Educación, en materia de apoyos y cuidados, 
ejecutará las siguientes acciones:
a) Promover políticas y medidas de corresponsabilidad social y de género, y de 
protección de la maternidad y la paternidad, para estudiantes.
b) Facilitar el ingreso a establecimientos educacionales, desde la educación parvularia, 
de niños, niñas y adolescentes que pertenezcan a grupos familiares compuestos por personas 
que accedan o puedan acceder a servicios de cuidados, como grupo de especial protección.
c) Promover la incorporación y transversalización de la perspectiva de género, y de la 
corresponsabilidad social y de género, en la gestión y políticas de las instituciones de 
educación superior.
d) Reconocer las trayectorias educativas de personas cuidadoras, a través de 
programas de continuidad de estudios en la educación básica, media y superior, según 
corresponda.”.
--- PÁGINA 13 ---
13
El artículo 25, salvo su literal c), fue aprobado por unanimidad, por el mismo 
quorum precedente (8 votos).
El literal c) fue aprobado por simple mayoría (7-1-0). Votaron a favor las diputadas 
señoras María Candelaria Acevedo, Viviana Delgado, Claudia Mix, Marlene Pérez 
(presidenta), Clara Sagardía y Carolina Tello (en reemplazo de Héctor Ulloa); y el diputado 
señor Daniel Melo. Votó en contra el diputado señor José Carlos Meza.
El diputado señor Meza manifestó tener inconvenientes con el concepto de 
“perspectiva de género”, y por eso solicitó votación separada del literal c).
*****
ARTÍCULO 26
“Ministerio del Trabajo y Previsión Social. El Ministerio del Trabajo y Previsión Social 
promoverá la autonomía económica y la generación de condiciones para un trabajo decente 
de las personas cuidadoras, impulsando su ingreso y mantención en el mercado del trabajo 
con empleos formales, así como las capacitaciones y certificación de competencias del trabajo 
de cuidados y el mejoramiento de sus condiciones laborales.”.
El artículo 26 fue objeto de una indicación de la diputada Clara Sagardía y el diputado 
Daniel Melo, para agregar, después del punto aparte, que pasa a ser coma (,), la siguiente 
frase: “promoviendo la sociabilización del cuidado.”.
El artículo 26, junto con la indicación parlamentaria, fue aprobado por unanimidad, 
por 8 votos a favor. Participaron de la votación las diputadas señoras María Candelaria 
Acevedo, Viviana Delgado, Claudia Mix, Marlene Pérez (presidenta), Clara Sagardía y 
Carolina Tello (en reemplazo de Héctor Ulloa); y los diputados señores Daniel Melo y José 
Carlos Meza.
*****
ARTÍCULO 27
“Ministerio de Salud. El Ministerio de Salud fomentará el desarrollo de acciones de 
promoción, prevención, protección, tratamiento, rehabilitación y cuidados paliativos para las 
personas con dependencia y para las personas cuidadoras, según corresponda, a fin de 
contribuir a retrasar, prevenir y atender la dependencia por motivos de salud o de discapacidad 
y promover la autonomía.
Las acciones enumeradas en el inciso anterior podrán tomar lugar en los 
establecimientos de salud cercanos al domicilio, en su domicilio o en el lugar en el cual se 
realizan los cuidados si se tratare de uno distinto a su domicilio, los cuales deberán contar con 
la respectiva autorización sanitaria cuando corresponda.
Un reglamento, expedido por el Ministerio de Salud y suscrito por el Ministerio de 
Desarrollo Social y Familia, previa propuesta de la Subsecretaría de Salud Pública, 
establecerá el mecanismo para determinar la existencia de una situación de dependencia y 
su calificación, así como los criterios de evaluación, procedimientos vinculados y responsables 
de dicho proceso, considerando las clasificaciones internacionales aprobadas por la 
Organización Mundial de la Salud y otros procesos de calificación y certificación en materias 
relacionadas. La calificación de la dependencia deberá ser uniforme en todo el territorio 
nacional de manera de garantizar con ello la aplicación de los principios consagrados en la 
presente ley.”.
El artículo 27 fue aprobado por unanimidad, por el mismo quorum precedente (8 
votos).
*****
--- PÁGINA 14 ---
14
ARTÍCULO 28
“Ministerio de Vivienda y Urbanismo. El Ministerio de Vivienda y Urbanismo promoverá 
el desarrollo de proyectos y el mejoramiento de entornos construidos para los cuidados, a 
través de infraestructura, espacios públicos y equipamientos asociados a la oferta 
programática del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, y el reconocimiento y redistribución de 
los cuidados, desde una perspectiva territorial.”.
El artículo 28 fue aprobado por unanimidad, por el mismo quorum precedente (8 
votos).
*****
ARTÍCULO 29
“Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones. El Ministerio de Transportes y 
Telecomunicaciones promoverá políticas y normas que consideren la movilidad para 
promover el acceso efectivo de las personas titulares del sistema, especialmente en materia 
de tránsito y condiciones generales de servicios de transporte público.”.
El artículo 29 fue objeto de una indicación de la diputada Clara Sagardía y el diputado 
Daniel Melo, para agregar un inciso final, del siguiente tenor:
“El Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones promoverá medios de trasportes 
adecuados y accesibles a las personas titulares del Sistema, así como de sus cuidadores y 
cuidadoras en las diferentes zonas territoriales y adecuarlas a las necesidades territoriales.”.
La ministra Toro se manifestó de acuerdo con la indicación.
El artículo 29, junto con la indicación parlamentaria, fue aprobado por unanimidad, 
por el mismo quorum precedente (8 votos).
*****
Párrafo 6°
Sistema de Gestión de Información de Apoyos y Cuidados
El epígrafe del párrafo 5° fue aprobado por unanimidad, por el mismo quorum 
precedente (8 votos a favor).
*****
ARTÍCULO 30
“Sistema de Gestión de Información de Apoyos y Cuidados. Créase un Sistema de 
Gestión de Información de Apoyos y Cuidados, en adelante el “SGIC”, diseñado y 
administrado por el Ministerio de Desarrollo Social y Familia, a través de la Subsecretaría de 
Evaluación Social, cuya finalidad es asegurar el funcionamiento y el acceso a información 
oportuna y mejora continua del Sistema, a partir de la recolección, tratamiento, procesamiento, 
gestión, administración, difusión e intercambio de información.
El SGIC interoperará, al menos, con el Registro de Información Social dispuesto en el 
artículo 6º de la ley Nº19.949, que establece un sistema de protección social para familias en 
situación de extrema pobreza denominado Chile Solidario, así como con otros registros de 
datos personales, nuevos o existentes, que se requieran para el cumplimiento de sus fines. A 
la vez operará de forma integrada y coordinada con las plataformas y los sistemas relevantes 
para el Sistema para dar soporte integral y sistémico al ingreso, derivación a nivel local y 
central, según corresponda, gestión de la elegibilidad, reclamos, egresos y reevaluación de 
necesidades de las personas usuarias de Sistema, permitiendo la construcción y 
administración del historial tanto de quien requiere cuidados como de la persona cuidadora.
--- PÁGINA 15 ---
15
El SGIC se rige por los principios de calidad, información, seguridad, oportunidad, 
transparencia, interoperabilidad, disponibilidad y protección de los datos. El SGIC será de fácil 
acceso y deberá encontrarse actualizado.
Sin perjuicio de las disposiciones generales que regulan al SGIC en esta ley, un 
reglamento expedido por intermedio del Ministerio de Desarrollo Social y Familia, suscrito 
además por el Ministerio de Hacienda, regulará la estructura, la información, el contenido, la 
frecuencia mínima esperada de actualización de los datos y toda otra disposición que resulte 
necesaria para su adecuado funcionamiento y administración, incluyendo normas sobre 
seguridad de la información y actualización de éstas.”.
La ministra Toro explicó que este artículo dice relación con una dimensión técnica, pero 
muy importante, para que el Sistema pueda funcionar.
Parte del diagnóstico con que se partió esta discusión tenía que ver con la dispersión y 
la falta de articulación no solo de los programas, sino que también de la información de las 
personas. Y si bien se está avanzando mucho en esa dimensión, el Sistema de Cuidados 
requiere, en particular, de un sistema de información, porque se debe recoger información de 
múltiples fuentes para poder interoperar, por ejemplo, con el Registro Social de Hogares, 
debiendo ser parte del Sistema la base de datos de las personas cuidadoras, que ya se creó.
Acotó que la información también es relevante si se piensa en la dimensión de 
evaluación y planificación más prospectiva del Sistema. Por tanto, si bien este es un tema 
técnico, es una herramienta crucial para el Sistema pueda cumplir su fin.
El diputado señor Meza consideró que este es uno de los aspectos destacables del 
proyecto, pues si se aboga por un Estado eficiente, ello pasa por tener la información 
ordenada, estructurada y accesible, que permita una toma de decisiones más rápida y 
coordinada.
El artículo 30 fue aprobado por unanimidad, por el mismo quorum precedente (8 
votos).
*****
ARTÍCULO 31
“Solicitud de información y tratamiento de datos. La Subsecretaría de Evaluación Social 
estará facultada para solicitar información a privados y organizaciones de la sociedad civil, 
que presten servicios de apoyo y cuidados, según corresponda, y a tratar los datos y la 
información estrictamente necesaria para el cumplimiento de las finalidades del SGIC, 
establecidos en el artículo precedente. Lo anterior, deberá realizarse de acuerdo con las 
disposiciones de esta ley, las leyes vigentes y el reglamento al que se refiere el artículo 30.
Quienes sean requeridos, deberán entregar la información solicitada dentro de los 
plazos establecidos en el reglamento antes señalado.
En lo que respecta al tratamiento de datos personales, el SGIC se regirá por lo 
establecido en la ley N°19.628, sobre protección de la vida privada, o la normativa que la 
reemplace.
Las personas que accedan a bases o registros de datos personales en virtud de esta 
ley deberán respetar la confidencialidad de ellos, actuando en todo momento con apego a la 
legislación vigente sobre la materia, tratando la información exclusivamente para los fines 
previstos en esta ley y absteniéndose de utilizarla en beneficio propio o de terceros.
En caso de que el procesamiento y tratamiento de la información, para los fines de la 
presente ley, fuere efectuado por terceros, el Ministerio de Desarrollo Social y Familia o el
--- PÁGINA 16 ---
16
organismo en que éste derive dicha facultad, establecerá contractualmente los resguardos 
necesarios para proteger la información y su confidencialidad.”.
El artículo 31 fue objeto de las siguientes indicaciones:
1.- De la diputada Marlene Pérez; y los diputados Joaquín Lavín y Francisco Undurraga, 
para reemplazar en el inciso primero la frase "según corresponda, y a tratar los datos y la 
información estrictamente necesaria para el cumplimiento de las finalidades del SGIC, 
establecidos en el artículo precedente. Lo anterior, deberá realizarse de acuerdo con las 
disposiciones de esta ley, las leyes vigentes y el reglamento al que se refiere el artículo 30" 
por la siguiente: "para efectos de considerarlos en la articulación del Sistema. El tratamiento 
de datos e información entregada deberá realizarse de acuerdo con las disposiciones de esta 
ley, las leyes vigentes y el reglamento al que se refiere el artículo 30, y en la medida que sea 
estrictamente necesario para el cumplimiento de las finalidades del SGIC.".
2.- Del Ejecutivo, para agregar el siguiente inciso quinto, nuevo, pasando el actual inciso 
quinto a ser sexto:
“Para efectos del otorgamiento de prestaciones y servicios destinados a los apoyos y 
cuidados ofrecidos por empresas públicas o privadas, la Subsecretaría de Evaluación Social 
dispondrá de un sistema informático, a través del cual, previa suscripción de un convenio en 
los términos y condiciones que se establecerán mediante el reglamento al que se refiere el 
artículo 30, se podrá consultar si una persona está inscrita como persona cuidadora o si se 
trata de un usuario o usuaria del Sistema Nacional de Apoyos y Cuidados en el Registro Social 
de Hogares o en el instrumento que lo reemplace.”.
Discusión y votación:
La ministra Toro se manifestó de acuerdo con la indicación N°1.
El inciso primero del artículo 31, junto con la indicación N°1, fue aprobado por 
unanimidad, por la misma votación precedente (8 votos).
Los incisos segundo, tercero y cuarto fueron aprobados por unanimidad, por el 
mismo quorum anterior (8 votos); al igual que la indicación del Ejecutivo y el inciso 
quinto.
Respecto de la indicación del Ejecutivo, la ministra Toro explicó que, en virtud de ella, 
a la empresa que se sume al Sistema no se le entregará una base de datos con todos los 
datos personales de las cuidadoras, sino que, mediante un sistema informático y previa 
suscripción de un convenio, las empresas podrán hacer la consulta.
Sin perjuicio de encontrarse aprobado el artículo 31 con sus indicaciones, y a raíz de 
una intervención del diputado señor Meza, la Comisión aprobó por unanimidad la 
reapertura del debate respecto del inciso segundo.
En  efecto, el diputado señor Meza preguntó cómo se compatibiliza el plazo al que 
alude la norma con los establecidos en la Ley de Transparencia.
La ministra Toro aclaró que será materia reglamentaria fijar esos plazos, y si bien los 
plazos que establece la Ley de Transparencia pueden ser una referencia, esa legislación 
cumple una finalidad muy distinta. En el caso de este proyecto, se trata de la obligación de 
entregar información al Sistema. La Ley de Transparencia, en cambio, regula la entrega de 
información desde el Estado hacia la sociedad.
Entendiendo la explicación, el diputado señor Meza consideró que estos plazos 
debiesen ser lo más acotados posible, sugiriendo explicitar en la ley esa exigencia.
Debido a lo anterior, las diputadas María Candelaria Acevedo, Viviana Delgado, Claudia 
Mix, Marlene Pérez, Clara Sagardía y Carolina Tello; y los diputados Daniel Melo y José Carlos
--- PÁGINA 17 ---
17
Meza suscribieron una indicación para intercalar en el inciso segundo, entre la palabra 
“señalado” y el punto final, la siguiente frase: “, los que deberán ser los mínimos posibles.”.
El inciso segundo junto con la referida indicación fue aprobado por unanimidad, 
por la misma votación precedente (8 votos).
*****
ARTÍCULO 32
“Sanciones respecto del tratamiento de datos. Las infracciones a las disposiciones del 
presente párrafo serán sancionadas en conformidad a la ley Nº19.628, sobre protección de la 
vida privada, y demás normas aplicables. Adicionalmente, respecto de los funcionarios 
públicos y para efectos de lo dispuesto en el inciso segundo del artículo 125 del decreto con 
fuerza de ley Nº29, de 2005, del Ministerio de Hacienda, que fija el texto refundido, coordinado 
y sistematizado de la ley Nº18.834, sobre Estatuto Administrativo, se estimará que los hechos 
que configuren infracciones a este párrafo vulneran gravemente el principio de probidad 
administrativa, sin perjuicio de las demás sanciones y responsabilidades que procedan, en 
conformidad a la ley.”.
El artículo 32 fue aprobado por unanimidad, por la misma votación precedente (8 
votos).
*****
ARTÍCULO 33
“Créase en la planta de Directivos de Exclusiva Confianza de la Subsecretaría de 
Evaluación Social, establecida en el artículo 1° del decreto con fuerza de ley N°1, de 2012, 
del Ministerio de Planificación, un cargo de Jefe o Jefa de División, grado 3°, de la Escala 
Única de Sueldo.”.
La ministra Toro explicó que este artículo busca modificar la planta de la Subsecretaría 
de Evaluación Social para crear un cargo de planta y de exclusiva confianza para la jefatura 
de la Secretaría Ejecutiva de Apoyos y Cuidados. Recordó que este es un Sistema que, 
institucionalmente, es bastante liviano. Sin embargo, es muy importante que su jefatura quede 
radicada en una persona con todas las facultades, y que sea un cargo de planta.
Sometido a votación el artículo 33, este fue aprobado por simple mayoría (6-0-2). 
Votaron a favor las diputadas señoras María Candelaria Acevedo, Viviana Delgado, Claudia 
Mix, Clara Sagardía y Carolina Tello (en reemplazo de Héctor Ulloa); y el diputado señor 
Daniel Melo. Se abstuvieron la diputada señora Marlene Pérez (presidenta) y el diputado 
señor José Carlos Meza.
*****
TÍTULO III
MODIFICACIONES A OTRAS LEYES
El epígrafe del título III fue aprobado por unanimidad, por 8 votos. Participaron de 
la votación las diputadas señoras María Candelaria Acevedo, Viviana Delgado, Claudia Mix, 
Marlene Pérez (presidenta), Clara Sagardía y Carolina Tello (en reemplazo de Héctor Ulloa); 
y los diputados señores Daniel Melo y José Carlos Meza.
*****
ARTÍCULO 34
“Introdúcense las siguientes modificaciones a la ley N°20.530, que crea el Ministerio de 
Desarrollo Social y Familia y modifica cuerpos legales que indica:
--- PÁGINA 18 ---
18
NUMERAL 1
Intercálase, en el inciso primero del artículo 1°, entre las expresiones “colaborar con el 
Presidente de la República en” y “el diseño”, la expresión “la planificación,”; y entre las 
expresiones “erradicar la pobreza” e “y brindar protección social a las personas”, la expresión 
“, proveer apoyos y cuidados”.
Artículo 1°.- (inciso primero) Créase el Ministerio de Desarrollo Social y Familia 
como la Secretaría de Estado encargada de colaborar con el Presidente de la 
República en el diseño y aplicación de políticas, planes, y programas en materia de 
equidad y/o desarrollo social, especialmente aquellas destinadas a erradicar la 
pobreza y brindar protección social a las personas, familias o grupos vulnerables en 
distintos momentos del ciclo vital, promoviendo la movilidad e integración social y la 
participación con igualdad de oportunidades en la vida nacional.
El numeral 1 del artículo 34 fue objeto de una indicación de la diputada Marlene Pérez; 
y los diputados Joaquín Lavín y Francisco Undurraga, para reemplazar la expresión “la 
planificación” por “la articulación”.
La ministra Toro se manifestó en desacuerdo con la indicación, pues incorporar la 
planificación -tal como propone la redacción original- va en la línea de todo lo que se ha 
conversado a lo largo de la tramitación de este proyecto de ley, lo que es muy importante más 
aun cuando se trata, en particular, de las transformaciones socio demográficas del país y el 
mundo.
Sometida a votación la indicación, esta fue rechazada por simple mayoría (0-7-1). 
Votaron en contra las diputadas señoras María Candelaria Acevedo, Viviana Delgado, Claudia 
Mix, Clara Sagardía y Carolina Tello (en reemplazo de Héctor Ulloa); y los diputados señores 
Daniel Melo y José Carlos Meza. Se abstuvo la diputada señora Marlene Pérez (presidenta).
El numeral 1 del artículo 34 fue aprobado por unanimidad, por 8 votos. Participaron 
de la votación las diputadas señoras María Candelaria Acevedo, Viviana Delgado, Claudia 
Mix, Marlene Pérez (presidenta), Clara Sagardía y Carolina Tello (en reemplazo de Héctor 
Ulloa); y los diputados señores Daniel Melo y José Carlos Meza.
*****
NUMERAL 2
“Modifícase el artículo 3°, en los siguientes términos:
a) Incorpórase, a continuación del literal e), el siguiente literal f), nuevo, pasando el 
actual literal f) a ser literal g), readecuándose el orden correlativo de los siguientes literales, 
así como las respectivas referencias que a dichos literales se hagan a lo largo de la ley:
“f) Planificar el desarrollo progresivo de sistemas, políticas, lineamientos generales 
y objetivos estratégicos destinados al abordaje del desarrollo social y la protección social.”.
Artículo 3°. - Corresponderán especialmente al Ministerio de Desarrollo Social 
y Familia las siguientes funciones y atribuciones:
(Literales a al y, e inciso final)
Respecto del numeral 2 literal a), el diputado señor Meza hizo ver que esta 
modificación, en particular, no está relacionada con el Sistema Nacional de Apoyos y 
Cuidados.
El Ejecutivo explicó que, por medio de este proyecto, se incorpora en la legislación la 
posibilidad de que el Ministerio de Desarrollo Social pueda planificar la oferta en materia de 
cuidados. Sin embargo, hoy en día la Cartera no tiene esa atribución en términos genéricos. 
De esa manera, lo que se busca es hacer armónicas las funciones del Ministerio en materia 
de los cuidados con respecto a las funciones genéricas.
--- PÁGINA 19 ---
19
Entendiendo a explicación, el diputado señor Meza no se manifestó a favor de que, a 
propósito de una ley especial, se esté proponiendo una modificación general.
Sometido a votación el numeral 2) letra a), este fue aprobado por simple mayoría 
(6-1-1). Votaron a favor las diputadas señoras María Candelaria Acevedo, Viviana Delgado, 
Claudia Mix, Clara Sagardía y Carolina Tello (en reemplazo de Héctor Ulloa); y el diputado 
señor Daniel Melo. Votó en contra el diputado señor José Carlos Meza. Y se abstuvo la 
diputada señora Marlene Pérez (presidenta).
*****
b) Incorpórase, en el actual literal ñ) que ha pasado a ser o), entre la expresión “ley 
N°20.379” y el punto aparte, la frase “y del Sistema Nacional de Apoyos y Cuidados”.
Artículo 3°. - Corresponderán especialmente al Ministerio de Desarrollo Social 
y Familia las siguientes funciones y atribuciones:
ñ) Administrar, coordinar, supervisar y evaluar la implementación del Sistema 
Intersectorial de Protección Social establecido en la ley N°20.379.
El numeral 2 literal b) fue aprobado por unanimidad, por 8 votos. Participaron de la 
votación las diputadas señoras María Candelaria Acevedo, Viviana Delgado, Claudia Mix, 
Marlene Pérez (presidenta), Clara Sagardía y Carolina Tello (en reemplazo de Héctor Ulloa); 
y los diputados señores Daniel Melo y José Carlos Meza.
*****
NUMERAL 3
“Intercálase, en el artículo 5°, entre los vocablos “n)” y “s)”, la frase “, ñ) en lo relacionado 
con el Sistema Nacional de Apoyos y Cuidados, y en coordinación con la Subsecretaría de 
Servicios Sociales y la Subsecretaría de la Niñez en materias de su competencia”.
Artículo 5°. - La Subsecretaría de Evaluación Social estará a cargo del 
Subsecretario de Evaluación Social, quien será su jefe superior. En particular le 
corresponderá especialmente colaborar con el Ministro en el ejercicio de las funciones 
establecidas en las letras a), b), c), d), e), f), g), h), i), j), k), l), m), n), s), t), u), v), w) y 
x) del artículo 3°.
El numeral 3 del artículo 34 fue aprobado por unanimidad, por el mismo quorum 
precedente (8 votos).
*****
NUMERAL 4
“Intercálase, en el inciso primero del artículo 6°, entre las expresiones “la ley N°20.379,” 
y “o) y p),”, la frase “y en lo relacionado con el Sistema Nacional de Apoyos y Cuidados, en 
coordinación con la Subsecretaría de Evaluación Social,”.
Artículo 6°. – (inciso primero) La Subsecretaría de Servicios Sociales estará a 
cargo del Subsecretario de Servicios Sociales, quien será su jefe superior. En 
particular le corresponderá colaborar especialmente con el Ministro en el ejercicio de 
las funciones establecidas en las letras a), en el marco de las atribuciones vigentes 
de dicha Subsecretaría y en coordinación con la Subsecretaría de Evaluación Social, 
ñ) a excepción del Subsistema de Protección Integral a la Infancia "Chile Crece 
Contigo", establecido en el Título II de la ley N°20.379, o) y p), a excepción del Servicio 
Nacional de Protección Especializada a la Niñez y Adolescencia, q), r), s), u) y x) del 
artículo 3°. Le corresponderá, además, la coordinación de los servicios públicos 
dependientes y de los sometidos a la supervigilancia del Presidente de la República 
por medio del Ministerio de Desarrollo Social y Familia, a excepción del Servicio 
Nacional de Protección Especializada a la Niñez y Adolescencia.
El numeral 4 del artículo 34 fue aprobado por unanimidad, por el mismo quorum 
precedente (8 votos).
--- PÁGINA 20 ---
20
*****
NUMERAL 5
“Intercálase, en el artículo 6° bis, entre las expresiones “Chile Crece Contigo”," y “en las 
letras o) y p)”, la frase “y en lo relacionado con el Sistema Nacional de Apoyos y Cuidados, en 
coordinación con la Subsecretaría de Evaluación Social,”.
Artículo 6° bis. - La Subsecretaría de la Niñez estará a cargo del Subsecretario 
de la Niñez, quien será su jefe superior. En particular, le corresponderá colaborar con 
el Ministro en el ejercicio de las funciones contenidas en las letras a) y ñ), 
especialmente en lo relacionado con el Subsistema de Protección Integral a la Infancia 
"Chile Crece Contigo", en las letras o) y p), en lo relacionado con el Servicio Nacional 
de Protección Especializada a la Niñez y Adolescencia, y en las letras e), t), u), w) y 
x), todas del artículo 3°, sólo en las materias vinculadas a la niñez. Le corresponderá, 
además, colaborar con el Ministro en el ejercicio de las funciones establecidas en el 
artículo 3º bis y la coordinación del Servicio Nacional de Protección Especializada a la 
Niñez y Adolescencia, sometido a la supervigilancia del Presidente de la República 
por medio del Ministerio de Desarrollo Social y Familia.
El numeral 5 del artículo 34 fue aprobado por unanimidad, por el mismo quorum 
precedente (8 votos).
VI.- ACUERDOS
1.- Celebrar una sesión especial el martes 21 de enero, a partir de las 10.30 horas 
(paralelo con la Sala), con el propósito de despachar el proyecto de ley que reconoce el 
derecho al cuidado y crea el Sistema Nacional de Apoyos y Cuidados (boletín N°16.905-31).
2.- Prorrogar la hora destinada para el término de la sesión en 15 minutos.
El debate habido en esta sesión queda archivado en un registro de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento. Asimismo, se encuentra 
contenido en el registro audiovisual3 de la misma.
JUAN CARLOS HERRERA INFANTE
Abogado secretario de la Comisión
3 Disponible en https://www.democraciaenvivo.cl/player.aspx?id=79480