**Secretario:** El señor secretario entonces da lectura a la cuenta.

**Secretario:** Gracias, presidente. Se han recibido los siguientes documentos. Primero, oficios de su excelencia el Presidente de la República, por los cuales hace presente la urgencia calificada de "suma" para el despacho de los siguientes proyectos: el que otorga reajuste general de remuneraciones a las y los trabajadores del sector público, concede aguinaldos que señala, concede otros beneficios que indica y modifica diversos cuerpos legales; el que modifica la ley número 19.132 que crea Empresa Televisión Nacional de Chile; el que optimiza el mecanismo de sustentabilidad del Fondo para Diagnósticos y Tratamientos de Alto Costo y modifica la ley número 20.850 que crea un sistema de protección financiera para diagnósticos y tratamientos de alto costo y rinde homenaje póstumo a don Luis Ricarte Soto Gallegos; el que crea un nuevo juzgado de letras del trabajo en Santiago y fortalece los juzgados de letras del trabajo que indica. Oficios de su excelencia el Presidente de la República por los cuales hace presente la urgencia calificada de "simple" para el despacho de los siguientes proyectos: el que introduce beneficios tributarios a la clase media, compensados mediante la tributación que indica, reduce exenciones y modifica otras disposiciones; el que modifica la ley número 20.730 que regula el lobby y las gestiones que representen intereses particulares ante las autoridades y funcionarios para extender su aplicación a los casos que indica y aumentar las sanciones por incumplimiento. Oficios de su excelencia el Presidente de la República por los cuales retira y hace presente la urgencia calificada de "suma" para el despacho de los siguientes proyectos: el que establece eliminación de los cobros que realizan las isapres a las mujeres por concepto de fertilidad; el que aprueba el protocolo que enmienda el Tratado de Libre Comercio entre los estados miembros de la Asociación Europea de Libre Comercio y la República de Chile, sus anexos, apéndices y notas, suscrito en Ginebra, Suiza, el 24 de junio de 2024. Oficio de su excelencia el Presidente de la República mediante el cual retira y hace presente la urgencia simple para el despacho del proyecto que crea la Comisión de Comercio Estratégico y regula la exportación de materiales de uso dual y de defensa y otras materias que indica. La Agrupación Nacional de Empleados Fiscales, ANEF, presidente nacional don José Pérez Debelli, solicita ser recibido en audiencia para exponer aspectos fundamentales relacionados con el proyecto de ley relacionado con el reajuste para el sector público. En representación de la CUT Chile y las organizaciones integrantes de la Mesa del Sector Público, solicita se permita el acceso y la participación en la discusión de las organizaciones firmantes del protocolo de acuerdo alcanzado con el gobierno. La Organización de Profesionales del Estado de Chile, en representación de varios sindicatos del sector público, solicita formalmente asistir a las sesiones de la Comisión de Hacienda para presentar las opiniones y observaciones de la OPECH sobre el próximo proyecto de ley sobre reajuste del sector público y otros temas, dado su impacto directo en los profesionales que representa. La OPECH considera crucial su participación al inicio del debate legislativo para proporcionar información técnica y sindical para la deliberación parlamentaria. Solicitud de audiencia de la Confederación Fenats Unitaria, Federación Nacional de Trabajadores de la Salud, presidente Ricardo Ruiz Escalona y secretario general Miguel Ángel Araya, para exponer su opinión y defensa de la firma en la negociación del reajuste del sector público y de la toma de decisiones al respecto. Es una organización que cuenta con más de 20.000 asociados en todo el país y también están en la Mesa del Sector Público que pertenece a la CUT Chile, en donde firmaron este acuerdo. Carta de la mesa directiva del Colegio Médico de Chile con el objetivo de aportarle elementos al debate en el marco de la discusión legislativa del proyecto de ley de reajuste del sector público recientemente acordado entre el gobierno y la mesa del sector público. Señalan que el acuerdo no representa una mejora real, sino una contención parcial del deterioro de los ingresos debido a que está por debajo de la inflación acumulada. Critican la aplicación gradual del reajuste indicando que prolonga la pérdida del valor real de los salarios y mencionan que esta situación agrava el escenario de alta exigencia y sobrecarga asistencial en la salud pública. La asociación gremial solicita a esta comisión revisar la gradualidad del reajuste para que su aplicación sea inmediata y al menos equivalente a la inflación para evitar una pérdida adicional del valor de las remuneraciones, especialmente para los trabajadores de servicios públicos esenciales como la salud. La Asociación de Funcionarios y Profesionales de la Corporación de Asistencia Judicial de la Región Metropolitana, AFUCO-AFUPRO, expresa su profunda preocupación ante la decisión unilateral de las corporaciones de asistencia judicial de finalizar el régimen de teletrabajo el pasado 31 de diciembre. Argumentan que esta modalidad ha demostrado ser compatible con la calidad del servicio público y fundamental para que el personal, especialmente quienes realizan labores de cuidado, logren conciliar la vida laboral con la familiar. La organización solicitó que esta situación sea considerada en la discusión del proyecto de ley del reajuste del sector público. Oficio número 28.053 del Ministerio de Salud en respuesta al oficio número 1485 de esta comisión, en virtud del cual informa sobre si se encuentra pendiente alguna transferencia o ejecución de recursos destinados a abordar la situación financiera del Hospital Carlos van Buren de Valparaíso, así como las acciones que desde el Ejecutivo se adoptarán para dar respuesta a este problema. Por otra parte, para que se informe si se redistribuirán recursos presupuestarios para disminuir las listas de espera en las instituciones de salud pública y, en su caso, remitir a esta comisión un listado de dichas instituciones y los montos considerados. El Consejo de Alta Dirección Pública expresa su inquietud respecto de las indicaciones formuladas por el Ejecutivo con fecha 5 de diciembre de 2025 al proyecto de ley que dicta normas sobre financiamiento regional, descentralización fiscal y responsabilidad fiscal regional sobre la propuesta de eliminar la participación de los sistemas de alta dirección pública en la selección de tres cargos directivos clave en los gobiernos regionales. El Consejo argumenta que esta eliminación...

**(Alarma de evacuación)**

**Voz:** Hay que desalojar. Hay que evacuar. Es del sector Laguna Verde. Laguna Verde. La CONAF dice que hay un reajuste... un incendio. Cuidado. Vayan, salgan. Hay que hacerle caso al ruido este para que no...

**(Corte en la grabación por evacuación)**

**Secretario:** El consejo argumenta que esta eliminación contradice el objetivo del proyecto de ley de lograr una descentralización fiscal responsable con mayores capacidades y estándares de control, ya que la participación de la alta dirección pública garantiza idoneidad, transparencia y profesionalismo en la provisión de dichos cargos. Oficio número 28.071 del Ministerio de Hacienda conforme a lo establecido en el artículo quinto transitorio de la ley 21.748 que establece subsidio a la tasa de interés monetaria para la adquisición de viviendas nuevas y modifica normas que indica, remite la información correspondiente al año 2025. Oficio 2796 del Ministerio de Hacienda conforme a lo dispone el inciso segundo del artículo 21 de la ley 20.444. Esta cartera remite informe sobre el estado de fondo y las donaciones efectuadas en conforme al título tercero de dicha ley. Se remite reporte de cierre de la gestión del fondo respecto de las catástrofes de lluvia 2023 considerando el periodo junio de 2023 a agosto de 2025. Oficio número 28.012 del Ministerio de Hacienda conforme a lo establecido en el inciso segundo del artículo 21 de la ley 20.444. Esta cartera emite informes trimestrales sobre el estado del fondo nacional de reconstrucción y los montos e individualización de las donaciones efectuadas para financiar obras específicas. Remite a la información del tercer trimestre del año 2025. Oficio número 935 de la Corporación de Fomento de la Producción, Corfo, en virtud de la cual informa sobre recursos recaudados producto de los contratos de explotación de las pertenencias mineras OMA en el Salar de Atacama con las empresas Soquimich Salar S.A. y Albemarle Limitada. Oficio número 32.497 del Consejo de la Transparencia en virtud del cual remite informe de una fiscalización extraordinaria realizada a los organismos de la administración central y gobiernos regionales centrada en el análisis de su gasto de representación, protocolo y ceremonial durante el año 2024. Este proceso validado por el consejo directivo el 16 de diciembre de 2025 tuvo como objetivo verificar el cumplimiento de la ley de transparencia y la normativa vigente sobre transparencia activa. Oficio número 223.597 de la Contraloría General de la República en virtud del cual comunica la publicación del informe sobre el financiamiento institucional para la gratuidad en la educación superior del año 2024, elaborado en el ejercicio de la función contable de esta entidad de control. La información contenida en el referido estudio detalla los montos financiados para el estado en esta materia, su distribución, las instituciones participantes del proceso y la caracterización de los beneficiados. Finalmente, en cumplimiento de la ley de presupuesto sector público, se han recibido dos oficios: uno del Ministerio de Obras Públicas en virtud del cual remite reporte glosa 01 respecto de contrataciones a honorarios en calidad de agentes públicos, y uno del Ministerio de Medio Ambiente que informa... es un informe de la glosa número 10 sobre plan bicentenario de Chiloé. Eso es todo, presidente.

**Presidente:** Muy bien. ¿Algo sobre la cuenta? Diputado Bianchi.

**Diputado Bianchi:** Gracias, estimado presidente. Saludo a los ministros y a sus asesores y a los colegas. Y parto por desear un buen año para todas y para todos. Sobre la cuenta, presidente, yo me imagino que tiene que haber muchas organizaciones que sobre este debate que vamos a tener del reajuste van a querer hacer uso de la palabra en esta comisión. Hay más de ciento y tantos artículos, o sea, por lejos debe ser una de las discusiones más complejas que vamos a tener. Entonces me gustaría que se establezcan también algunos plazos para que puedan no ser excluidas ninguna organización que pida una audiencia y saber cuál es el tratamiento que se le va a dar a esta discusión, presidente, porque tenemos hoy que va a ser la presentación del ministro, de ambos ministros. Me imagino que mañana vamos a tener, no sé si mañana y tarde o en la tarde. Y si hay ya contemplado escuchar a todas las organizaciones y alguna fecha de votación dado que tenemos tres semanas solamente por delante en el mes de enero.

**Presidente:** ¿Algo más sobre la cuenta o varios? Diputada Yeomans.

**Diputada Yeomans:** Sí, gracias presidente. Bueno, me uno también a los saludos y de buenas esperanzas para este año que inicia. Lo que sí me gustaría también, a propósito de lo que dice el diputado Bianchi, saber respecto a las urgencias, presidente, del proyecto de ley. Porque efectivamente... a ver, ¿qué es lo que veo yo? Es que para poder hacer una tramitación, cierto, acorde a los plazos, a mí también me interesaría saber las jornadas que vamos a destinar a esto, tener claridad respecto al calendario, pero también entendiendo que esto lo tenemos que sacar durante el mes de enero, cierto, entendiendo que no es solo el reajuste sino que también hay varias materias que están incorporadas que son de urgencia. Me gustaría, presidente, por su intermedio, solicitarle al Ejecutivo en esto, que pueda tener a bien ponerle discusión inmediata a este proyecto de ley. Entendiendo que con eso igual nos podemos organizar nosotros para dar un buen debate, pero teniendo claridad desde el principio de cómo van a ser los tiempos y por cierto teniendo en atención que tenemos que sacar este proyecto de ley durante este mes. Y para eso sabemos todos que tiene que pasar al Senado y luego eventualmente si hay una comisión mixta tenemos que planificarnos según eso. Y yo creo que es importante tener eso en consideración y para eso que tenga el proyecto discusión inmediata me parece que es necesario.

**Presidente:** ¿Algo más sobre la cuenta o varios? Diputado Donoso.

**Diputado Donoso:** Eh, ya que me parece sensato que el reajuste al sector público sea durante este mes, creo entonces prudente dividir el proyecto en más de uno, porque si queremos que salga durante este mes no puede tener esa cantidad de artículos y esta cantidad de temas. Si no, tenemos que hacer una tramitación legislativa como corresponde y ver los temas en profundidad como corresponde. Tratar de evitar las discusiones diciéndole a los trabajadores públicos "les estamos retrasando su sueldo" es engañar al país, porque lo que estamos discutiendo aquí no es el reajuste al sector público sino que son una infinidad de temas. Por lo tanto, si queremos darle el tratamiento rápido, divídalo, tratemos el reajuste al sector público como un tema y los otros como otro proyecto de ley.

**Presidente:** Diputado Santana.

**Diputado Santana:** Sí, yo le quería solicitar que usted pudiese abrir, a propósito de lo que ha señalado por su intermedio el diputado Bianchi, una... una ronda de audiencia. Usted pudiese determinar como una... una fecha o un plazo para que quienes integramos esta comisión podamos enviarle a usted una solicitud de invitaciones para la audiencia y que avancemos en esa dirección. Porque finalmente si es que el Ejecutivo establece que este proyecto va a tener discusión inmediata, necesariamente vamos a tener que tramitar en los tiempos y en los días que usted señale para sacar adelante el proyecto. Entonces yo me concentraría en aquella discusión que es más racional, que tiene que ver con cuántas personas vamos a recibir, a quién... a quiénes vamos a recibir y cómo usted va a canalizar como presidente esas solicitudes.

**Presidente:** Muy bien. ¿Algo más? ¿No? Ya. Antes que todo, bueno, bienvenidos a todos y a todas. Ministro, también bienvenida a la subdirectora de presupuesto, ¿cierto?, de Dipres. Ah, ya. Bueno, después ahí lo voy a leer bien. Eh... a la subsecretaria... lo que pasa es que han hecho muchas preguntas entonces como tiene que ver usted también con esta... con estas respuestas, por eso le doy la bienvenida al tiro. Desearles a todos y a todas un muy feliz año, nuevo año, que... que este sea un año exitoso para todos y todas, ¿ah?, buena salud lo principal, muy buena salud y amor. Eh... lo segundo, la verdad es que hay una cantidad inmensa de... de organizaciones que han solicitado audiencia, que es lo que... una de las cosas que más me preocupa porque también he conversado yo con muchos de ellos y de ellas, de hecho delante aquí afuera también, eh... porque también les interesa que esto avance rápido. O sea, eh... porque aquí hay varias organizaciones que son parte de la Mesa del Sector Público y que han sido parte de la negociación y quieren exponer obviamente para hacer sus puntos, pero que me imagino están recogidos en el acuerdo y por eso quieren que esto avance rápido, por lo menos la mayoría con los que yo he hablado. Así es que vamos a revisar todo el listado de todas las personas que... que han solicitado audiencia. Si ustedes tienen alguna organización también nos la envían para comparar si es que está dentro del listado porque son muchas. Y la idea mía es tratar de acotarlo eh... a la... a representantes de... de distintas organizaciones. Pero por ejemplo, si hay varios que están dentro de la... de la Mesa del Sector Público, ¿por qué van a venir todos? O sea, yo creo que hay que invitar al representante de la Mesa del Sector Público. Eh... y así y tratar... y de repente si hay organizaciones que no están consideradas ahí, tal vez a ellos invitarlos a que den su punto de vista, ¿eh? Eso por un lado. Entonces para tratar de acotarlo lo más posible a solicitud de las mismas organizaciones que están pidiendo que esto se tramite pronto. De hecho estuvieron toda la mañana aquí afuera eh... anunciando o pidiendo eso con megáfono, con micrófono y todas esas cosas, de que quieren que esto se tramite pronto. Yo les manifesté que mi intención era que se organizaran y que... y que evitáramos redundar en... en muchas exposiciones si... si no era tan necesario para poder eh... poner la celeridad que corresponde. Y en... en tercer lugar, eh... yo lo quiero sacar... o sea, creo que es importante de acuerdo a ese compromiso que yo tomé con los trabajadores, eh... sacarlo pronto. O sea, yo pretendo que mañana... era mi primer plan haber partido hoy día en la mañana. No pudimos partir en la mañana porque no entró el presupuesto... el... la ley ayer, no se dio cuenta. Entonces haber tenido hoy día audiencia, mañana audiencia en la mañana y empezar a votar en la tarde. Si es que... si es que creen de que es muy poco, o sea, yo no tengo problema en citar el jueves, citar el viernes, citar el sábado, citar el lunes a... a... también los días... los días que sean necesarios. Sí, los días que sean necesarios pensando, como decía la diputada Yeomans, de que después tiene que ir a la sala, tiene que ir al Senado, lo más probable, o sea, existe la posibilidad que pueda ir a una comisión mixta. Y esto eh... como... como todos lo saben también, eh... febrero receso legislativo. Hay otros... hay otros proyectos de ley que tienen que pasar por la comisión también que son importantes, que tienen urgencia y que también hay muchas organizaciones que la están solicitando. O sea, entre más tiempo ocupemos con este proyecto en la comisión, bueno, más incertidumbre para los trabajadores y trabajadoras que están pidiendo que esto salga rápido y vamos a estar dejando de ver otros proyectos que son super importantes y que también son como bien acotados para poderlos sacar dentro de este mes. Diputado Bianchi. Diputado Bianchi y después diputado Romero.

**Diputado Bianchi:** Mire, eh... presidente, yo eh... concuerdo con usted en la cronología que quiere hacer con aquellas organizaciones que suscribieron y están de acuerdo. Pero hay otras tantas que no. Entonces yo le pido que ahí coordine, porque eh... me imagino que todas las que suscribieron van a querer que esto se tramite eh... lo más rápido posible, podemos estar de acuerdo en ello, pero hay otras muchas organizaciones que no fueron parte del acuerdo y ahí es donde yo le pido que podamos también tener una apertura. Ahora, tiene que ser acotada, ¿ah? Afortunadamente esto es retroactivo, así es que no... no hay problema. Y yo no tengo ningún problema en que trabajemos los días que corresponde al Congreso, lunes, martes, miércoles. Mañana, tarde, noche, no hay ningún problema. En el resto también trabajamos en regiones. Yo tengo compromisos ineludibles para el día jueves y viernes, por ejemplo en la Región de Magallanes con muchos sectores. Entonces le pido que lo focalicemos en los días en que este Congreso funciona a la hora que usted le ponga, aquí vamos a estar para tratar de... de cumplir con los plazos. Pero no hay que dejar de lado aquellas organizaciones que no fueron parte del acuerdo y que me parece que es importante igual que expresen su opinión. Sí, a eso me refería. Diputado Romero.

**Diputado Romero:** Sí, presidente, yo solamente quiero dejar claro lo siguiente. Yo creo que de parte de la Cámara de Diputados no hay ninguna intención de retrasar la tramitación de un proyecto de ley que se relacione con el reajuste de los funcionarios públicos, ¿ya? Y en eso quiero ser muy claro. Yo creo que, como ha dicho el diputado Donoso, si este proyecto se dividiera y conversáramos del reajuste, esto capaz que lo tendríamos en la sala votando probablemente el miércoles o votándolo el día lunes a más tardar. Eso quiero que lo sepan los trabajadores. O sea, esto... esto podría sacarse con esa rapidez. El problema es que este gobierno incluyó 129 normas. Entonces, si hay alguien que en este minuto no quiere que se tramite esto con la celeridad que corresponde, es el gobierno, porque nos van a obligar, si quieren que lo veamos rápido, a votar varias cosas en contra o postergar esta... esta tramitación y verlo de... de una manera con bastante recelo. Entonces yo lo que digo es que yo creo que la invitación que hace el diputado Donoso es sumamente razonable: dividir el proyecto y le decimos a todos los funcionarios y nos comprometemos tal vez acá a que esto a más tardar se esté votando el miércoles en la tarde o se está votando el lunes, si lo quieren hacer con esa rapidez. Pero si de esto van a estar además las normas de amarre, además vamos a estar hablando de normas relacionadas con aumentar el giro en empresas públicas, temas médicos, temas de 40 horas sin informe de impacto regulatorio, todas esas cosas, yo creo que ahí nos vamos a empezar a retrasar. Y eso la verdad es que va a correr en contra de los trabajadores. Pero esto es porque lo quiso así el gobierno. Gracias, presidente.

**Presidente:** Diputada Yeomans me pidió la palabra primero.

**Diputada Yeomans:** Sí, presidente. Eh... no, yo en realidad creo que es importante que podamos revisar el proyecto, porque cuando se habla, cierto, de que hay elementos que no son de urgencia, la verdad es que yo miro dentro del mismo proyecto más allá del tema del reajuste y por ejemplo el traspaso del Hospital Padre Hurtado al Servicio Salud Metropolitano Sur es una cuestión de urgencia de mi distrito. Entonces por eso creo que es mejor que entremos a... a ahondar punto por punto y ahí uno puede tener una opinión, presidente, y será la opinión la que predomine dentro del debate, pero no eh... entrar con una predisposición negativa a siquiera discutir. Y yo creo, presidente, a propósito de lo que nos consultó de los tiempos, sí, por eso creo que el tema son los tiempos. Eh... y para eso, presidente, bueno, podemos contar también además de los días que usted ha señalado, que me parece una buena propuesta, pero si no eh... usted igual tiene las atribuciones, presidente, para citarnos a sesionar y si usted dice que nos tenemos que juntar el día lunes en la mañana, bueno, tendremos que estar acá el día lunes en la mañana y así. Usted tiene las atribuciones, presidente, y yo creo que es importante tener en consideración que este mes tenemos que legislar harto eh... porque tenemos que sacar hartos proyectos de ley que son de relevancia y de urgencia.

**Diputado Bianchi:** Es que yo... yo entiendo que se quiso hacer acá un jaque mate, eh... por así decirlo, ¿no? Eh... decirle, "Mire, eh... si esto quiere votarse eh... ahora, lo votamos ahora lo que tiene que ver con reajuste". Y claro, todos vamos a encontrar que razón ahí hay... hay muchas. Solo que hay un problema, presidente. Todas las discusiones de todos los presupuestos, de todos los gobiernos, de todos los años, han sido de esta forma. Artículo más, artículo menos. Entonces, ahora si alguien quiere innovar eh... hoy día y tratar de que esto se haga así, sabe que se está haciendo con algún grado de... ah, no quiero usar el concepto maldad, pero con algún grado de saber que no es posible hacerlo así. Y lo que me parece que hay que decirle hoy día a todo el sector público y a todas aquellas otras organizaciones y todo lo que tiene que ver con estas 129 normas, que aquí tiene que haber un tratamiento completo, serio, apurado. Usted le va a poner eh... las velocidades que haya que ponerlo. Repito, cítenos durante el día, que hayan sesiones en este Congreso las que usted quiera, las que sean necesarias, eh... pero digamos las cosas como se... se han hecho toda la vida. No conozco de ninguna discusión que no haya eh... tenido artículos, tal vez esta es la que más tiene, es verdad. Tendrá 10, 15 artículos más que todas las otras anteriores de todas las administraciones anteriores. Entonces escuchemos al Ejecutivo, le propongo presidente, hagamos eh... oídos de esta presentación y ahí usted establezca los plazos y todo para tomar esto en su conjunto, en su contexto. Se votará a favor lo que haya que votar a favor, en contra lo que quieran votar en contra, y veamos cómo avanzamos con esta propuesta que sí, efectivamente es urgente, pero es imposible, desgraciadamente, votarla por separado.

**Presidente:** Diputado Donoso.

**Diputado Donoso:** Presidente, quería pedirle por intermedio de la secretaría si pudiera preparar un informe con qué normas de este... de este proyecto de ley son de quórum y con qué quórum, ¿ah? Eh... porque hay normas de quórum pero queremos tener la claridad que no tengamos esa discusión. Muy bien. Muchas gracias, presidente.

**Diputado Mellado:** ¿Levantó la mano? Vi la mano medio tímida. Sí. No, estábamos... lo que pasa presidente es que están echando la culpa a nosotros que no queremos tramitar en forma rápida cuando esto se presentó recién hoy día, 6 de enero. Normalmente los reajustes del sector público se presentan un mes antes como mínimo. Terminamos la... la revisión del presupuesto de la nación e inmediatamente se presenta el reajuste del sector público. Pero como el gobierno no quiso presentarlo en la segunda vuelta, eh... entonces lo dejó esperar para enero y cargando a los diputados eh... esta miscelánea completa, ¿cierto?, donde vienen temas que hay que escuchar a las personas que van a ser los... los que van a estar en cada uno de los proyectos, mini proyectos de ley que colocaron aquí, digamos. Entonces el punto es, en otras circunstancias, en otros lugares, en otras... discusiones, ministro por intermedio del presidente, se ha hecho la separación. Y se ha hecho la separación del presupuesto y la ley miscelánea se presenta aparte. Incluso este mismo gobierno lo ha hecho. Entonces ¿por qué no avanzamos en el reajuste del sector público y todas las normas donde nosotros vamos a pedir escuchar, ¿cierto?, a las personas, ¿cierto?, que tienen que van a tener injerencia en cada uno de esos puntos eh... lo seguimos viendo? Pero en paralelo zanjamos el tema del reajuste para que la gente que trabaja en el sector público también tenga tranquilidad. Porque por ejemplo tenemos que escuchar a Correos. Mire, tiendas solidarias... no sé, hay... hay temas de los médicos que han estado llamando, el tema de ENAP. Eso da para un proyecto completo, digamos. Entonces aquí hay un tema clave, digamos, de que hay que estudiarlo en profundidad. Pero no pueden echarnos la culpa a nosotros que vienen con un mes de retraso. Y segundo, ¿cierto?, es que efectivamente separemos el proyecto, ministro por su intermedio presidente. Hagamos y dediquémonos exclusivamente al reajuste del sector público, vamos a estudiar a todas las personas que quieran en el tema del reajuste y sancionamos el reajuste. Y eso lo llama a la sala rápido. Pero... pero aquí hay proyectos de ley en cada uno de estos artículos. Gracias.

**Diputado Santana:** Presidente, muy breve. Mire, yo creo que si la discusión eh... se hace en torno a lo que estamos conversando, que es como cuán pertinente es eh... tramitar este proyecto a través de un mensaje presidencial o lo encima que está este proyecto en términos de tramitación, es una discusión completamente inconducente porque el proyecto ya está presentado. Y está presentado entre otras cosas porque es una de las facultades y obligaciones que tiene el Ejecutivo. Entonces yo le insisto que yo creo que usted debiese establecer una fecha para que nosotros pudiésemos solicitarle a usted audiencia de dirigentes, de gremios, de organizaciones y una fecha para la votación del proyecto. Y con eso se despeja y en los términos de que lo han planteado con la voluntad que lo han planteado los colegas, usted determina cuáles son las comisiones en las que vamos a sesionar y cuánto tiempo nos vamos a demorar esto. Pero entrar en una discusión acerca de si esta es una... cuán miscelánea o no es esta ley... Yo estaba revisando el último mensaje presidencial del... del Presidente Piñera en reajuste del sector público: tiene todo tipo de cosas, hasta subsidio de transporte al sector rural. Entonces no... entonces no entremos en esa discusión porque hay ejemplos de caso y caso, ¿no? Hay ejemplos de caso y caso. Entonces presidente, yo le pido que por favor establezcamos esas cosas que van a ser las que nos van a permitir avanzar en la discusión.

**Diputado Sáez:** Gracias, presidente. Yo quiero ratificar lo que acaba de señalar el diputado Santana en términos de que usted tiene que hacer uso de sus facultades. El proyecto ya está ingresado y nuestras obligaciones constitucionales son estudiar los proyectos, para eso tenemos equipos de asesores también eh... y poder arribar a las conclusiones que cada uno estime conveniente, ya sea aprobando, rechazando, absteniéndose. Eh... pero acá hay un proyecto de ley que ha sido presentado y usted tiene que establecer eh... tiene la prerrogativa de establecer de qué forma se va a llevar adelante esta discusión y en qué tiempos. Se ha señalado que se... se ha solicitado la importancia de que esto tenga discusión inmediata eh... dado que ya estamos enfrentando el... el receso parlamentario y después una nueva legislatura. Eh... pero usted tiene que hacer uso de sus facultades como presidente y para eso está mandatado.

**Presidente:** Sí. Primero, disculpa, primero estaba el diputado Sauerbaum, de ahí el diputado Cuello, de ahí el diputado Romero.

**Diputado Sauerbaum:** Presidente, mire, yo le quiero ser muy directo, ministro por su intermedio presidente. Nosotros creemos que tenemos una serie de reparos respecto a la presentación del... del informe financiero sobre todo eh... por la gran cantidad de recursos que implican y que no están debidamente eh... financiados como... como ha quedado demostrado, ¿cierto?, en la aprobación de la ley de presupuesto cuando provisionamos una cierta cantidad de recursos y hoy día hay casi 1.000 millones de dólares que no están claros de dónde los vamos a sacar para poder cumplir con todos los compromisos. Entonces lo primero que... que queremos saber, eh... ministro, es respecto de los recursos que hoy día nosotros creemos que son deficitarios en esta ley de reajuste, pero queremos hacer una separación respecto de eso justamente porque la cantidad de recursos que se requieren para el reajuste es una cosa y los compromisos que se han adoptado aparte de los son otros. Entonces lo que queremos saber es si efectivamente podemos hacer esta separación y una discusión rápida en las cosas que estamos de acuerdo, porque aquí también hay puntos eh... que nosotros solicitamos, por ejemplo en la ley de presupuesto los nueve puntos que concordamos y que perfectamente nosotros lo vamos a aprobar y se... y pudiéramos avanzar rápidamente. Entonces yo no sé si el gobierno tiene disposición, ministro, para poder hacer una... discusión rápida en los temas que... que no tenemos eh... inconvenientes, dentro de ellos si ustedes nos justifican debidamente los recursos eh... que... que se están solicitando para el reajuste nosotros lo aprobaremos eh... y de esa manera poder detenernos en la... cláusula que son misceláneas como por ejemplo el... el ampliación de giro a una empresa pública. Yo creo que eso no es una cosa tan miscelánea. Entonces yo creo que ahí hay discusiones que van a ser mucho más lentas que la discusión del reajuste. Nosotros tenemos muchos invitados que están interesados en la ley de reajuste, pero no va a venir nadie a hablar por ejemplo de la situación de ENAP o de Correos, porque ellos no están pidiendo venir. A los trabajadores les interesa que les aprobemos el reajuste por los recursos que eso implica, pero no... eh... no tenemos otro tipo de invitados solicitados, por lo menos presidente. Entonces yo creo que hay que poner el foco en lo que a los trabajadores hoy día les importa, que es el aumento de... de su reajuste, que es legítimo. Y si ustedes lo justifican debidamente, ministro, nosotros lo vamos a aprobar rápidamente. Eh... si no, yo creo que la conversación se va a complejizar, porque si ustedes no justifican de dónde vamos a sacar estos 1.000 millones de dólares que aparentemente no están en ninguna parte provisionados, vamos a tener que preguntarle seguramente al futuro gobierno si está en condiciones de financiarlo. Yo no sé si ustedes han hablado con el... con el futuro gobierno, el futuro gabinete, respecto de esta materia, porque eh... aquí se comprometen recursos que hoy día no están debidamente resguardados en la ley de presupuesto 2026 eh... y que el futuro gobierno se va a tener que hacer cargo.

**Diputado Cuello:** Sí, gracias presidente. Yo creo que tenemos que asumir que la mayoría de las veces la ley de reajuste contiene normas misceláneas de otra naturaleza y además creo que... a ver, el reajuste no es solamente el guarismo, tiene que ver con otros compromisos que el gobierno adoptó con la Mesa del Sector Público, por ejemplo respecto de la estabilidad laboral o por ejemplo respecto del teletrabajo. O sea, hay otras normas laborales también que son de interés de los funcionarios y funcionarias públicos. Y en consecuencia creo que eh... me parece inoficioso eh... esta propuesta de separar el... el proyecto, yo creo que se aleja completamente de lo que ha sido la tradición de este Congreso respecto del... del reajuste y en consecuencia yo sería partidario, presidente, en función de resguardar el interés de los trabajadores, de poder darle celeridad a su tramitación en los tiempos que convengamos. Es todo, presidente. Gracias.

**Diputado Romero:** Y ya... ya han dicho todos los puntos así que... Sí, presidente, yo solamente quiero hacer un llamado al sentido común y en el fondo a la buena fe en esta comisión. ¿Y por qué lo digo? Porque yo creo que cuando nosotros hablamos de separar el proyecto la idea, vuelvo a reiterarlo, es que podamos entregarle certeza a los funcionarios públicos de su reajuste lo antes posible. Las otras materias, como algunas que se han señalado acá, evidentemente requieren una discusión mayor. Pero yo solamente escucho a muchos parlamentarios diciendo, "Presidente, ejerza usted la facultad, ejerza usted la facultad". Yo solamente quiero decirles que esto genera un mal precedente. Y a partir del 12 de marzo del próximo año puede ser que esta comisión esté formada de otra manera. Y sería también lamentable que no quiera escuchar ese nuevo oficialismo a la futura oposición y también ejerza sus facultades de esa misma manera. Entonces yo digo que en este caso que estamos en una ley que es tan importante yo creo que podemos marcar una diferencia, en que esto se tramite como corresponde, se escuche a todos y votemos en consecuencia si nadie dice que va a votar en contra de sus convicciones. Pero a obligarnos de una manera eh... a decir que se va a citar de acuerdo a sus facultades esto... bueno, vamos a tener que atenernos a lo mismo para el próximo año. Gracias.

**Presidente:** Muy bien. Me había pedido la palabra el ministro antes sí... eh... hay representantes de las organizaciones que están ahí afuera y quieren pasar como oyentes. Necesito el acuerdo o sea solamente para escuchar. Diputado Donoso.

**Diputado Donoso:** Presidente, en este momento que no están los representantes ya tenemos problemas de... de capacidad de la sala. Eh... de hecho si uno mira ese relojito que está al lado de la secretaría, lo más probable es que esté bastante alto. Eh... y por lo tanto esta audiencia son públicas, están siendo transmitidos por el... pucha. Quiere... quiere decir que ya tenemos que abandonar la sala. Eh... no, el... el... estas audiencias son públicas, están siendo transmitidas por los medios que están dispuestos y no al interior de la sala, ya que el estar al interior de la sala no solo genera un colapso físico sino que también permite la intimidación física. Esto es distinto a la sala de la Cámara o del Senado en que tiene tribunas para aquello. Aquí no hay tribunas, no hay separación física, se producen abucheos, se producen manifestaciones y que por lo mismo eh... el reglamento dice que solo entran cuando están invitados para... por ahí.

**Presidente:** Sí, por eso se necesita un acuerdo y me da... y tengo entendido que se necesitan siete votos para poder aprobar los siete diputados. Entonces no... ellos no quieren venir a opinar, solamente quieren solamente quieren quieren escuchar. Y como han estado pendiente de la tramitación, yo no les puedo coartar la posibilidad y por eso lo planteo, y si no están de acuerdo lo ponemos en votación. Pongámoslo en votación. Diputado Mellado.

**Diputado Mellado:** Pero presidente, pero... pero entonces si ellos entran los asesores que están sentados van a tener que salir, porque la sala no da para todos. O sea, o ellos van a estar todos parados estando acá. O sea, eh... presidente, eh... es un tema de lógica, digamos, no es imposible que quepan todos los que están y más que la gente que entre de afuera de la sala.

**Diputado Cuello:** Sí, presidente, yo no veo ningún problema pero también hago un llamado por su intermedio al colega Donoso respecto de expresar que acá hay actos de intimidación. O sea, los trabajadores jamás han hecho actos de intimidación, siempre se han portado de forma respetuosa en esta comisión. Por lo tanto creo que sería bueno revisar esos... esos conceptos, diputado. Gracias.

**Diputado Donoso:** Yo no he dicho ni atribuido a personas específicas actos de intimidación, pero sí han habido actos de intimidación en este Congreso. Lo hemos vivido de todos los sectores y por favor les pido no negar la realidad, porque por eso todas las bancadas, todas, pidieron que el pensador estuviese despejado para evitar actos de intimidación. Así que les pido no poner palabras en la boca de otro, no tratar de atribuir intención y le pido a la secretaría también que nos diga cuál es el aforo de esta sala eh... según la... Sí. ¿Cuál es el aforo? No sé cuántos son.

**Voz:** Ya estamos pasados.

**Presidente:** Bueno, mira... mira. Sí, mira. Yo les quiero solicitar lo siguiente. Eh... afuera hay varias organizaciones, puede entrar una persona por organización. No sé si serán tres, cuatro personas, pero les pido también que los asesores, las personas que están viendo aquí que tal vez eh... es solamente el interés de escuchar le demos la posibilidad a los dirigentes que que puedan pasar y que los que no es esencial que estén, no sé, pueden salir si es que se puede. ¿Cuántos son? Sí. ¿Le puede preguntar cuántas organizaciones son? Uno... uno por organización. Cinco. Cinco personas no más. Primero... primero es el señor... el acuerdo. Sí, ¿vemos el acuerdo? ¿Vemos el acuerdo? ¿Votamos o damos el acuerdo? ¿Votamos o damos el acuerdo? Para no para no extenderlo más pues. Sí, una persona. Sí, cinco. Sí, cinco. Son cinco personas para esta ocasión y no es alguien que va... No, para mí para escuchar nada más. No van a opinar ni una cosa. ¿Ya? Ya. Dígale que pasen cinco personas. Ministro. Parto por presentar... Sí, ministro, tiene la palabra entonces. Vamos a empezar con el objeto de recibir los antecedentes por parte del Ejecutivo respecto al proyecto de ley iniciado en mensaje su excelencia el Presidente de la República que otorga reajuste general de remuneraciones a las y los trabajadores del sector público, concede aguinaldos que señala, concede otros beneficios que indica y modifica diversos cuerpos legales del boletín 18.036-05 con urgencia calificada de suma. Está invitado el Ministro de Hacienda señor Nicolás Grau Veloso... ya le había extendido eh... la bienvenida ministro, junto con el Ministro del Trabajo señor Giorgio Boccardo. ¿Está? Sí. La subsecretaria de Hacienda la señora Heidi Berner, bienvenida subsecretaria, y la subdirectora de Racionalización y Función Pública de la Dipres la señora Tania Hernández. Bienvenida señora. Le ofrezco la palabra, ministro.

**Nicolás Grau Veloso:** Muchas gracias, presidente. Eh... parto por... ya lo dije con muchos de ustedes personalmente pero desearles un muy un muy feliz año y que ojalá tengamos un un mes de enero muy productivo en materia legislativa, tal como ha sido la tónica durante toda esta legislatura, ¿eh? Eh... vamos a hacer la siguiente presentación que ya se está proyectando allí. Eh... la presentación tiene cuatro... es una presentación algo larga porque justamente el proyecto de ley es un proyecto de ley ambicioso que tiene distintos temas, ¿eh? Eh... vamos a partir por una discusión más bien macroeconómica eh... en la que se enmarca macroeconómica y fiscal en la que se enmarca este proyecto. No... no todavía, por favor. Eh... después eh... vamos a hablar del protocolo de acuerdo de con la con la Mesa del Sector Público, contenidos detallados del proyecto de ley y finalmente el el informe financiero. Eh... antes de ir por esta presentación que vamos a hacer en conjunto con el señor ministro Boccardo y también eh... Tania Hernández nos nos va a acompañar algunas partes del proyecto, me gustaría comentar brevemente eh... alguno de los puntos que que se plantearon tratando de recoger las las preocupaciones que que se han señalado. Primero, nosotros tenemos toda la disposición a ajustar el los tiempos de acuerdo a lo que se nos plantea acá. Nos parece muy bien la posibilidad de poner eh... discusión inmediata. Eh... lo podemos lo podemos hacer, no lo... no lo habíamos hecho hasta ahora porque pensábamos que es mejor primero tener las reacciones de de las y los diputados. Lo segundo es que efectivamente la ley de reajuste eh... siempre se ha hecho de esta manera. En general además se ha tramitado en menos tiempo. Yo pedí eh... como esta es la primera ley de reajuste que me toca ver, pedí la estadística de unos 15 años para atrás y vi que lo normal es que se el promedio es que se transmite entre 2 semanas, 2 semanas y media, ¿eh? Eso es lo que ha sido la la tradición, ¿eh? Ahora, eh... cuando se señala que hay una cantidad importante de de artículos, eso es cierto. Esta... esta es... lo que ustedes van a ver si ven los datos de eso lo que van a ir viendo es que sistemáticamente este número ha ido creciendo durante todas las administraciones. Hay una tendencia bastante marcada al al respecto y este año no es la excepción. Ahora, eh... cuando vean la presentación, ya es una presentación extensa, lamentablemente, eh... van a darse cuenta que eh... más allá de algunos temas que se plantearon que yo estoy seguro que van a generar debate, eh... la gran mayoría de estos temas genera mucho consenso, tiene que ver con el buen funcionamiento del Estado y es algo que contrario a lo que uno podría pensar que le va a generar ciertos problemas a la siguiente administración, la mayoría de estos puntos arreglan problemas a la administración que viene, ¿eh? Eh... y además hay una gran cantidad de temas que fueron acordados con ustedes, ¿eh? Con ustedes me refiero con los parlamentarios, ¿eh? Y de hecho nosotros hemos sacado temas estos últimos días para sacar un poco de artículos y ya tenemos reclamos de parlamentarios de distintos sectores eh... por lo que estamos realizando, ¿eh? El hecho de haber sacado algunos algunos artículos. Algunos además de estos temas son compromisos formales eh... que son que son que están que están representados en un documento público eh... a propósito de la ley de presupuesto, ¿eh? Eh... y bueno y hay un conjunto importante de de artículos que también eh... son compromisos formales nuestros en el marco de la negociación con la Mesa del Sector Público. Entonces lo que yo les propongo en esto, ¿eh?, es que podamos hacer esta presentación, veamos además qué temas generan acuerdo, veamos qué temas requieren más información porque tal vez ustedes tienen dudas de alguno de algunos temas, ¿eh? Y veamos en última instancia en qué temas tenemos diferencia y que esos temas se voten no más. Eh... y que, bueno, si no hay acuerdo y quedan para otra discusión para más adelante está bien que así sea, eso es parte del del trabajo parlamentario. Pero creemos que tal como se ha hecho en otras ocasiones podamos hacer el esfuerzo de tramitar esto eh... durante enero tal como ha planteado el el presidente y eh... y en los casos que eh... el resto de los artículos complique haga más complicado el debate podemos buscar la manera de de solucionar aquello. Lo que no tiene tanto sentido, porque lo hicimos efectivamente una vez durante esta administración, es que nosotros dividamos el proyecto porque no tenemos tiempo esta administración para tramitar la otra parte, ¿eh? Por lo tanto no no tiene sentido ese compromiso como sí tuvo en otros casos. Yo preferiría que en los casos que simplemente no hay acuerdo, bueno, se vota, ganamos ganamos, perdemos perdemos, seguimos como se dice igual igual de amigos en este año que está recién recién partiendo, ¿eh? Eh... voy ahora a la a la presentación eh... con la parte macroeconómica que voy a tratar de hacerlo lo más rápida posible. Lo primero respecto a crecimiento, lo que ustedes pueden ver el el gráfico a la izquierda muestra cómo ha ido creciendo la economía siempre eh... 12 meses para atrás. Cada uno de esos puntos es desde ese punto 12 meses para atrás en promedio. Y ustedes pueden ver de que desde eh... finales del año 2023 ha empezado un crecimiento. Nosotros estábamos forzados porque la economía estaba sobrecalentada al principio a eh... no o no crecer o crecer muy poco el 2023. Eh... pero poco a poco la economía ha ido recuperando su capacidad y lo que se ve es que cuando uno ve sobre todo el PIB no minero desestacionalizado ese está creciendo eh... en eh... en torno incluso al 3% el último el último tiempo. No es suficiente por supuesto esto, pero nuestra economía ya está creciendo de manera normal eh... a un ritmo mayor que el que nos tocó al inicio de este gobierno dada la situación macroeconómica de desequilibrio que heredamos. Después, si uno lo ve en materia de inversión, la inversión es importante porque es crecimiento hoy pero también condiciones de crecimiento futuro. Y por eso eh... tiene esa doble relevancia. Y en el IPOM, el informe de política monetaria que hace el Banco Central, el último que pudimos observar, se ve que eh... la predicción, porque todavía faltan datos para esto, de de inversión del 2025 es ese 7%, para el 2026 se ve una inversión un poco más baja, un crecimiento un poco más bajo que 4,9, pero aún así un crecimiento de 4,9 es algo importante, ¿eh? Eh... y después se ve un 3,1. Es decir, el 2025 se ve el mayor crecimiento de inversión proyectado pero los años que vienen se ve una inversión también relevante. Y cuando ustedes ven el gráfico a la derecha se ve que ese cambio de tendencia respecto a la inversión, que se mide como formación bruta capital fijo, empezó a ocurrir más o menos desde mediados del 2024. Respecto a eh... la cómo nos ve el resto del mundo, eh... cómo nos ve el el mercado tanto interno como como nacional, en el gráfico a la izquierda ustedes pueden ver el el índice incertidumbre económica que desde hace mucho rato eh... está en un en un valor eh... en un valor más más bajo. Llegó a estar en su valor más alto eh... de lo que está acá representado en febrero del año 2022 y de ahí en adelante ha ido bajando sistemáticamente. Y tal vez algo bien relevante el gráfico a la derecha muestra cómo realmente nos ve el mercado, porque esta es la tasa de interés que nos cobran por los préstamos que pide Chile, ¿eh? Es el spread, es decir la diferencia entre la tasa de interés que nos cobran a nosotros versus la tasa de interés libre de riesgo, que normalmente se considera la tasa del Tesoro de Estados Unidos. Y lo que se puede observar acá cuando ustedes comparan la barra celeste con la barra azul oscuro es que eh... los el spread, es decir la tasa de interés que estamos pagando hoy el diferencial respecto a la de libre de riesgo es menor que la situación que teníamos pre-COVID y pre-estallido, ¿eh? Es decir, el mundo le cree a las finanzas públicas de Chile porque en el fondo son nuestras finanzas públicas las que nos permiten responder de manera responsable eh... a futuro. En materia de de desempleo, tal como hemos señalado, el desempleo sigue alto, ¿eh? Pero como ustedes pueden ver en el gráfico de la izquierda viene bajando eh... desde aproximadamente mayo del 2025, en especial el desempleo femenino que es lo que está en línea punteada. Y en materia de salarios, durante este gobierno por distintas razones, por crecimiento económico, por aumento del salario mínimo eh... y por otras razones, el los salarios han ido creciendo, eso es lo que se ve en la línea verde de la de la derecha. Pero han ido creciendo todavía sin poder recuperar la situación que teníamos antes porque hubo una caída bien marcada de los salarios entre, como ustedes ven ahí, octubre del 2020 y eh... octubre del 22. Y de ahí en adelante empezaron a a subir. Entonces esta idea de que hay una presión de los salarios en la economía todavía no recuperamos los salarios de tendencia. Ha habido un esfuerzo muy importante, los salarios han crecido sobre todo a propósito del salario mínimo, pero no no es suficiente respecto a lo que debiera eh... suceder a futuro en general en la en la economía. Eh... en materia de de empleo, eh... lo que se lo que se puede observar miren ustedes por ejemplo el gráfico de la izquierda es que cuando uno ve eh... las personas formales, las personas formales han crecido más allá de la situación que de nuevo teníamos pre-estallido y pre y pre-pandemia, ¿eh? Y cuando uno compara asalariado y no asalariado, los asalariados también han crecido más que la situación pre-pandemia. Lo que está abajo en el fondo en Chile todavía son los no asalariados, ¿eh? Por supuesto desde el punto de vista de la composición esto es una buena noticia, porque a uno le interesa que crezcan los salarios, o sea los los empleos con contrato, los los empleos asalariados, los empleos formales. Y eso efectivamente es lo que ha ocurrido, de los más de 600.000 empleos que se han creado durante esta administración la mayoría son son formales. Todavía, si queremos reducir el el desempleo hay que crecer aún más esos empleos y esperamos que en los años que vienen se mantenga esta tendencia positiva de que el crecimiento del empleo viene de lo formal, de lo asalariado y no del empleo del empleo informal, ¿eh? Respecto a la inflación, algo que es muy importante en esta en esta conversación, la inflación llegó eh... a su peak en junio, junio-agosto del del 2022. Como ustedes saben la economía estaba sobrecalentada desde el 2021 por por distintas razones, eso se expresó en materia inflacionaria eh... de manera muy fuerte desde eh... diciembre del del 21, llegó a su peak el 2022 y la inflación ha sido controlada en nuestro país a través de un muy buen trabajo por un lado primero el Banco Central en ejercicio de su autonomía y también la fuerte eh... contracción fiscal que se hizo en el año 2022, que se hizo dicho de paso bajando la pobreza al mismo al mismo tiempo. ¿Qué es lo que se espera en términos de proyecciones? Eh... la siguiente, por favor. El el hay distintas proyecciones para el para el PIB eh... el año 2026 que fluctúan... Bueno, el Banco Central tiene una en su último IPOM hablaba de entre 2 y 3%, pero las estimaciones actuales están entre 2,3, 2,4, 2,2% eh... es lo que se está viendo en las en las últimas en las últimas eh... estimaciones. La inflación promedio eh... 2025 tiene también distintos valores porque todavía no está la inflación de de diciembre. Y la inflación que se espera para el 2026 por el mercado incluso, eh... es lo que se puede derivar de los de los precios del mercado de seguros, es que eh... debiera estar incluso por debajo del 3% lo que es una muy buena eh... noticia eh... para el país, ¿eh? En materia de de política fiscal, que es relevante, ¿no es cierto?, porque hay un componente importante de financiamiento fiscal en esta en esta reforma o en esta ley. Lo que se puede ver en este gráfico es en la barra roja cómo crecía el gasto fiscal en distintos momentos del tiempo, distintos periodos, y lo que está en la línea gris es cómo crecía el PIB, ¿eh? Lo que a uno le gustaría es que el país creciera harto y el crecimiento del gasto fiscal estuviera acorde al crecimiento del PIB, ¿eh? Eso solo ocurrió entre el 90 y el 99 en este gráfico. Después lo que pasó es que el crecimiento fue sistemáticamente cayendo, pero sin embargo el crecimiento del gasto fiscal no fue cayendo al mismo ritmo, ¿eh? Y eso generó la situación que tenemos en la actualidad en que por unos 15 años fuimos acumulando deuda. Durante nuestra administración además de que empezamos a crecer un poco más de lo que estaba pasando los últimos años, sí eh... lo que hemos logrado es que el crecimiento del gasto esté acorde al crecimiento de la economía, ¿eh? ¿Qué es lo que hay que lograr a futuro? Es que se mantenga esta relación pero ojalá con la economía creciendo más y por lo tanto teniendo mayor espacio para el crecimiento fiscal. Eh... de hecho en la última ley de presupuesto aprobamos una ley de presupuesto donde se crece 1,7% lo que va lo que está por debajo de hecho del crecimiento que estamos teniendo en los últimos en los últimos años. Esto tiene como corolario una expresión en la deuda, ¿eh? Durante nuestro gobierno el crecimiento de la deuda, eh... este el crecimiento promedio por año, va a ser el menor desde el primer gobierno de la Presidenta Bachelet. La deuda sigue creciendo pero a un ritmo mucho menor. De hecho cuando esto lo presentemos más adelante ustedes se van a dar cuenta que el momento en el que creció la deuda fue el año en que la economía creció menos, que fue el 2023. Pero de ahí en adelante como ratio al PIB está básicamente bastante estabilizada, ¿eh? Eso es el contexto eh... macroeconómico que es un contexto eh... yo diría que eh... en cualquiera de estos ámbitos mejor que la situación que teníamos en 2022. Pero el hecho de que sea mejor no significa que no sea un contexto lleno de desafíos. Tenemos todavía muchos desafíos fiscales en en eh... que se expresan en los en los déficits estructurales que seguimos teniendo, ¿eh? Y tenemos también desafíos en materia de crecimiento, que nos gustaría crecer más también eh... aumentar de mayor en mayor medida el el empleo. Pero es una situación eh... mejor y más equilibrada de lo que teníamos al inicio del del gobierno. Paso ahora a eh... comentar los distintos componentes del del proyecto de ley partiendo por los que se encuentran en el protocolo de acuerdo que se firmó con la Mesa del del Sector Público, ¿eh? Ahí está la foto cuando eh... al día siguiente o a los no creo que al día siguiente de esa de esa firma, ¿eh? Eh... para tener alguna idea de contexto respecto a este a este acuerdo, ¿eh? Eh... la Mesa eh... del Sector Público que es liderada por la liderada y coordinada por la por la CUT eh... tiene 16 organizaciones, sí recuerdo bien, y 10 de ellas firmaron el acuerdo, ¿eh? Las distintas organizaciones que no firmaron el acuerdo en su minuto explicaron eh... yo diría de de manera bastante bastante clara. Acá están quienes eh... eh... realizaron esa esa firma. Desde el punto de vista político creo que es importante resaltar que durante nuestro gobierno hemos tenido cuatro años, o sea durante los cuatro años hemos logrado un acuerdo, ¿eh? Eh... y este acuerdo, como ustedes van a ver durante la presentación, eh... es un equilibrio que fue bastante exigente respecto a las legítimas demandas que plantearon las y los funcionarios públicos en en esta conversación, como también eh... la también legítima postura del gobierno respecto a buscar tener un equilibrio en materia en materia fiscal, ¿eh? Hicimos un esfuerzo también por priorizar eh... un reajuste en las remuneraciones mínimas, ¿eh?, para ir acortando la brecha también en el en el sector público. Y hay un conjunto de medidas que fueron solicitadas por eh... las distintas organizaciones que componen la Mesa del Sector Público eh... que eh... muchas de ellas fueron acordadas y fueron parte de este de este eh... acuerdo que fue presentado hace algún tiempo ya, ¿eh? Eh... voy a partir con la parte del lo que se denomina el guarismo o el reajuste propiamente tal. Después el ministro Boccardo va a hablar de otras partes del proyecto del acuerdo, perdón, y después yo vuelvo a la parte eh... que aborda otros componentes que vienen del de eh... que vienen de la ley de de presupuesto y de otras solicitudes que han venido principalmente de este de este parlamento. Partamos por el reajuste. El reajuste lo que plantea es un reajuste eh... que termina en algo más que un 3,4%. Es algo más que un 3,4% porque es interés compuesto esto, ¿eh?, pero en el fondo lo que se hace es que parte un aumento del 2% en diciembre y complementa esto con 1,4% en en junio, ¿eh? Eh... este este eh... este aumento en términos fiscales, no en términos de remuneraciones porque las remuneraciones crecen para todo lo que viene después, ¿no es cierto? Pero en términos fiscales esto es equivalente a como si hubiera existido un un aumento en torno al 2,8% desde diciembre, ¿eh? A eso equivale en términos de de recursos. Y entonces a pesar de que se cubre la inflación eh... acumulada tiene un impacto fiscal menor que el que tendría si el reajuste hubiese sido desde diciembre, ¿eh? Y eso se expresa con fuerza en la tabla que ustedes pueden ver a la derecha en que se ve el costo del reajuste en remuneraciones, que es una parte del informe financiero, ¿eh? Y ahí van a ver que esto está en pesos reales para hacer una una comparación justa, y es el menor valor desde el año 2018, ¿eh? Digo esto porque eh... como es de público conocimiento este es un un valor eh... por debajo de las expectativas de lo que plantearon las y los trabajadores de sus legítimas expectativas, ¿eh? Eh... que nosotros creemos también se compensa con otras cosas que acordamos, ¿eh?, que le dan sentido general al al acuerdo, ¿eh? Pero creo que aquí todos hemos hecho un esfuerzo porque eh... tengamos un reajuste que esté acorde a la situación fiscal del país, ¿eh? Eh... por eso creo que hay que tener mucho cuidado cuando eh... con los con los juicios que se hacen a partir del del informe financiero, porque eh... este es un informe financiero que en esto y también en el valor total del informe financiero, ya sea solo el reajuste o el valor total del informe financiero, está por debajo de la distribución de valores que hemos tenido con anterioridad.

**Giorgio Boccardo:** Bueno, muy buenas tardes a todos los parlamentarios y parlamentarias, diputados y diputadas de la comisión, eh... a todos los asesores también que acompañan, a los funcionarios de la comisión y también a los eh... dirigentes y dirigentas de las distintas asociaciones del sector público. Eh... en mi caso me toca presentar algunos aspectos relativos a cuestiones laborales que se han eh... acordado en este en este protocolo y que busca justamente eh... alcanzar eh... dos objetivos que nos parecen importantes. El primero relativo al quehacer de las asociaciones de de funcionarios y funcionarias resguardando el correcto ejercicio de la libertad sindical, eh... pero también dando más certeza eh... tanto a las jefaturas de servicio como a las dirigencias sindicales a propósito de modificaciones que se han hecho en eh... años anteriores a la ley 19.296, que es la ley de que rige a las asociaciones de funcionarios y funcionarias del país. Eh... y es en ese marco que se incorporaron tres medidas que buscan por un lado profundizar o precisar aspectos que ya estaban contemplados en la ley, que pero dada su propia implementación estaban generando incertidumbre y también diferencias de criterio en los en los distintos servicios. Eh... en ese marco eh... se incorporó una primera norma de indemnidad de las remuneraciones, recordando que ya el año 2023 se había precisado que eh... el tiempo durante el cual se haya hecho uso de los permisos a que se refiere esta ley se entenderá se entenderán como efectivamente trabajados manteniendo el derecho a la remuneración en general a cualquier derecho o emolumento. Es decir, lo que se busca aquí es que un trabajador un funcionario o una funcionaria que tenía una determinada remuneración antes de eh... realizar su actividad sindical la pueda mantener eh... a propósito de este ejercicio. Esto, insisto, eh... ya se había hecho esta modificación aclarando que efectivamente el trabajo realizado por los permisos sindicales se considera como trabajo efectivo y por lo tanto no puede haber una sanción en la remuneración, pero aquí se aclara con respecto sobre todo a aquellos casos en donde eh... el origen de la remuneración estaba asociado a diversas condiciones de pago para una asignación. Eh... y por lo tanto con esto también eh... aclarar eh... procesos que se estaban dando en materia de suspensión de pago, cobros, reintegros, entre otros. Es decir, este es un paso dentro de un contexto de eh... problemas que se estaban suscitando en la aplicación concreta de la de la modificación que se había realizado el 2023 que ya reconoce que el trabajo realizado por los permisos sindicales se considera como trabajo efectivo y por lo tanto no puede haber una sanción en la remuneración. Eh... en segundo lugar también eh... se establece una precisión respecto a la posibilidad de realizar asambleas eh... de las asociaciones funcionarios. Esto también hay que señalar que es algo que eh... la ley establece en donde se prefiere o se prioriza que las asambleas sindicales se realicen fuera del horario laboral. Sin embargo, ya la ley actual permitía que en caso de haber acuerdo con las jefaturas de servicio esta se podía realizar en el momento en algún momento de de la jornada. Eh... señalando además, bueno, que también Contraloría ha señalado las los modos en cómo esos horarios se se reintegran posteriormente. Aquí lo que estamos precisando son dos cuestiones: la primera es ratificar que eh... preferentemente las asambleas se realicen fuera de las horas de trabajo, pero lo que se establece es que el en este caso el jefe de servicio deba fundar la respuesta en relación a si es que esta eh... finalmente se permite o no hacer esta reunión durante el horario eh... laboral. Y eso ¿por qué? Para que hayan... eh... disculpen, continúo... eh... y en tercer lugar eh... bueno, y por lo tanto el objetivo de esta norma es precisar que en caso de que eh... el jefatura de servicio no autorice la realización de esa de esa asamblea sea por motivos fundados eh... y por lo tanto se pueda también esclarecer las razones por las cuales esto ocurre, sobre todo cuando hayan eh... razones de continuidad del servicio como ocurre por ejemplo en hospitales o en algunas unidades críticas. Eh... bueno... eh... bueno, eh... finalmente se incorpora una tercera norma que busca solucionar eh... un problema que se estaba eh... generando también cuando las asociaciones solicitan audiencia a la jefatura de servicio, a la, en este caso a una subsecretaría, a un ministro, que es que eh... no había una regulación respecto a eso en su momento. En la Comisión de Trabajo de la Cámara eh... de diputados y diputados dimos un debate a propósito de un proyecto que una moción parlamentaria de la diputada Claudia Mix eh... y aquí lo que establecemos es que y bueno, ¿y cuál era el problema que se estaba generando? Es que las asociaciones finalmente estaban recurriendo a la Ley de Lobby para poder solicitar eh... reuniones con las autoridades, entendiendo que la Ley de Lobby no se realizó con esos fines. Eh... porque de lo contrario muchas veces ocurría que al solicitar esta reunión simplemente no había respuesta, eh... ni siquiera se les señalaba sí o no sino que simplemente ese correo quedaba ahí ignorado y finalmente esa reunión eh... nunca ocurría. Entonces aquí lo que estamos estableciendo básicamente es una norma que establece este derecho a ser recibido en audiencias dentro de 10 días hábiles. Se establecen algunas prerrogativas en caso de urgencias de las autoridades eh... en caso de no poder recibirles directamente y también eventualmente ante qué casos de urgencia se podría potencialmente delegar por la autoridad esa reunión. Pero sí nos parece importante establecer un mecanismo claro eh... y que no se terminara recurriendo, insisto, a esta eh... solicitud de audiencias de lobby que era la forma en cómo en algunos servicios esto estaba ocurriendo porque en otros hay mecanismos quizás más asentados de reuniones con las jefaturas de servicio, hay protocolos más establecidos, eh... pero también eso era bien discrecional dependiendo de la autoridad y de el modo en cómo esas organizaciones funcionaban. Entonces aquí básicamente con estas tres normas que buscan eh... llevar adelante el principio del correcto ejercicio de la libertad sindical se busca aclarar, se busca precisar y también darle una aplicación práctica a eh... funciones que están establecidas en la Ley 19.296 pero que estábamos viendo que estaban teniendo problemas operativos que finalmente significaban fricciones y en algunos casos donde lo razonable era que proliferara el diálogo social finalmente eh... esto llevara a tensiones dentro de los de los propios servicios. Y el segundo componente que me toca presentar respecto al acuerdo tiene que ver con las materias de que se han planteado en términos generales de estabilidad eh... del empleo y también de cómo se establecen eh... ciertos mecanismos a partir de los cuales eh... se aborda por lo menos de manera específica el tema de las contratas. Particularmente señalar que eh... lo hemos establecido como como gobierno y de hecho hay un ya un instructivo que ha llevado adelante presidencia, el oficio 30.657, donde ya como eh... se ha instruido que efectivamente lo que está aquí establecido en este proyecto de ley se lleve adelante a más tardar el 11 de marzo del 2026 donde se mandata a presentar la renuncia a los asesores de gabinetes de gobierno entendiendo en esto presidencia de la república, ministros de estado, subsecretarías, delegados presidenciales regionales y provinciales, secretarías regionales ministeriales y jefes superiores de los servicios que no estén eh... sometidos a haber eh... ganado un concurso a través de la alta dirección pública. Esos quedan excluidos de este de este instructivo que nosotros estamos proponiendo que se lleve a ley eh... donde se establece que efectivamente estas renuncias estén ya eh... presentadas a finales del mes de febrero para que eh... con fecha 11 de marzo se puedan llevar de manera efectiva. Eh... aquí nosotros estamos estableciendo dos cuestiones que nos parecen importantes: primero, este es un instructivo presidencial pero que nos parece relevante de poder resolver una situación que se da permanentemente respecto a aquellos eh... funcionarios, asesores que pueden tener eh... competencias técnicas muy relevantes para poder realizar funciones en materia legislativa, en materia económica, en materia administrativa pero que ingresaron eh... con la autoridad política por la confianza política que se tiene y por lo tanto lo que corresponde es que el 11 de marzo salgan junto a las autoridades políticas con las cuales ingresaron. Eso está a nivel de instructivo, pero lo que estamos proponiendo es que esto se eh... lleve a rango legal para el año 2026. Será la futuro gobierno si es que decidirá si esta práctica que nosotros consideramos que es una buena práctica que hay que llevar a la ley lo mantiene o no, pero lo que nosotros estamos haciendo en este en este proyecto de ley es eh... poner este instructivo que está en rango presidencial y llevarlo a ley de la república. Sí señalar, a propósito de un par de observaciones que nos hicieron eh... parlamentarios y parlamentarias respecto al proyecto de ley, es que eh... tenemos que establecer una indicación en este en este proceso y lo podemos queremos decirlo de de manera inmediata para que no genere eh... un debate innecesario, es que en el instructivo presidencial sí está establecido que sin perjuicio de lo señalado en el numeral anterior que describe el instructivo deberán respetarse las normas vinculadas al fuero maternal. Eso eso eso está en el instructivo y es algo que vamos a indicar en el en el proyecto de ley porque efectivamente si no estaríamos incumpliendo una situación eh... legal y un derecho que tiene en este caso eh... las madres eh... a propósito del fuero maternal que está garantizado en el código del trabajo. Y finalmente en materia de empleo público, básicamente aquí eh... lo que estamos proponiendo es eh... un una norma que tiene como objetivo evitar la discrecionalidad en la no renovación de las contratas y por lo tanto que esas desvinculaciones sean fundadas. Ese ese esa práctica eh... de que las eh... en este caso las no renovaciones de las contratas sean fundadas las podemos ya eh... prescribir desde distintos oficios ministeriales de distintos ministros de Hacienda, de hecho el primero de ellos el año 2012 donde básicamente lo que se establece es que este tipo de evitar esta discrecionalidad afecta al personal a contrata eh... de las subsecretarías, de los servicios públicos dependientes de los ministerios o que se relacionan eh... con el Presidente de la República a través de ellos, las delegaciones presidenciales regionales, provinciales, universidades estatales entre otros, eh... que eh... no son personas que que que entraron eh... a partir de ser asesores de confianza política, y deberán emitirse un acto administrativo fundado que contenga la decisión formal de no renovar la contrata o renovarla en condiciones distintas. Es decir, que la no renovación sea fundada a través de un acto administrativo. Eso es lo que estamos señalando como primer elemento y por lo tanto que ese despido debe ser fundado. Eh... y el segundo elemento que eh... nos parece relevante a propósito de que son todos funcionarios y funcionarias que están trabajando eh... para el Estado de Chile, muchos se desempeñan en servicios de salud, muchos se desempeñan en los servicios locales de educación pública eh... o en otros servicios relacionados, eh... es que los criterios adoptados para la no renovación deberán ser objetivos con el fin de eliminar cualquier arbitrariedad. Eh... y en segundo lugar se define un procedimientos formales y facilidades expresas en el caso de que se ejerza la no renovación. Además se establece que el acto administrativo deberá ser remitido a la Contraloría General de la República. Eh... se establece un plazo mínimo de 2 años continuos de desempeño a contrata en el respectivo servicio como requisito para reclamar en caso de que hubieran producido vicios de legalidad en la no renovación de la designación o en su renovación en condiciones distintas. Por lo tanto eh... con esta indicación el eh... no nos estamos manifestando sobre si el despido fue bien realizado o no, sino que la el funcionario o la funcionaria tiene esta posibilidad de reclamar ante la Contraloría y la Contraloría General de la República solo podrá abstenerse de resolver dicha reclamación si el interesado ha interpuesto acciones jurisdiccionales en virtud de los mismos hechos. Eh... es en ese marco en el que hemos hecho esta distinción que para nosotros es muy clara entre funcionarios eh... de confianza política y aquellas contratas que eh... tienen que sus desvinculaciones estar fundadas eh... en un en un acto administrativo de la jefatura de servicio y a contar de los dos años esta posibilidad de reclamar a Contraloría General de la República.

**Nicolás Grau Veloso:** Bien, entonces ahora continuamos con el resto de del proyecto que eh... va a requerir algo de concentración y entusiasmo para poder seguir con con detalle porque tal como se ha dicho son son hartos hartos temas. Parto por las materias económicas específicas que algunas las voy a repetir bien rápido solo la primera línea y después voy a comentar temas que fueron acordados en el marco de la Mesa del Sector Público pero que no han sido eh... señalados hasta ahora entre otras cosas porque la mayoría de ellos, salvo algunos que voy a comentar específicamente, no implican grandes montos. Voy voy a ser preciso cuáles son los que implican más montos, ¿eh?, y que son parte del del acuerdo que se realizó. La siguiente, por favor. Entonces el reajuste que ya comenté que llega a 3,4% en junio, ¿eh?, después hay un bono de acuerdo. Normalmente estas negociaciones tienen un un bono de acuerdo involucrado. Este bono de acuerdo es para el tramo 1 de 150.000 pesos, para el tramo 2, 75.000 pesos, un bono de una vez. Además tal como comentamos antes hay un par de cambios que lo que hacen es subir en mayor medida eh... los salarios más bajos, las remuneraciones mínimas en en el sector público, las que suben eh... tanto el las remuneraciones mínimas como el bono bajo remuneraciones de en 5%. Eh... y además se definen un conjunto de de asignaciones junto con el reajuste de su de su monto. No las voy a describir todas allí, pero ustedes las pueden eh... las pueden eh... revisar. A su vez se incrementa el el monto global de recursos del bono trato usuario que está establecido en la ley 20.645. También se incrementa el componente base de asignación de modernización de JUNJI, dado que había una diferencia entre JUNJI y otros otros servicios, eh... y una renovación del plan de egreso para los trabajadores del Programa Pro-Empleo y Mejoramiento Urbano que es de especial relevancia para la región de de Biobío. Para que se hagan una idea de las personas beneficiadas asociado a esto a estos distintos eh... estos distintos eh... temas, que no necesariamente tiene dice relación con el impacto fiscal, ¿eh? El reajuste impacta a 950.000 personas, a pesar de que es el monto más grande en términos del informe financiero. Después están los bonos del sector activo, es decir bonos que ocurren para las personas que están trabajando eh... dentro del sector público. Y después los bonos del sector pasivo que son las que impactan en una mayor cantidad de personas pero no no tiene el mayor impacto en términos financieros. El informe financiero es algo así como 300.000 millones de pesos en la parte de bono de sector pasivo, eso ustedes lo pueden eh... ver más, o sea lo que está asociado al sector pasivo en en general, ¿eh? Otras materias relevantes aguinaldo de fiestas patrias, navidad, bono invierno para el sector pasivo, que es el lo que les comentaba antes, ¿no es cierto?, que eh... esto es relevante porque estos valores no sufrieron cambios, por lo tanto lo que se presenta acá, a diferencia de las remuneraciones, no es el valor fiscal de la variación sino que es del total, ¿eh?, que se mantuvo lo que existía en en el año anterior, ¿eh? Después otras materias, en este caso ya no son parte de la del acuerdo de la Mesa del Sector Público sino que son compromisos de la ley de presupuesto 2026, ¿eh? Eh... la mayoría de estos no todos, pero la mayoría de estos compromisos son con la oposición, ¿eh? Eh... primero el FET, la extensión del fondo de de emergencia; eh... segundo el cronograma SLEP. Aquí si ustedes recordarán lo que en particular lo que nos planteó la oposición en el Senado fue que querían detener la creación de SLEP, y lo que se acordó fue cambiar el calendario y hay un hay un nuevo calendario propuesto por el Ministerio de Educación que yo no voy a dar aquí los detalles pero que está eh... planteado en este en este proyecto y que tiene como foco eh... acelerar los y digamos y contener los SLEP que estén demandados en mayor medida con los alcaldes, o sea tratando de buscar acuerdo en esta transición que ha sido una transición desafiante, ¿eh? Pongo este ejemplo más de SLEP para ilustrar que es cierto que esta ley de reajuste trae temas que uno los podría discutir en una ley aparte, este es un muy buen ejemplo, ¿eh? Pero este es un ejemplo donde tenemos acuerdo y eh... y además nosotros tenemos que cumplir porque fue algo una de las cosas que planteamos como una manera de viabilizar los amplios acuerdos que tuvimos en el caso de la ley de presupuesto, ¿eh? Eh... entonces lo que señalo con esto es que cuando uno dice que esta ley trae cosas que podrían ser discutidas aparte, eso es cierto pero es cierto eh... por razones muy diversas en términos políticos. O sea son todos los sectores los que piden este tipo de de de acuerdo, ¿eh? Suspensión al revalúo de propiedades. Esto ya existía. Perdón, iba a decir un punto después. Suspensión al revalúo de propiedades. Esto lo discutimos aquí mismo y lo sacamos si se acuerdan del proyecto de ley de de contribuciones para poderle dar mayor celeridad. Rebaja a las contribuciones para los predios ocupados. Esto ya lo acordamos en en en casos pasados. La novedad acá es que estaba quedando el no pago de contribución hasta el 2021. Lo que estamos haciendo ahora es que estamos generando una ventana de seis meses para que puedan pedirlo para más años para atrás porque no hay ninguna razón de si alguien tiene el predio tomado por más tiempo tenga que pagar contribuciones por ese por ese periodo. Nosotros creemos que es una solicitud razonable la que se hizo en su minuto. Eh... no sé... ah, tendría que ver eso cómo funciona en el caso de los embargados, pero la aquí la experta en este tema que lo ha conversado en distintas leyes de presupuesto es la la subsecretaria que puede comentarlo más adelante. El tema de mutuales. Esto también fue solicitado por la oposición pero después fue muy difícil llegar a un acuerdo y llegamos a una situación intermedia en que buscamos que las mutuales puedan tener una mayor participación o que tengan mayor agilidad en su participación para convenios con Fonasa. Eh... aquí se mantiene la autorización de SUSESO, ¿eh? Lo novedoso acá es que se le pone un plazo más exigente y además se genera una regla de silencio positivo, pero se mantiene el hecho de que exista una autorización por la autoridad por la autoridad respectiva. Glosa de financiamiento GORE. Aquí hay un tema de modificar las glosas de la ley de presupuesto 2026 para permitir que pueda financiar eh... soluciones colectivas de evacuación, recolección y disposición de aguas servidas, ¿eh? Eh... en en otras materias que también son parte de la ley de presupuesto, en el caso de Policía de Investigaciones hay una exención del impuesto verde a vehículos de uso institucional. Esto es porque para otras instituciones del Estado esto ya ocurre, pero no ocurría para Policía de Investigaciones y parecía razonable que así pudiera ser. Normas también sobre el domicilio eh... digital eh... único, ¿eh? Eh... este este es un tema que tiene que ver con la modernización del del Estado y consa consagra, ¿no es cierto?, el domicilio digital único como eh... único medio de notificación y válido para realizar las distintas eh... notificaciones. Este es un cambio bien profundo que es una de las agendas que se ha impulsado justamente de todo el la coordinación de modernización del Estado que está alojada en el en el Ministerio de Hacienda. Glosa empresas públicas. Eh... esto incorpora una glosa en la ley de presupuesto que habilita a la empresa y sociedad del Estado a recibir recursos de gobiernos regionales. Esto fue discutido en el marco de la ley de presupuesto. Fue aprobado de hecho, pero era una era una norma de quórum a propósito de lo que preguntaba el el diputado Donoso. Esto eh... va a tener que ser nuevamente votado a propósito de de de aquello, ¿eh? Hay dos ejemplos hay dos ejemplos bien importantes para para esto, ¿eh? Uno es efectivamente el caso de Magallanes en que al contrario de lo que se piensa allí la acción del Estado que es del de el de de la de de la empresa portuaria, eh... en vez de limitar o quitarle espacio a la inversión privada hace todo lo contrario, habilita inversión privada, genera condiciones para que esa inversión privada se pueda realizar. Y lo mismo ocurre con el otro ejemplo que existe, que es un acuerdo que existe actualmente entre el Gobierno de Antofagasta, Gobierno Regional de Antofagasta y ENAMI, en que justamente al ENAMI tener más recursos permite que toda la pequeña y mediana minería pueda tener un un apoyo más importante y por lo tanto poder desarrollar su su su inversión. Pero este es un tema en el que efectivamente nos costó construir consenso, nosotros esperamos que podamos construirlo esta vez porque creemos que es importante incluso para la inversión privada, ¿eh? Eh... otros temas. En este caso aquí vuelvo a materias que fueron tratadas en el en el protocolo de acuerdo en el en la Mesa del Sector Público. Eh... respecto a teletrabajo, aquí lo que se hace es que se extienden las distintas modalidades que hemos tenido hasta hasta ahora. Esta es una de las razones además por la que es importante que esta ley salga rápido porque eh... como esto se terminó en enero, en la actualidad eh... los distintos servicios están viendo la manera en que interpretan la situación actual y estamos en una cierta situación de vacío legal, y por eso es muy relevante que esto se se solucione. Respecto al Consejo Fiscal Autónomo, la exención de autorización de teletrabajo para para el Consejo Fiscal Autónomo y también eh... la autorización de teletrabajo para los centros de formación técnica estatales hasta el el 2028. Otras materias relacionadas también a personal y remuneraciones, ¿eh? Recursos de cotización de cargo del del empleador. Si ustedes recuerdan cuando se hizo la reforma de pensiones se hizo un compromiso que se iba a a subsidiar parcialmente lo que tienen que hacer por ejemplo los establecimientos educacionales. Bueno, lo que hace este proyecto de ley es que se hace cargo de ese compromiso. Por eso digo que esta es otra de las razones por las que este proyecto de ley tiene harto artículos y es porque hemos ido acumulando como Ejecutivo eh... compromisos, acuerdos de distintas leyes que algunas veces quedan incompletas o nos damos cuenta con el pasar del tiempo que hay que eh... complementarlas. Después también relacionado con el el lo previsional, eh... la creación de seis cargos eh... de alta dirección pública eh... para el Instituto de Previsión Social. Esto es especialmente relevante porque la ley faculta al IPS a poder prestar servicio en el contexto de futuras eh... instituciones privadas que eh... quieran administrar los fondos de pensiones en el sentido de administrarlo eh... digamos financieramente, y que puedan utilizar el servicio del IPS para poder prestar ese ese servicio. Esto es muy importante para darle más competencia a este sector y que por lo tanto las personas paguen eh... una una parte menor de su salario en lo que pagan finalmente a las instituciones que administran sus sus sus fondos, ¿eh? También eh... relativo al SERNAFOR, aclara que la asignación de guardaparques en condiciones de aislamiento se otorgará al personal correspondiente sea que se desempeñe con CONAF, SERNAFOR o EFAP. Aquí nos tenemos que hacer cargo de una transición institucional que está ocurriendo. También relativo a las asignaciones de turno se crea una asignación de turno para funcionarios que desempeñen puestos de trabajo y que requieren atención las 24 horas del del día. Esto es especialmente relevante por ejemplo en eh... el Servicio Nacional de Reinserción Juvenil y el Servicio Nacional de Menores. Respecto al Consejo de Defensa del Estado, esta fue una propuesta que llegó desde el Consejo de Defensa del Estado que lo que hace es que au hace una bonificación que llegue también a los funcionarios de estamento administrativo y auxiliares. Eh... y esta es una es una solicitud que nosotros valoramos especialmente desde Hacienda porque lo que se hizo acá de propuesta del Consejo de Defensa del Estado es que esto se paga bajando las bonificaciones que reciben las personas de más altos ingresos del Consejo de Defensa del Estado, es decir el mismo Consejo de Defensa del Estado nos propuso que un beneficio que existía para algunos llegara para todos pero se financiara bajando parcialmente los beneficios de las personas que tenían recursos más más altos allí. Eh... otras materias también relativas a personal y remuneraciones, Planta MIMVU crea 14 cargos en las plantas directivas para reforzar funciones regionales en las regiones de Arica y Parinacota, Los Ríos y Ñuble. Esto ustedes no solo lo pueden conversar con el MINVU sino que además lo pueden conversar con los alcaldes, con los gobernadores de esa de esa regiones. Respecto a un tema que nos planteó el Colegio Médico, particularmente el Colegio Médico Metropolitano, Médicas embarazadas, se establece que funcionarias embarazadas dado que se encuentran legalmente impedidas de realizar trabajo nocturno, su jornada de trabajo no podrá exceder las 44 horas semanales, ¿eh? Entonces acá en el fondo se hace algo que permite que sigan realizando su su labor, pero la realicen en la en los horarios que pueden hacer efectivamente dado que están embarazadas. Eh... en el en el caso de de educación, un bono compensatorio bonificación para las asistentes de la educación que se desempeñan en establecimientos educacionales dependiente de municipio pero en el fondo esto es para ciertos sectores donde se tendría que haber hecho el traspaso todavía no se ha hecho y se hace una compensación por por aquello, ¿eh? Eh... otras materias también relacionadas a personal y remuneraciones, ¿eh? Esta de municipal creo que es mejor que la expliques tú, Tania.

**Tania Hernández:** Eh... gracias, ministro. Este es un... este articulado es eh... producto de un acuerdo eh... de una mesa de trabajo que se hizo entre asociaciones de funcionarios municipales y la SUBDERE, en que se levantaron eh... ciertas temáticas que eh... eran de importante para efectos de la el buen funcionamiento de las leyes de planta eh... y a su vez no generaban eh... costos adicionales a los municipios. Eh... se se incluyen eh... normas que establecen que la política de recursos humanos tienen que oír la opinión de un comité bipartito, incluir indicadores que de de evaluación. También normas que respecto de la encasillamiento y de ante cambios de escalafón, eh... y eh... también eh... la vigencia anticipada de plantas de personal cuando corresponde, y también una reducción en el plazo para deducir el requerimiento de remoción de alcalde y concejales por haber incurrido en negligencia inexcusable en la proyección de ingreso y gasto la nueva planta.

**Nicolás Grau Veloso:** Muchas gracias, Tania. Bueno, traspaso de honorarios a la contrata. Esto también se ha hecho siempre en esta en esta ley. Incorpora mecanismos de carácter informativo con las asociaciones de funcionarios en relación a las disposiciones de traspaso. Fuero maternal para las personas de reemplazo. Aquí se asegura el derecho a fuero maternal de las personas de salud eh... contratadas en calidad de suplente o reemplazo. Y por último estos son temas de de salud en general. Condonación de deuda de funcionarios del Hospital Padre Hurtado. Aquí lo que sucedió fue que eh... por un error que no tiene nada que ver con los funcionarios se les pagó por un tiempo un valor mayor, y lo que se propone acá es eh... declarar por bien pagadas eh... tales esos esos valores, ¿eh? En el Hospital de Padre Hurtado que además es un hospital especialmente complejo en el sentido de las condiciones en las que allí se trabaja eh... y en el entorno, en fin. Otros temas que tienen que ver con mejoras en gestión del Estado, ¿eh? Temas relativos a eh... instituciones que están relacionadas son autónomas pero están relacionadas con el con el Presidente a través del Ministerio de Hacienda. En el caso de la CMF aclara que la Comisión para el Mercado Financiero tiene el derecho a apelar a las sentencias de la Corte de Apelaciones que modifiquen o anulen sus decisiones. Había una cierta discusión legal de si eso era posible o no en la actualidad y esto es muy importante para el ejercicio de la de la CMF. Pago automatizado se delimita la responsabilidad en distintas etapas del proceso, en particular se habilita a la a la TGR a adecuar el monto a pagar en la realidad jurídica de los de los créditos hasta tres días hábiles posterior al pago. En el caso de la Comisión de Evaluación y Productividad, esta es una comisión que ha tomado cada vez más relevancia en el país. Eh... en la actualidad eh... el el presidente de esto eh... es ad honorem, eh... y nosotros creemos que es importante que pueda eh... recibir una remuneración. Entonces faculta eh... durante el año 2026 a la Subsecretaría de Hacienda a pagar una dieta eh... mensual. Tiendas solidarias, este fue un tema que nos han solicitado los los parlamentarios, establece la exención de IVA a los bienes muebles que sean vendidos por personas jurídicas sin fines de lucro que sean instituciones de beneficencia, siempre que los bienes hayan sido adquiridos mediante donación. Eh... Glosa del Consejo Fiscal Autónomo. Eh... lo que busca esto otorgar una mayor flexibilidad para la contratación de personal y distribución de los recursos contemplados en la ley de presupuesto para el gobierno. Ustedes han visto, ustedes más que nadie, la comisión de Hacienda ha visto la relevancia que tiene eh... el CFA, es importante darle más mejores condiciones para su funcionamiento. Empresas públicas, esto es lo que comentaban algunos parlamentarios por su intermedio presidente, Correos de Chile. Lo que se hace acá es ampliar el giro de Correos de Chile a lo que están haciendo todos los correos del mundo, y esto aquí me voy a detener un un segundo porque es cierto que esto es algo que se podría haber discutido eventualmente en otro momento. ¿Por qué la urgencia del gobierno? Porque Correos de Chile ha hecho un esfuerzo entre los trabajadores y la gerencia eh... por llevar esa empresa a números azules. Ha sido un esfuerzo bien complejo porque ha involucrado eh... el des despido, la desvinculación de una parte importante de los de los trabajadores, en torno al en torno al 10%, ¿eh? Pero para que este esfuerzo que se ha hecho sea sostenible en el tiempo es importante darle margen a Correos de Chile para que pueda participar a veces incluso en asociación con empresas privadas en los nuevos negocios que están asociados a lo que es su giro. Entonces acá uno podría decir, "Mire, nosotros podríamos no poner este tema", eso es cierto, pero pondríamos en una situación compleja a la próxima administración porque nuevamente en algunos años tal vez va a tener un problema eh... financiero esa esa empresa. Así que creemos que este no es un tema necesariamente ideológico, yo sé que tenemos diferencias ideológicas acá respecto a el rol de las empresas del Estado, ¿eh? Esa diferencia no va a desaparecer, pero sí creo que nos podemos poner de acuerdo en términos prácticos a permitir que esto ocurra para que eh... no tenga problema esta empresa a futuro y el esfuerzo que han hecho los trabajadores, su gerencia, en fin, rinda rinda fruto. En el caso de ENAP es aprovechar una oportunidad. ENAP ha hecho una articulación con eh... empresas privadas en Magallanes y para que esa articulación se pueda desarrollar en toda su potencial es importante ampliar su giro eh... eh... hacia el el otros vectores energéticos. Cuando dice sintéticos por ejemplo se refiere a que en la actualidad en el nuestro sur austral se produce combustible sintético, es decir se produce combustible a partir del hidrógeno verde. Para que ENAP pueda participar en ese negocio, que lo haría cualquier empresa privada que se dedica a lo que hace ENAP si estuviera en Magallanes, es que necesitamos hacer este este cambio. El tema de mejoramiento del Estado, en el caso de educación, hay una postergación en en la al eh... al cambio en la estructura de cursos básica y media que va a pasar a 6 y 6, se posterga hasta el hasta el 2030. Respecto a las evaluaciones de Agencia Calidad de la Educación, se autoriza a la agencia para no aplicar, en el caso que existan razones presupuestarias o técnicas, evaluaciones eh... integrantes de su plan de evaluación. Es decir, se le da flexibilidad para que pueda desarrollar ese plan a lo largo del a lo largo del tiempo. Ley de compras en universidades estatales, se adecúa el régimen de compra y contratación de servicios para las universidades del Estado para otorgar mayor agilidad y flexibilidad en su aplicación. Aquí lo que ocurre para ser bien claro, usted lo puede lo puede conversar con la universidad estatales de sus regiones, ocurre que las universidades estatales muchas veces compiten en una situación de mucha desigualdad con las otras universidades a propósito de ciertas normas eh... específicas de compras públicas que es razonable que sean adaptadas en particular en el caso de la de la universidades. Después regla sobre publicación extracto en el Diario Oficial. Aquí en términos simples lo que estamos permitiendo es que a veces se pueda publicar solo un una parte acotada del del de lo que se está planteando y no el de se tenga que publicar todo el texto, entonces hay un tema de eficiencia del del Estado. Deuda previsional previsional, perdón, generada previo al traspaso servicio educativo SLEP. Establece aquí reglas específicas para el pago y reintegro de deudas previsionales contraídas por municipalidades o corporaciones municipales con anterioridad a la fecha del del traspaso respectivo del del SLEP. Aquí Tania... las preguntas al final pero el comodín de Tania nuevamente para ya que conoce esto en en toda su dimensión. Otras materias, mejora en gestión del Estado, Transporte, que hay eh... cuatro temas que estamos eh... planteando acá. Subsidio a transporte escolar, hay un hay una prórroga de ese a ese subsidio. Subsidio a transporte, hay una habilitación legal para transferir subsidios de transporte a la administración administrador financiero del sistema. Todos estos temas han sido planteados por el Ministerio de de Transportes. Multas EFE, hay una adecua adecuación, perdón, de las multas de la Empresa Ferrocarriles del Estado a los valores generales de ferrocarriles y que esto se exprese en UTM para que se actualicen porque los valores actuales no no son razonables dado el el digamos el el valor de la moneda actual. Y derechos municipales de EFE, aquí exime del pago de derecho y tributo municipales a las obras de infraestructura. Esto es básicamente permitirle a EFE que tenga la misma situación que tiene Metro, que en la actualidad en la práctica lo que ha lo que han hecho muchos municipios es acordar esto por convenio, ¿eh?, pero mejor que hacerlo por convenio es que quede especificado efectivamente en la en la ley. Adopciones irregulares, se otorga facultades para realizar investigación administrativa a la Subsecretaría de Derecho Humano para poder tomar las muestras genéticas que aborden este este gran eh... problema. En término al Ministerio de Obras Públicas, se faculta al MOP eh... a disponer obras complementarias en zonas aledañas al área de concesión. Eso le va a dar le va a permitir tener más agilidad a muchas de las de las adecuaciones que hace el que el MOP. Eh... y eh... en el caso de Calama se crea segundo juzgado policía local de Calama y cargo de juez de policía local y secretario abogado en la planta municipal. Por último ley de seguridad privada, amplía la vigencia de autorización de personal que ejerce funciones de seguridad eh... por 6 eh... por seis meses de forma de adecuar las instituciones que deben realizar las capacitaciones y evaluaciones a las disposiciones de la nueva ley. Agencia de Protección de Datos Personales, esta es una solicitud bastante transversal eh... para permitir un un mejor una mejor instalación se adelanta en cuatro meses la instalación del consejo de la agencia. Esto involucra tres personas. El Programa de Desarrollo Productivo Sostenible que lidera el el Ministerio de Economía, pero donde participan distintos ministerios y también Corfo. Esta fue una innovación presupuestaria desde el presupuesto 2023. Ahora se crea por ley. Esto está en un en un decreto, pero ahora se crea por eh... por ley. Sumarios COVID, extingue responsabilidad administrativa por infracciones a la eh... las medidas sanitarias establecidas en el contexto de la alerta sanitaria. Esto, por ejemplo, es una medida muy importante porque si uno hereda esto a la siguiente administración va a seguir pendiente un tema que ocupa mucha eh... mucha horas persona en el sector público y que creemos que ya no es razonable eh... que así que así sea, ¿eh? Energía, aquí lo que hacemos en estos dos temas es que tomamos dos temas que fueron votados de manera unánime en la comisión del Senado que se estaba tramitando el proyecto de ley de subsidio. Son dos temas que son neutros en términos fiscales, ¿eh? Eh... y que como ese proyecto ley no ha costado llegar a un acuerdo en ese proyecto y probablemente no va a salir durante de esta administración, sí queremos que avancen los acuerdos que son neutros en términos fiscales y que van a mejorar las condiciones por ejemplo de las personas electrodependientes. También en otro tema de que fue parte del protocolo de acuerdo, hay una protección penal reforzada ante agresiones a funcionarios públicos, ¿eh?, que es un tema que como ha pasado en general en nuestro en nuestro país en distintas dimensiones esto también se ha expresado en el el trabajo de los de los funcionarios públicos. Otras materias, incentivo al al retiro. Hay si recuerdo bien 13 artículos relativo a eh... incentivo al al retiro. Tanto no los voy a leer todos acá para ir ahorrando un poco de tiempo, pero tanto en el Congreso Nacional, en el caso de los médicos, Poder Judicial, Justicia Electoral, eh... Universidades Estatales, eh... y también eh... relativo al financiamiento al incentivo al al retiro. Que es un ajuste que permite pagar los diversos incentivos con recursos propios procediendo posteriormente a la solicitud del traspaso fiscal, lo que permite además que le dé mayor agilidad a ese a ese pago. Eh... otros temas relacionados también a incentivo bono eh... por el retiro. Eh... bono eh... post laboral, se aclara la fecha de postulación y cese de funciones para acceder al bono post laboral. Incentivo al retiro para pensiones por invalidez, otorga la posibilidad de postular al incentivo al retiro a los pensionados de invalidez que cumplan con los requisitos respectivos. Y además se establece cupos adicionales al incentivo al retiro en el caso de las universidades estatales con la fecha y los cupos que allí se especifican. En ajuste de normas, presidente, y si usted me lo permite eh... Tania va va a comentar estos temas porque aquí lo que se busca es normas que algún tema que no quedó bien definido en una ley, en fin, y que se arreglan a propósito de esta ley de de reajuste.

**Tania Hernández:** Gracias. Como decía el el ministro, respecto de las normas, hay unas normas eh... unos incentivos al retiro que por la ley de reajuste del año pasado se hicieron permanentes y se hacen algunos ajustes para su mejor interpretación respecto de épocas en que cesan las funciones, la aplicación de beneficios decrecientes para funcionarios municipales que también están regidos por el código del trabajo. Y también para el caso de de los funcionarios que cesan a los 75 años eh... o que estén más cerca de esa edad eh... puedan recibir el beneficio de manera eh... anticipada eh... con cargo a la entidad empleadora y que luego se reciba el reembolso de los beneficios de cargo fiscal. Respecto de la aplicación de la ley de 40 horas en funcionarios afecto al código del trabajo, esto eh... es una norma complementaria a la ley que ya fue aprobada. Como si... si recuerdan, la ley de de 40 horas eh... como es al código del trabajo en su mayoría eh... beneficiaba a trabajadores del sector privado pero también a una cantidad acotada de funcionarios públicos cuyo cuya jornada está eh... regulada por el código del trabajo. Como el espíritu de la ley es que esa reducción de jornada que va a ocurrir ahora eh... el el paso a las 42 horas en abril, el espíritu es que no se reduzcan las remuneraciones de las personas producto de esa reducción de jornada, lo que se hace acá es una norma que establece que si hay beneficios o que en que se la se dice explícitamente que hay beneficios que son para 44 horas, que se interprete que es para jornada completa. De esa manera no hay una reducción en la en el en la remuneración de estas personas. Y además se da eh... se propone una facultad para el Presidente de la República para que dicte un DFL para hacer otros ajustes que quizás no estamos eh... previendo en a estas alturas que vaya a haber dificultades, entonces se genera esa esa facultad para que puedan ajustarse normas particulares. Respecto del pago de incremento por desempeño colectivo, esto es algo que se se hace eh... a sugerencia de Contraloría para mejorar la interpretación de la norma respecto de cómo pagar el desempeño colectivo para personas que no han trabajado todo un año eh... en el año que se usa para su cálculo. Siguiente, por favor. Eh... respecto de la ley de compras públicas se hace una precisión respecto de cuál es el artículo que al que hay que hacer referencia para determinar si es que eh... las las personas han sido, o sea la perdón las las empresas han sido condenados por prácticas antisindicales o infracción a derechos fundamentales del trabajador. Eh... respecto del programa de asuntos indígenas en la ley de presupuesto 2026 hubo un traspaso desde el Ministerio de de de Desarrollo Social y Familia hacia la Subsecretaría del Interior. Esta es una norma complementaria que lo que la fija como continuadora y sucesora legal del programa de de ese programa. Luego eh... también para ciertos funcionarios que eh... tienen unas reglas de designación propias como son los los de sistema de alta dirección pública o los cargos de elección popular, se establece que eh... sí pueden eh... trabajar después, o sea que no les rige la la los ceses a los 75 años o más ya que tienen sus propias normas de de elección y también de cese. Eh... respecto de médicos cirujanos, esto es a propósito de la ley de grandes eh... emisores, que se establece que solo las personas los médicos con EUNACOM pueden eh... emitir licencias médicas. Esta es una precisión porque la propia ley también eh... permite que algunos médicos eh... estén tengan estén eximidos de de ese EUNACOM. Entonces se le permite también que ellos emitan licencias médicas. También se corrige una remisión en SERNAFOR. Y eh... respecto de INDAP, esta es una norma que se ha sido reiterada en en reajuste que se permite que beneficiarios del programa de pequeños productores agrícolas sigan siendo beneficiarios aunque su reavalúo de bienes raíces supere eh... la la cuota máxima ahí establecida. Respecto de Educación, eh... tenemos también algunas normas que son adecuaciones. Eh... esta el una para el Centro para los centros de Servicio Nacional de Reinserción Juvenil, que esta es una norma que permite en caso de que haya sostenedores particulares subvencionados que que no quieran seguir eh... prestando el servicio educativo a estos centros eh... el SLEP respectivo lo lo los pueda recibir. Luego una norma interpretativa sobre planes de transición en educación pública que permiten que esos recursos sean eh... eh... invertidos para eh... sanear cuentas y el traspaso de futuros SLEP con un cierto límite temporal que es el 31 de diciembre del 2025. También una norma que permite que eh... que accedan al beneficio personas que eh... son eh... potenciales beneficiarios de la deuda histórica de de para profesores eh... que que presenten su desistimiento ante tribunales eh... internacionales. Eh... también una norma eh... que amplía no solo porque hay una la ley de de educación parvularia se estableció el plazo el 31 de diciembre de 2034 para que los jardines infantiles clásicos obtuvieran su reconocimiento oficial y esta este plazo se aplica también para los jardines alternativos. Y también una actualización de referencia de normas migratorias. Eso.

**Nicolás Grau Veloso:** Bien, ahora voy a pasar a describir el el informe financiero. La siguiente, por favor. Bueno, entonces en esta tabla ustedes pueden ver eh... el impacto en el informe financiero tanto para este año 2026, 2027 eh... y también en régimen. Como pueden ver la parte principal eh... un poco más de la mitad del informe financiero tiene que ver con lo que ya comenté, que el reajuste remuneraciones y subvenciones, que como les comenté antes es el valor más bajo en esta dimensión eh... desde el 2018, si si recuerdo bien. Después vienen valores menores que tienen que ver con aguinaldo, eh... algunos bonos. Esos bonos esos bonos por ejemplo eh... que que tienen cambios menores se deben a que estos son solo los cambios, ¿eh?, porque esos bonos son permanentes y ya no pasan por el por el informe financiero. Después están los cambios que se refieren a las remuneraciones mínimas, eso 150.000 millones de de pesos. Está 130.000 que es el el lo que lo que sale del del bono de término de negociación, que les comenté. Después eh... las pensiones e incentivo al retiro, algo más de 100.000 millones de pesos. Después está lo que ocurre en el caso del sector pasivo que acá esto no se reajustó de hecho, ¿eh? Esto es pero este no es por lo tanto esta no es la variación sino que es el total que se que se considera. Es algo así como un costo fijo de la de cualquier negociación a futuro, pues ni siquiera lo estamos cambiando, ¿eh? Eh... y que además es parte del del sector pasivo, ¿eh? Después hay eh... el lo que comenté del plan de retiro pro-empleo que es un poco menos de 4.000 millones de pesos. Eh... después hay temas específicos para algunas algunas regiones o algunos temas que comentamos en la discusión, por ejemplo adelantar lo de datos personales como es un tema de adelantar solo tiene un impacto este año, no tiene impacto en régimen porque eso ya está considerado en en su en su informe financiero específico, ¿eh? Y eso suma algo menos de 1.600 millones de pesos, ¿eh? Perdón, 1,5 billones 1,1 billones de pesos, es decir un poco más como un poco más de 1.600 millones de de dólares, ¿eh? Ahora para ponerlo en perspectiva esto, viene la siguiente tabla. Acá eh... es una tabla un poco más completa que lo que les presenté antes, ¿eh? En la columna 2, digamos, está lo que ya les presenté cuando hablé solo de la parte reajuste. Y en la columna 3 está el total, ¿eh? Si ustedes ven la columna 3 que es el total, van a ver que este es el IF más bajo desde el 2020 y algo que no se que no se ve acá pero ustedes lo pueden calcular nosotros lo hicimos ese cálculo este es un 10% por debajo que el promedio de los últimos 10 años. Lo que ha ido pasando, ¿eh? Y esto es importante porque me imagino que algunos de ustedes van a mantenerse en esta comisión de Hacienda a futuro, es que esto tiene diversos componentes que además van creciendo por diversas razones, ¿eh? Entonces a pesar de que eh... ustedes ven el componente de remuneraciones es más bajo que en otra ocasión, ¿eh? Es cierto que el total del IF también es más bajo de lo que en otra ocasión, pero no pero no en la magnitud y en la intensidad que es más bajo la parte de remuneración, y eso significa que hay otras cosas que han ido creciendo con el tiempo y que no tienen nada que ver con la con los otros temas de la ley de presupuesto porque todos esos otros temas suman muy poco. Eh... no es allí donde está el el digamos el el grueso del gasto. El grueso del gasto está en los temas asociados a distintos tipos de remuneración y también lo que ocurre con el sector el sector pasivo. ¿Cómo se financia esto? En esto no hay ninguna innovación de cómo lo ha lo ha hecho siempre eh... los estos informes financieros, ¿no es cierto? Acá lo que se hace es que cada uno de los órganos del sector público financian los recursos contemplados en su subtítulo 21 con sus presupuestos. La mayoría de los servicios logran hacer esto con los mismos presupuestos que tienen. Recuerden acá ustedes que el año pasado de hecho cuando se hizo la discusión de presupuesto del 2024, el año antepasado ya, y después se hizo y se hizo una negociación para aprobar aquello, se hizo una reducción de aproximadamente el 5% de subtítulo 21, ¿eh? Justamente porque el 2024 estábamos teniendo un déficit mayor a lo esperado. Entonces hubo un compromiso entre el Ministerio de Hacienda y eh... el digamos el Congreso para efectos de reducir el gasto del gobierno, ¿eh?, del Estado, ¿eh? Y eso se hizo bajando 5% subtítulo 21. Y a pesar de eso se les dijo a los distintos servicios usted lo tiene que financiar con sus mismos recursos, ¿eh? Entonces está la reasignación presupuestaria de cualquier subtítulo de gasto con excepción por supuesto del servicio de la deuda pública. Y en lo que falte lo que ocurre tradicionalmente es que se utiliza la partida presupuestaria del del tesoro público. Ahora, además en este proyecto ley hay en un en este proyecto ley y en esta situación específica hay dos elementos nuevos que no existen eh... normalmente en una discusión eh... de esta de esta ley, ¿eh? Lo primero es que en la ley de presupuesto, como ustedes recordarán, se estableció por ley una regla de 3 x 1, ¿eh? Es decir que cuando eh... cuando se entre comillas liberen cupos producto ya sea de un retiro una jubilación para incluir una nueva persona tienen que haber salido tres personas que estaban trabajando. Eso va a tener el lo que importa el punto de vista de lo de del impacto fiscal es lo que uno podría denominar la masa salarial, es decir la cantidad de personas multiplicada por los salarios que reciben. Por lo tanto si uno baja a través de esto la cantidad de personas eso tiene por supuesto un impacto en la masa salarial. Y lo segundo que va a ocurrir el 2026 que le pasa a todas las administraciones es que las administraciones hacen cambios de personas, por de pronto van a salir por ejemplo todas las personas de los gabinetes y esta vez va a ser como bien decía el ministro Boccardo por primera vez esto va a estar establecido en la ley, ¿eh? Va a ser va a ser obligatorio, ¿eh? Y además eh... hay distintos cambios que ocurren asociados a los equipos, en fin, y eso implica que uno por un por un periodo de tiempo importante está con menos gente del que está en régimen. Y eso también libera recursos durante el año 2026, ¿eh? Además en el caso del tesoro público hay eh... eh... temas que contribuyen al financiamiento: lo primero es la asignación 104 que es una provisión para financiamiento comprometido y también una provisión en asignación 275 que es la provisión para leyes permanentes con gasto aleatorio. Ahora los parlamentarios a propósito de algo que señalaban parlamentarios de de oposición es cierto que cuando uno toma esto no suma los los 1.600. Eso siempre ha sido así. Ustedes saben que siempre ha sido así. Lo van a poder ver en todas las leyes de reajuste que hemos tramitado durante esta administración y las administraciones anteriores. Y por eso que lo que se hace en la ley de reajuste es que se establece un mandato a los servicios que tienen que lograr pagar estos recursos haciendo reasignación y todo lo que acabo de señalar. Ahora también es cierto que este año nosotros además de que el reajuste es acotado, nosotros estamos generando condiciones extra para facilitar esa tarea, por ejemplo la regla del del 3 por 1. Eso, presidente. Muchas gracias.

**Diputado Donoso:** Gracias, presidente. Eh... por privilegiar la juventud, eh... no. Eh... lo decía por los que tengo al lado, por si acaso. Eh... no. Eh... voy a partir al revés, porque usted explicaba, señor ministro por su intermedio presidente, que existen eh... en la ley de presupuesto fondos disponibles. Cosa que hemos discutido latamente, fue la discusión en ley de presupuesto y cuando lo discutimos eh... se nos dijo y discutíamos si el monto que eran entre 600 y 400 millones de dólares la holgura que teníamos para la ley de reajuste. Entonces hoy día tenemos una ley de reajuste que en total cuesta 1.600. La pregunta es de dónde reasignamos 1.000. Y y la otra pregunta es por qué una ley otorgada por este gobierno obliga a reasignar al próximo gobierno en vez de hacerse cargo y decir, "¿Sabe qué?", porque la obligación legal y constitucional es que el proyecto esté financiado, no que diga cómo quizás nos vamos a financiar porque la aprobamos una ley hace menos de un mes que es la ley de presupuesto, que dice que vamos a ocupar cada una de las partidas. Y estamos aprobando una ley que nos obliga a modificar y reasignar esas partidas. En definitiva le ponemos un problema a la administración siguiente sea bueno ya está definido cuál es. Eh... en que y le dijimos a Chile miren, vamos a financiar estos programas. Eso es lo que dijo este gobierno, vamos a financiar este listado de programas, por eso en la ley de presupuesto un idea, ¿ah? Pero cuando hacemos otra ley le decimos, "¿Sabe qué?, reste 1.000 milloncitos". Eso yo creo que es responsabilidad de este gobierno, que en este proyecto de ley se diga dónde están los reajustes para financiar esos 1.000 millones, porque un reajuste de 1.000 millones de dólares es un monto importante. No estamos hablando de un monto menor que podría ser eh... en definitiva como planteaba usted, señor ministro por su intermedio presidente, eh... a través de los ahorros que se producen por los cambios de gobierno o a los ahorros que se producen en el mismo subtítulo, porque además hoy día si bien se ha hecho en veces anteriores que haya ahorros en el subtítulo, se hacía en ese subtítulo cuando ya estaba inflactado. Por lo tanto ya teníamos en el subtítulo el valor del IPC y por eso lo hicieron y lo explicó muy bien, no está presente la Dipres ah en esa ocasión ah, que ellos lo habían podido hacer pero porque tenían inflactado el subtítulo 21. Hoy día no está inflactado, ya lo tenemos estresado, ya lo redujimos. Entonces eh... tener la esperanza en holguras creo que es un exceso de optimismo y 1.000 millones de holgura creo que es un exceso. Por eso creo que la obligación de este gobierno es demostrarnos cómo va a financiar aquello y de dónde se va a reasignar.

**Diputado Mellado:** Eh... presidente, yo creo que ya no tenemos tiempo eh... para para que nos responda el ministro, pero yo quisiera que mañana nos trajera una tarea porque estamos en la Comisión de Hacienda. Y aquí en la página 42 habla de cosas titulares pero no entrega cifras. ¿Eh? Y resulta que dice que eh... los recursos se financiarán con los recursos contemplados en el subtítulo 21 y coloca: "en el caso del subtítulo 21 se consigue lo siguiente: las holguras..." ¿Cuánto es la holgura? ¿Cuántos millones de dólares son las holguras? Porque estamos hablando de 634 millones de dólares y sale 1.772 millones de dólares eh... todo el proyecto. Entonces ¿dónde... cuánta plata son las holguras, ministro mañana? Ojalá nos pudiera traer las holguras producidas por los cambios de autoridad su equipo. Claro, va a ser un mes de holgura porque se van a contratar el nuevo gobierno igual va a contratar, ¿cierto?, a la misma gente, digamos, porque va a tener ministros, a lo mejor menos, pero va a tener ministros, ¿cierto?, va a tener subsecretarios, ¿cierto?, y va a tener también asesores, digamos. Eh... en el caso del tesoro público, la partida 50, ¿cuánta plata en la asignación 104 tiene contemplado en cantidad de millones de dólares? ¿Cuánta la provisión de asignación 275? ¿Cuánta plata es? O sea, aquí queremos efectivamente ver cifras, no ver titulares. Y ya no nos queda tiempo para que nos responda ahora, entonces yo quiero que mañana, presidente, en la primera sesión primero nos traiga los números y después empezamos a hacerle las preguntas porque tenemos bastantes preguntas de todo este este miscelánea de distintos proyectos de ley que colocó acá.

**Diputado Sauerbaum:** Sí, presidente. Mire, para no redundar en lo que han dicho los colegas anteriormente, pero usted entenderá, ministro, que con estas eh... buenas intenciones que usted pone porque las holguras eh... producidas por el cambio de autoridades con eso quiere decir, ¿cierto?, que el próximo gobierno no va a tener las mismas facilidades que tuvo este seguramente para poder contratar eh... a las personas de confianza. Pero también cosas que quedan en el aire: reasignaciones presupuestarias. ¿Y qué pasa si el próximo gobierno dice, "¿Sabe qué? voy a aplicar la ley de presupuesto que se aprobó a rajatabla porque los subsidios habitacionales se van a dar, porque los subsidios eh... al agua se van a entregar, por etcétera? O sea, porque vamos a entregar los beneficios que nosotros aprobamos. O sea, si no hay reasignaciones presupuestarias este reajuste no se puede pagar. Entonces yo quiero que los trabajadores les quede claro que es un compromiso que el gobierno tomó en base a la buena voluntad del próximo gobierno haciendo cosas que no son necesariamente obligatorias. Aquí no hay una obligación del próximo gobierno de tener reasignaciones presupuestarias. No hay una obligación tampoco de liberar estos cupos que nosotros aprobamos una regla del 3 por 1. No hay una obligación. Ese es el punto. El punto es que los recursos ministro no están asegurados en la ley. Entonces a mí me parece de una falta de seriedad brutal. Usted usted le dijo a los dirigentes que firmaron este acuerdo, porque no todos firmaron, que lo siguiente: les dijo, "Mire, sabe qué, este reajuste es cero en lo real, es cero, yo les doy la garantía sí de que algunos de ustedes se van a quedar apernados y amarrados en el en el gobierno siguiente a pesar de que no es de nuestra línea política, pero esa es la garantía. Y más encima le reajustan el el el salario, ¿cierto?, con recursos inexistentes porque no existen los recursos y yo quiero que ustedes lo tengan claro, porque si el próximo gobierno no les cumple ¿qué van a hacer? Van a salir a la calle. Y eso es obvio que es lo que quieren provocar. Es evidente. Entonces a nosotros nos hubiese gustado, ministro, que usted nos hubiese dado una buena respuesta el día que tramitamos la ley de presupuesto le dijimos por qué no está eh... reajustado el subtítulo 21. Hoy día sobre eh... ese ese defecto que tiene la ley de de presupuesto estamos tramitando esta ley de presupuesto. Hoy día los colegas con una suma simple uno se da cuenta que como nosotros lo dijimos el primer día, por lo demás algunos de ustedes salieron a criticarnos porque habíamos dado un número al aire, hoy día hay 1.100 millones de dólares que no están financiados debidamente y aquí nos pone el ministro una lista de cosas que pudieran ser: asignación 104, provisión para financiamientos comprometidos. ¿Pero cuánta plata? ¿De dónde la sacamos? Entonces yo quiero hacerle esta advertencia a los dirigentes. ¿Sabe por qué, ministro? Porque yo me junté con varios que no firmaron este acuerdo. Y ellos no les preocupó no me hablaron de las 129 indicaciones que usted presentó, me presentaron me pregunt... me preguntaron si estaba la plata para pagar el reajuste. Eso es lo que les preocupa. A la gran mayoría le preocupa la plata. Eh... y esa plata no está. Entonces van a poner en un problema al futuro gobierno y yo por eso le preguntaba al principio si usted esto lo habían hablado con el futuro gobierno. Ahora ya sabemos quién va a ser el futuro ministro de Hacienda, yo creo que debieran juntarse con él para decirle, "Oiga, ¿está la voluntad para poder tener estos 1.100 millones de dólares extra para pagar el reajuste que yo me estoy comprometiendo?" Entonces es una cosa un poquito un poquito eh... creo yo poco seria por decir una cosa, ministro. Por lo tanto yo le quiero pedir, lo mismo que le decía Miguel, que este este detalle que usted da así como bien en grandes líneas nos diga, "Okey, ¿cuánto podemos sacar de las holguras producto de la aplicación del artículo 10, las holguras producidas por los cambios de autoridad? ¿Cuánta plata pues? ¿Cuáles cuántas eh... dónde se van a hacer las reasignaciones presupuestarias?" Pero si es una cosa loquísima, que hace un mes atrás hayamos aprobado la ley de presupuesto y ahora usted esté proponiendo aquí que para pagar la ley de la ley de reajuste tengamos que hacer reasignaciones. Es muy extraño, ministro. Entonces yo le pido que mañana nos entregue más números, más cifras, porque o si no vamos a complejizar la discusión. Nosotros tenemos disposición de aprobar el reajuste en términos de recursos, la otra ley de amarre y otras cosas obviamente no tenemos disposición de aprobarla, pero claramente queremos aprobar eh... los bonos, eh... los reajustes del sector pasivo y todo lo demás que es evidente que tenemos buena disposición de hacerlo, pero sin seguridad de que tenemos los recursos para hacerlo no podemos comprometer al próximo gobierno con recursos inexistentes.

**Presidente:** ¿Quedan un par de palabras, les parece que alarguemos 10 minutos? ¿Ah? Diez para un par de palabras que quedan que pidieron. Sí, pero no sé para qué se lleve las preguntas completas para mañana. ¿Les parece? ¿Ya? Ya. Diputado Romero. Era para el diputado Romero. Todo usted. Gracias, presidente. Muchas gracias, presidente. A ver, yo creo que hay demasiadas preguntas que hacerle al ministro, pero también en el ánimo de no tomarme yo toda la palabra, yo quisiera respecto al tema cuatro del empleo público de las contratas, eh... yo quisiera que el gobierno como tarea nos traiga el número exacto de aquellas personas a quienes beneficia esta norma, pero no quiero saber los nombres ni nada, porque yo quiero saber de qué grados son, de cuántos montos estamos hablando, porque es muy en relación a lo que dice eh... el diputado Sauerbaum. Hoy día se le ha puesto otra traba al gobierno entrante, que si el gobierno entrante pongámosle que también tuviera la disposición, pensemos, de que tenga que pagar este reajuste, y una de las de las formas de financiamiento también va a significar reasignar y por ejemplo también ahorrarse alguna plata de contratas que se hayan contratado durante este gobierno que yo estoy seguro que son excesivas. Y pongámosle que quisiera hacer eso, tampoco lo va a poder hacer, pues si la amarraste las manos. Y por lo tanto esto aquí lo único que está quedando es algo bien curioso, que nos interpelaron siempre mientras fue mientras hubo campaña, presidente, que fue "¿De dónde va a recortar José Antonio Kast los programas?", ¿se acuerda?, "los programas sociales. ¿Cuál es el programa social que va a recortar José Antonio Kast?" Entonces yo le quiero preguntar lo mismo acá al gobierno: "¿Qué programa quiere que se reasigne? ¿Dónde están los... qué programas sociales? Porque si no vas a poder reasignar por el lado del personal porque te tiene te tiene con una norma que eh... de amarre, ¿cuál va a ser?" Entonces yo quiero saber de cuánto estamos hablando acá también. Que digan en monto general cuánta es la gente que beneficia, porque no es la gente con carrera funcionaria. La gente con carrera funcionaria estamos hablando de 5 años para arriba, esos tienen carrera funcionaria, eso hay que protegerlos, están más de uno, dos, tres gobiernos. Esos sí. Pero los que llegaron con este gobierno son de este gobierno. Y habrá que evaluarlos, no necesariamente se tienen que ir todos, habrá que evaluarlos, pero esto yo quiero saber de cuánto estamos hablando, ¿eh?, con nombre y apego... sí pero el número. Se dicen que son 6.000, 40.000, se dicen muchas cifras. Entonces yo quisiera que Hacienda nos diga, "Mira, se trata de tantas personas", ¿cuánto de cuánto estamos hablando?, porque también es una fuente de reasignación y tendremos que ver si también los funcionarios públicos están de acuerdo en que hagamos también el ahorro por ese lado. Eso, presidente, por ahora.

**Diputada Yeomans:** Sí, presidente. Yo quiero agradecer la presentación que hicieron los ministros y solicitar, entiendo que está con suma urgencia, no sé si lo vieron al comienzo, pero creo que el proyecto tiene que tener discusión inmediata porque efectivamente hay materias que están contenidas en él que tenemos que ver lo más rápido posible, entre ellas la norma referida a teletrabajo. Y en ese sentido creo que nosotros vamos a tener que estar dispuestos, porque sé que es una discusión que no se puede dar en una sola sesión, pero estar dispuesto a tener eh... sesiones durante estos días considerando una discusión inmediata como solicito por su intermedio. Tengo cuatro temas, solo los voy a enunciar pero que me gustaría que pudiésemos conversar con el Ejecutivo. Eh... una que tiene que ver con el teletrabajo porque nos han planteado harta preocupación las trabajadoras del sector público y el cómo se ejecuta la norma que se ha propuesto. Solo lo voy a enunciar. Lo segundo son los turnos de pago del Servicio de la Niñez, donde también hay una preocupación por parte de las trabajadoras y trabajadores en posibles disminuciones de sueldos. Lo tercero, que es más bien para resaltarlo, tiene que ver con las médicas embarazadas y los turnos, que es algo importante que viene en el proyecto y que la idea es que salga rápido. Y lo último es referido a Integra, que también nos hizo llegar eh... su, digamos, solicitudes en asuntos referidos a apoyos técnicos, brechas salariales y la implementación de las leyes laborales como las 40 horas y la ley de incentivo al retiro. Entonces sé que son temas complejos también, pero me gustaría que pudiésemos trabajarlos en la jornada de mañana.

**Diputado Bianchi:** Sí, breve presidente. Mire, eh... yo también tengo muchísimo temas, me gustaría por supuesto reafirmar lo que tiene que ver con los gobiernos regionales y las empresas eh... estatales, ¿no? Me gustaría ver y secundo a mi colega lo que va a ocurrir con las médicas o doctoras eh... embarazadas, esa es una situación que reviste mucha importancia. Hay un tema del municipio de eh... Punta Arenas que me gustaría, ya fue conversado con el ministro, con la subsecretaria, que pueda también ser considerado. Y hacer una petición a mis queridos colegas de oposición. Han hecho un juicio con respecto a aquellas funcionarias o funcionarios eh... porque se dice que la carrera funcionaria de 5 años para arriba. A mí me gustaría, de verdad, eh... pedir lo siguiente. Si tienen algún registro de los 30 y tantos mil funcionarios si son operadores políticos o no, porque mire, eh... se dice con mucha soltura esto, y yo creo que lo que han hecho muchas funcionarias y funcionarios trabajan para el Estado de Chile y no para el gobierno de Chile. Y allá hay una tremenda diferencia. O sea, donde yo eh... pongo el acento es que hay trabajadoras y trabajadores que están un año, dos años, tres años, cuatro años, trabajando para el Estado de Chile y no para el gobierno de turno. Y ahí tenemos que también sincerar esta discusión. Y lo otro lo último, a mí me preocupa mucho aquellos funcionarios y funcionarias que entraron por concurso público, tienen que quedar de una de una manera mejor, presidente. Es decir, no puede quedar solo al arbitrio de finalmente lo que diga la Contraloría, porque ahí hay una situación muy distinta. Es distinto a aquellos funcionarios que han entrado en las últimas horas, en las últimas semanas, en los últimos meses. O aquellos que son de confianza que tienen que efectivamente dejar su función. O sea, ahí yo no me pierdo ni un segundo. Pero establecer que treinta y tantas mil funcionarios y funcionarios por el hecho de haber ingresado en los últimos años son, por decirlo menos, ¿no?, operadores políticos, creo que ahí hay que eh... hacer el punto presidente, porque yo confío en la función pública y quiero pensar y creer que más allá de dejar establecido eh... esta condición inamovible de estos funcionarios es un tema que amerita un debate de fondo, presidente.

**Diputado Santana:** Gracias, presidente. Yo tenía eh... solo un par de consultas sobre algunos temas que están dentro de la exposición que me hacen un poco de ruido, eh... una de ellas dice relación con la Agencia de la Calidad de la Educación porque el desglose esto de la exposición dice que se va a autorizar a la agencia que aquella justamente verifica eh... procesos bien importantes en materia de educación por razones presupuestaria técnica evaluaciones integrantes de su plan de evaluación para no aplicar evaluaciones, ¿no? Entonces quizás me gustaría que a lo mejor mañana cuando continuara esta discusión se pudiese ahondar en ese tema. Eh... y también eh... quería consultar eh... establece regla especial para el pago y reintegro... Eso quería consultar. Y solamente hacer un comentario en la misma línea de lo que estaba señalando el el diputado Bianchi: que se ha intentado distorsionar esta esta discusión, señor presidente, eh... con una supuesta imposibilidad de que el próximo gobierno la próxima administración pueda desvincular funcionarios. Y yo creo que lo que hace este acuerdo, entre otras cosas porque también los funcionarios públicos son los principales interesados en eso, es distinguir entre aquellos funcionarios que ingresaron por confianza política versus aquellos que ganaron dado el tiempo, el bagaje, la experiencia, esto otro que se llama confianza legítima y que fue parte de la discusión que tuvieron la interpreta... distintas interpretación los últimos dos contralores. Pero yo creo que eso es lo que les... o sea, si hay alguien que eh... plantee permanentemente que es necesario que el Estado se modernice, que el Estado avance en términos de carrera funcionaria y al menos quedar un debate una discusión sobre esta materia, yo creo que lo mínimo que se puede hacer es revisar el planteamiento que ha hecho el gobierno con esta propuesta en lo más mínimo. Y eh... lo último eh... no, hasta ahí no más, señor presidente.

**Presidente:** Muy bien. Bueno, les quiero entonces comunicar que se terminó el tiempo. Sí, de que mañana voy a citar a varias sesiones durante el día. La verdad es que me urge a mí poder avanzar en este proyecto porque además hay otros proyectos más que tenemos que ver que también son urgentes, de salud que le acaban de colocar urgencia, a la ley de Ricarte Soto, al de preexistencia, ni hablar de gobierno... ni hablar del gobierno de los de gobiernos regionales. O sea, hay una cantidad inmensa, están un juzgado del trabajo, hay varios que son de fácil despacho y que ojalá los podamos despachar este mes. Por lo tanto, eh... a esa urgencia se suma también la que le han puesto los trabajadores que han conversado conmigo de Correos de Chile, de Integra como decía la diputada Rojas, de Asemuch, de UFEMUCH, de... bueno, de la gente del hospital Padre Hurtado, o sea. Entonces claro, les quería comunicar que la primera sesión va a ser a las 8:30, de 8:30 a un cuarto para las 10:00 y lo más probable es que haga varias sesiones más durante el día, vamos pero vamos a partir con las respuestas del ministro para poder avanzar en lo que solicitaba el diputado Mellado que decía antes de de seguir con la audiencia quería las respuestas a las preguntas que se hicieron. Así que por haber... Diputado Sifuentes.

**Diputado Sifuentes:** Gracias, presidente. Supongo yo que eh... vamos a invitar al CFA a que eh... nos haga una disposición eh... respecto a lo que aquí se ha planteado y a quiénes más, digamos.

**Presidente:** Por eso les solicito también que me envíen las solicitudes que tienen ustedes específicas, por eso pero se los pueden mandar por fa a la a la secretaría ojalá ahora durante la tarde para poder ordenarme para mañana. ¿Ya? Ya. Así que por haberse cumplido el objeto de la sesión esta se levanta.

378.mp3

Completed
379.mp3

Completed
380.mp3

Completed
00:00 - 00:11 [Música]

00:12 - 00:23 **Presidente de la Comisión de Hacienda:** En nombre de Dios y de la patria, se abre la sesión. 

00:24 - 00:29 Ya, la señora secretaria nos dará lectura de la cuenta. 

00:30 - 01:45 **Secretaria:** Presidente, los documentos que han llegado recién para esta sesión: una carta de la señora María Teresa Yáñez, una trabajadora social del Centro de Salud Mental Comunitaria de Talca. Solicita la pronta aprobación del proyecto de ley y, sobre todo, en lo que dice relación precisamente con el trabajo conectado telemático. Telemático es la palabra correcta, telemático. Sí, porque nos afecta el bienestar de los niños durante el período de invierno y advierte que la falta de esta facilidad desincentiva la natalidad, aumenta los riesgos de vulneración infantil al delegar el cuidado a terceros y debilita el vínculo fundamental entre padre e hijos en la crianza. Y también una audiencia del juez Javier Mundolema del Juzgado de Policía Local de Lo Barnechea, en representación de los jueces y secretarios abogados de policía local para discutir el proyecto de reajuste sector público 2026 para reclamar la exclusión de estos juzgados del proyecto pese a haber dado cumplimiento íntegro y oportuno a todos los requerimientos técnicos y administrativos formulados por el Ejecutivo durante un año de trabajo y que su incorporación al proyecto es urgente. Eso, Presidente.

01:46 - 01:48 **Presidente de la Comisión de Hacienda:** Muy bien, sobre la cuenta el diputado Bianchi.

01:49 - 03:50 **Diputado Carlos Bianchi:** Sí, gracias Presidente. Mire, han habido varias presentaciones. Nosotros hemos tenido varias conversaciones con casi todas las organizaciones. Hay hartas peticiones, algunos de indicaciones que son la gran mayoría inadmisibles. Entonces a mí me gustaría mucho, Presidente, porque usted citó luego para poder votar en general, con lo que yo no tengo ningún problema. El tema va a estar en lo particular y me gustaría mucho que nos demos el plazo y usted pueda esto liderarlo para que al menos las presentaciones que aquí se han hecho no queden en solo en una mera presentación. O sea, aquí además de presentaciones han habido peticiones como la que acabamos de escuchar en la cuenta, otras tantas, no sé, del Servicio de Impuestos Internos, situación con los municipios, gobiernos regionales, con salud, con infinidad de presentaciones que se han hecho que yo no las quiero dejar solo en la mera presentación. Yo creo que el ejercicio de las funcionarias y funcionarios públicos que han llegado hasta esta hasta esta comisión a lo menos permita que el Ejecutivo diga si va a recoger o no parte de lo que aquí se ha debatido, porque vamos a votar en general, perfecto, pero yo quiero hacer el punto Presidente, pedirle a usted encarecidamente que el Ejecutivo se pronuncie en si tiene o no la disposición para acoger los planteamientos que aquí han solicitado las distintas instituciones del Estado, porque si no la verdad es que vamos luego a votar en general, nos vamos a encontrar el lunes con indicaciones inadmisibles en lo particular y no va a haber un pronunciamiento del Gobierno si está dispuesto o no a recoger las solicitudes que aquí se han hecho. Gracias, Presidente.

03:51 - 03:52 **Presidente de la Comisión de Hacienda:** Diputado Donoso. 

03:53 - 04:34 **Diputado Felipe Donoso:** Muchas gracias. Entiendo que el día lunes expondría la Contraloría y el CFA, ¿no? Sí, o sea están invitados para el lunes. Ya. Y creo que sería muy importante también invitáramos a la directora de Presupuesto, que ha estado ausente de esta discusión. Y el principal problema es de presupuesto y por lo tanto necesitaríamos que ella también exponga cuál es la real situación del presupuesto de la nación.

04:35 - 04:58 **Presidente de la Comisión de Hacienda:** Muy bien, vamos a, o sea repetimos esas invitaciones. Está igual la encargada sectorial aquí de Dipres, pero tengo entendido que viene la directora después, ¿cierto? El lunes no sabe, ah ya. Pero el ministro también viene en un rato más, ya, para que le hagamos todas las consultas y si va a acoger la indicación y los puntos que se han hecho aquí. Si no hay nada más entonces sobre esto, sobre la cuenta...

04:59 - 05:21 **Diputado Miguel Mellado:** Diputado Mellado, solo dejar claro Presidente que esta sesión no fue, no estaba en la citación que se iba a votar, por lo tanto es imposible que se pueda votar. Y nosotros le pedimos Presidente escuchar al Consejo Fiscal Autónomo y a la contralora primero antes de votar en general.

05:22 - 06:11 **Presidente de la Comisión de Hacienda:** Sí, como, bueno, como insistió en todo momento la idea es poder avanzar en lo que más podamos y los y los artículos no voy a tocar ni un artículo que tenga que ver con la exposición del Consejo Fiscal Autónomo ni la Contraloría. Pero sí creo que es innecesario o más bien es como no sé, ilógico que no podamos votar cosas que no tienen que ver nada con eso que ustedes están pidiendo. Tú mismo, por ejemplo, ayer decías que había estaba el tema ese de la de los terrenos usurpados, ¿por qué no los votamos? Si igual que ese hay otros más. Entonces la citación de hoy día dice... sí pues, que la citación dice... ¿tienen la citación ahí o no? Sí, la tiene en el WhatsApp. Dice...

06:12 - 07:53 **Secretaria:** Presidente, dice "a su término de las audiencias se proceda a la votación en general". Es la última... al término de las audiencias y las audiencias terminan hoy día. Claro, estas audiencias que están en el listado. Hay pero de funcionarios que vienen a informar de un tema concreto de la comisión como insumo, no como audiencia. No son audiencias pedidas. No, yo soy súper exacta en la interpretación. No son... ahí está, ahí está y va ahora. Es que no son aquí, le voy a leer mejor. Le voy a leer. No, Presidente, le voy a leer. No, sí, él siempre me queda corto, no se preocupe. Siempre queda corto, no se preocupe. Ya, mire, le voy a leer lo que dice el artículo en concreto a lo que me estoy refiriendo. Las comisiones reunirán los antecedentes que estimen necesarios para informar a la Cámara. Podrán solicitar la comparecencia de funcionarios que estén en condiciones de ilustrar sus debates y hacerse asesorar por cualquier especialista en la materia respectiva y solicitar informes u oír a la institución y personas que estimen pertinentes. Las primeras dice relación con que una vez que se vote en general no se pueden recibir más audiencias. Está en esa parte del reglamento, ni aún por unanimidad. Estos están en otra parte y tiene que ver con ilustrar a la comisión. Sí, pero en este caso no están ese caso. No es el caso. Se puede sí, antes de la votación en general. Por eso para ilustrar cuando se han terminado las audiencias con un artículo un tema específico en particular. Ahora sí estamos...

07:54 - 08:00 **Presidente de la Comisión de Hacienda:** Sí, que eso es lo que queremos hacer con el Consejo y con la contralora que van a hablar sobre esos temas específicos. Y aquí tenemos...

08:01 - 08:25 **Presidente de la Comisión de Hacienda:** Mira Miguel, tenemos el listado de la audiencia que la audiencia que falta son los solicitados por el diputado Donoso, por el diputado Mellado, por el diputado Sauerbaum que fue la última que ingresamos en el punto 6 y después dice, después del punto 6 dice al término de las audiencias, o sea de esa audiencia se procederá a la votación en general del proyecto. Sí están en el listado también las solicitadas por usted. Que venga el alcalde porque se escucha mal. Sí que está conectado. Así que para...

08:26 - 08:42 **Diputado Miguel Mellado:** Pero Presidente, Presidente perdón, con todo respeto pero aquí se trata del reajuste de las platas y el Consejo Fiscal Autónomo... pero es que si al votar en general vas a votar todo. Después vas a empezar a votar en especial en particular.

08:43 - 08:49 **Presidente de la Comisión de Hacienda:** La votación en general es la idea de legislar... sí eso lo sabemos todos pues Miguel. Diputado Romero.

08:50 - 09:43 **Diputado Agustín Romero:** A ver Presidente, siempre se utiliza el término de votar la idea de legislar esto es como la idea de. Ya pongamos que eso sea cierto. ¿Alguien está dispuesto acá a votar a favor de este proyecto, esta idea siquiera de hacer un reajuste si no tenemos certeza si existen las platas? ¿Estamos dispuestos nosotros como parlamentarios de la Comisión de Hacienda a poner nuestro voto en algo que no tenemos certeza si en verdad existen esos recursos permanentes para financiar gastos permanentes? Ese es el tema que está en juego por lo tanto esto no es baladí que nosotros pidamos que venga el Consejo Fiscal Autónomo. Es porque nosotros tenemos que tener la tranquilidad de que cuando nosotros apretamos el botón nos hacemos responsables de nuestra votación. Pero si después de esto aparece información en que los dineros no están, que no existe la fuente de financiamiento, ¿quién va a ser responsable de eso? Entonces si alguien se siente cómodo votando esto así, bueno tendrá que responder, pero en verdad alguien de verdad está en la Comisión de Hacienda...

09:44 - 10:06 **Presidente de la Comisión de Hacienda:** Sí mira, para para zanjar ese tema todo lo que tenga que ver con el Consejo Fiscal Autónomo no lo vamos a votar ahora y si la próxima semana el Consejo antes de la votación en particular de esos artículos que tienen que ver con esa información no le parece, lo vota en contra. Si esa es la oportunidad de votar en contra de eso cuando después de que recibamos la información. Entonces vamos a continuar con el objeto de la sesión.

10:07 - 11:00 **Presidente de la Comisión de Hacienda:** Pero vamos a vamos a escuchar la audiencia primero. Con el objeto de continuar recibiendo las audiencias solicitadas respecto al proyecto de ley de mensaje de su excelencia el presidente que otorga reajuste general de remuneraciones a las y los trabajadores del sector público y concede aguinaldos que señala, concede otros beneficios que indica y modifica diversos cuerpos legales, boletín 18036-05 con urgencia calificada de discusión inmediata. Al término de las audiencias como estaba en la citación se procederá a la votación en general del proyecto. Está invitado el Ministro de Hacienda, Nicolás Grau, y las audiencias que vamos a partir con el alcalde que invitó el diputado Bianchi, el alcalde de Punta Arenas señor Claudio Radonich Jiménez que está conectado por Zoom. Así que ojalá pueda comunicarse ahora don Claudio.

11:01 - 11:03 **Presidente de la Comisión de Hacienda:** Sí, se escucha mejor que en la mañana.

11:04 - 17:08 **Claudio Radonich (Alcalde de Punta Arenas):** Perfecto, muchas gracias. Tengo micrófono y quiero por su intermedio dar gracias a el diputado Carlos Bianchi por esa invitación. Muy breve porque estoy acá, es porque la ley de reajuste de los últimos dos años, si bien es cierto tiene un impacto general como a todas las leyes, ha habido una norma que impacta solamente a nuestra comunidad de Punta Arenas. ¿Don Claudio? Es posible que se pueda acercar más al micrófono si es que tiene un micrófono por ahí. Ahí sí. Perfecto. Y por su intermedio toda la disculpa finalmente por esta transmisión. Como informaba, las leyes tienen un efecto general, pero hay excepciones donde solamente hay una persona o hay una comunidad que es afectada. En los dos últimos leyes de reajuste en nuestra comunidad se vio afectada por cambios de criterio respecto de el SLEP. Quiero ser muy claro, nosotros aplicamos política pública. Nosotros el año 2017, ustedes saben que los asistentes de la educación son código del trabajo, por tanto tienen el derecho a tener sus sindicatos y por cierto negociar colectivamente con el empleador que en ese caso era la corporación municipal de nuestra comuna. Tema que se hizo antes del traspaso el año 2017 en el mes de agosto. En el mes de noviembre se publica la ley 21.040 con el traspaso y durante un tiempo se fueron cambiando normas y dando más condiciones finalmente con este traspaso. De hecho el año 2019 se establece en un cambio a la norma que ningún cambio de remuneración o de beneficio se puede hacer 6 meses antes del traspaso. Este traspaso se hizo el 31 de diciembre del año 2023 y les quiero recordar que en nuestro caso fue traumático porque hasta el día 17 de diciembre no teníamos claro si había traspaso o no dos semanas después. Y por tanto, con la línea de tiempo clara puedo indicar que se cumplió con el derecho de los trabajadores el 2017 antes de el traspaso y ustedes saben que los derechos son progresivos. Cuatro años después, año 2021, nuevamente hay un nuevo acuerdo colectivo con la base ya señalada el año 2017. Estos sindicatos se separan, por tanto el nuevo también suma todos los beneficios laborales. Y llegamos hasta el traspaso, complicado, traumático y lo que nos sucedió es que el traspaso que fue el 18 de diciembre se genera por esta ley de reajuste un cambio que indica finalmente que todo el todos los pagos en exceso de sueldos que fueron acordados con la corporación municipal o las municipalidades del año 2021 en adelante todo el extra son de cargo con posterioridad de la municipalidad. Primer hecho que quiero contar es que se cambia una vez que ya está el traspaso, ya, pero no se reconoce que aquí hay un derecho que se adquiere el año 2017. Pues bien, fuimos a la justicia, pero el 2024 en esta misma instancia se indica que ya los cobros tienen que ser ad aeternum. El Ejecutivo presentó una norma para dar un límite de estos pagos extra por 3 años y fue cambiado y por tanto hoy nuestra comunidad tiene que pagar hasta el último funcionario ya sea por muerte o por renuncia que esté con ese suple lo que es un pago de el 8% de nuestro presupuesto. Y es por eso que lo que estamos solicitando en la misma instancia que se pueda reponer el artículo original del 2024 donde indica un tope porque vimos algún tipo de legislación y no hay ninguna donde esto sea ad aeternum estos pagos. Es algo nuevo, es un tema que se puede mejorar pero también quiero reiterar que nuestra municipalidad actuó de buena fe conforme a las normas y se puede haber por un momento más intenso a lo mejor no se dieron todos los antecedentes pero aquí se reconocen los derechos de los trabajadores el año 2017 en agosto y estos son los que se han mantenido. Por tanto luego en 12 meses se cambian tres veces los criterios de pago, lo que también es algo extraño en nuestra legislación. Por eso con todo respeto ya lo hemos conversado con Hacienda, con Segpres, esto es un momento para poder para poder recuperar la voluntad del Ejecutivo del año 2024 y que se permita hacer un pago con un tope de 36 meses en el entendido que la municipalidad actuó de buena fe con las normas que estaban vigentes en ese momento y que hoy por estos cambios solamente hay una comunidad afectada que es nuestra ciudad de 130.000 habitantes por un tema solamente de aplicar normas. Vuelvo a insistir, yo creo que aquí no hubo mala fe de nadie pero pero finalmente los platos rotos están siendo pagados por nuestra comunidad. Por eso que en esta instancia tan importante estoy muy agradecido de poder tenerla y por su intermedio señor Presidente lo que estamos pidiendo en que dentro de todas estas normas se pueda también hacer este cambio para que nuestra ciudad siga funcionando con normalidad en el entendido que siempre se actuó de buena fe y todos estos derechos laborales que los defendemos surgen antes de la propia ley que establecieron los traspasos de las municipalidades al SLEP en este caso de Magallanes.

17:09 - 17:15 **Presidente de la Comisión de Hacienda:** Listo, don Claudio muchas gracias. El diputado... ahora sí... 

17:16 - 17:28 [Sonidos de micrófono]

17:29 - 21:52 **Diputado Carlos Bianchi:** Gracias alcalde. Bueno el diputado Bianchi yo creo que ha tomado ese punto. Diputado. Sí Presidente, mire. Quiero quiero pedir la atención de yo sé que habemos muchos dentro de la sala, pero necesito pedir la atención al punto que ha planteado el alcalde de la comuna de Punta Arenas. Aquí hay un acto de tozudez no visto antes Presidente. Esta es una materia que hemos abordado con el ministro anterior de Hacienda, con el ministro actual de Hacienda, en innumerables veces con la directora de Presupuesto y con cuánta autoridad ha habido y no se puede explicar que efectivamente previo a los traspasos del SLEP en el caso de la comuna de Punta Arenas donde se logra un acuerdo con los asistentes de la educación para mejorar sus condiciones económicas y laborales, luego se le castigue no solo al alcalde de turno de la municipalidad de Punta Arenas, sino que el castigo es a toda la comuna de Punta Arenas. Estamos hablando del 8% del total de los ingresos de la comuna de Punta Arenas. Estamos hablando que se pretende cobrar ad aeternum, de por vida. O sea, este es un castigo no visto antes, que el único propósito que tuvo fue mejorar las condiciones laborales de los asistentes de la educación. Si aquí no hubo ninguna otra situación que hiciera merecedor al castigo que aquí el alcalde está denunciando. Entonces a mí me parece, lamento que no está acá el ministro ahora, me imagino que está en otra actividad y va a venir pronto, pero está aquí representantes de la Dipres. Le quiero pedir por su intermedio Presidente encarecidamente que previo a la votación en particular que se pretende tener el día lunes, exista una respuesta final a esta petición que hace un alcalde. Mire alcalde que más allá que le tengo un gran afecto, incluso de un signo político distinto al mío. Si esto no se trata de tratar de favorecer a una autoridad determinada, se trata de que este Gobierno ha aplicado una medida nunca vista antes, un castigo por mejorar las condiciones laborales que se lo quieren cobrar de por vida a la municipalidad de Punta Arenas, quitándole el 8% del presupuesto. O sea, ¿alguien le parece razonable esto? Aquí funcionarias, funcionario, si a ustedes se les mejoraran sus condiciones, ¿les parece razonable que su institución pague de por vida un castigo? Obviamente que no, Presidente. Entonces yo quiero en esto poner todo el énfasis, toda la fuerza, pedirle a mis colegas encarecidamente, estoy seguro que si esto afectara a cualquier municipio de ustedes el 8% de un presupuesto, obviamente estarían en la misma condición mía. Bueno finalmente Presidente de qué se trata, el alcalde aquí lo dijo, está pidiendo un máximo de 36 meses creo que fue lo que solicitó para ponerle a esto una línea de corte. Entonces yo necesito esa respuesta, de lo contrario por supuesto que mi posición va a ser durísima si es que veo que el Gobierno antes de irse, Gobierno del Presidente Gabriel Boric que nació en la comuna de Punta Arenas, un Gobierno donde yo espero que el propio Presidente entienda que el castigo que le está haciendo no es al alcalde de turno, se lo está haciendo a su comuna. Entonces a mí me parece que esta situación Presidente no amerita más explicación y por su intermedio le quiero solicitar a quien representa la Dipres que durante el día de mañana o pasado mañana me pueda hacer llegar información para tener claro si esto va a ser posible revertirlo y tener los meses que ha pedido el alcalde para ponerle un término definitivo y no tener este castigo ad aeternum a la comuna de Punta Arenas.

21:53 - 22:15 **Presidente de la Comisión de Hacienda:** Muy bien, quedaron una respuesta pendiente de la sesión anterior. Vamos a terminar con la audiencia y de ahí se sienta la señora Ana, ¿quién era? Usted, ¿cierto? Ya, y José, que quedaron unas preguntas pendientes. Sí, por eso, porque vamos a seguir con la indicación... va con la con las exposiciones para avanzar. 

22:16 - 22:25 Está el director ejecutivo de la empresas eléctricas CGE, señor Juan Meriches Riveros por Zoom. ¿Está ahí?

22:26 - 22:31 **Juan Meriches (CGE):** Así es Presidente, ¿me escuchan bien?

22:32 - 31:17 **Presidente de la Comisión de Hacienda:** Sí, se le escucha perfecto. Perfecto, muchas gracias por haber aceptado nuestra solicitud de audiencia y también por su intermedio a las diputadas y diputados presentes. Yo vengo a comentar un aspecto muy particular digamos de un proyecto de ley que como ustedes saben tiene aspectos digamos de una naturaleza muy distinta pero pero también naturalmente hay una una serie de aspectos misceláneos que vale la pena comentar. En particular me quiero referir a una materia que está puesta en el artículo 123 del proyecto de ley de reajuste y que tiene que ver con distintas normas en materias de pacientes electrodependientes. Como ustedes saben hoy día la ley protege respecto del suministro eléctrico de aquellos pacientes que están en condición de electrodependencia y que tienen por lo tanto una serie de beneficios asociados digamos a esa condición entre ellos el no corte de suministro eléctrico, entre ellos un descuento en sus cuentas de suministro y la necesidad de tener respaldo, cierto, a través de distintos medios para su suministro eléctrico cuando ese suministro se ve interrumpido. Y el proyecto de ley plantea distintas normas en este artículo 123 que creemos que van en la dirección correcta, sí, en términos de aumentar los niveles de protección de esos clientes. Sin embargo, hay dos aspectos en particular que creemos que es necesario poder modificar, de modo de que puedan responder de mejor manera a las necesidades de esos pacientes sin que eso signifique una carga que sea prácticamente insostenible o impractica de ejercer por parte de las empresas distribuidoras. Cabe recordar que estas normas que hoy día propone el Ejecutivo fueron parte de la discusión del fallido a estas alturas creo proyecto de ley de aumento de subsidio eléctrico hace algunos meses atrás y que nacen digamos como una moción de de algunos senadores en en la Comisión de Minería y Energía del Senado, sí. En particular hay dos temas como decía que son materia de nuestra preocupación. Uno es que este proyecto de ley busca traspasar a las empresas distribuidoras la obligación de mantener actualizado el registro de electrodependientes además de una verificación y reporte quincenal a la Superintendencia de Electricidad y Combustible. Y por otra parte plantea además la instalación obligatoria de medición inteligente en todos los domicilios de pacientes electrodependientes 30 días después de publicada la ley. Entonces, respecto al primer punto hay que tener en claro que hoy día la actualización de del registro ya es una materia que está regulada. Un decreto supremo del Ministerio de Energía del 2022 dispone que la inscripción en el registro y los cambios durante la vigencia, sí, recaen en el paciente electrodependiente o en su tutor, en su tutor. Y este es un principio que es bastante coherente con el régimen general de beneficios sociales en el país, que es cuando un beneficiario quiere conseguir un beneficio es que se registra para que eso ocurra y si hay algún cambio de domicilio por ejemplo o de su condición es el mismo usuario el que va e informa de aquel cambio. Pero lo que se busca acá es que se defina digamos como una obligación y además con una periodicidad quincenal para que la empresa sepa por ejemplo si una persona electrodependiente se cambió de domicilio o si falleció o si cambió su condición por alguna otra circunstancia. Entonces por una parte se traspasa una obligación que parece ser razonable que esté en manos del Estado en términos de saber cuándo cambia la condición de un paciente sí de esas condiciones porque la autoridad de salud sabe o porque si se cambia de domicilio sería razonable que la misma persona informe de aquella de aquel cambio, pero sin embargo se espera que la empresa quincenalmente vaya adonde el cliente y el paciente electrodependiente para saber si si se cambió de domicilio o si cambió su condición. Entonces parece contraproducente respecto de cómo funciona el resto de los beneficios sociales en el país y e incluso si se quisiera que lo hiciera la empresa el plazo de 15 días parece digamos poco excesivo en términos de su periodicidad entendiendo que eso implicaría ir cada 15 días a comillas molestar a la persona digamos para requerir de esa información. Creemos que independiente de cómo se resuelva esta discusión y que esperamos que pueda ser motivo de algún tipo de indicación por parte de los parlamentarios presentes, creemos que aquí hay una conversación de fondo que tiene que ver dónde debiese estar alojado el registro de electrodependiente. Hoy día está alojado en las empresas distribuidoras y no en el Estado, cosa que parece bastante sui géneris. Creemos que debiese ser la autoridad de salud la que lleve ese registro que tiene la información actualizada respecto a la condición médica de esos pacientes, que puede tener mayor celeridad en saber cuándo una persona nueva entra a ese registro y que ese registro sea puesto a disposición a las empresas para poder realizar efectivamente y aplicar todos los beneficios que establece la ley. Pero hoy día eso está en manos de las empresas distribuidoras, cosa que parece bastante anómala respecto de cómo funciona el sistema digamos de beneficios sociales en el país. Y la segunda materia tiene que ver con algo que también parece razonable en términos de plantear la instalación obligatoria de medición inteligente en todos los domicilios de pacientes electrodependientes. Esto naturalmente lo que permite es saber de manera inmediata cuando una persona no tiene suministro eléctrico por ejemplo y hacer un tipo de de reposición remota como algunos de los beneficios que permite efectivamente la medición inteligente. ¿Cuál es el problema aquí? El problema es que la propuesta no considera que esta exigencia ya está contemplada hoy día en la norma técnica de calidad de servicio de sistemas de distribución que precisamente exige que de manera progresiva se instalen estos medidores inteligentes para los poco más de 10.000 pacientes electrodependientes que están registrados hoy en el país con una fecha tope que es marzo del 2026. O sea a marzo del 2026 la gran mayoría si no la totalidad de los clientes y pacientes electrodependientes ya van a tener instalado un medidor inteligente. Por lo tanto, buscar acelerar 30 días después de la publicación de la ley esto, no solo parece digamos poco razonable por la diferencia de de temporal, sino que adelantar en 15 días o 20 días o un mes digamos la el proceso lo que va a hacer es fundamentalmente generar problemas logísticos sobre todo en lo que significa la instalación de estos medidores en zonas aisladas, en zonas rurales, que podrían dificultar el cumplimiento razonable de una exigencia que insisto ya está establecida en la normativa vigente. Entonces quisiéramos mencionarlo porque de hecho en la discusión del proyecto de ley de subsidio este tema ya había sido corregido en su discusión en la Comisión de Hacienda del Senado, sin embargo como ese proyecto no prosperó, quedó digamos ahora en esta en este proyecto de ley del Ejecutivo esta redacción que creemos no conduce digamos a un objetivo razonable que es lo que ya está establecido en la normativa vigente. Solo para cerrar Presidente, esperamos que estos dos puntos que en un tema súper sensible que nosotros estamos muy conscientes de su sensibilidad para los usuarios puedan ser corregidos precisamente para una mejor implementación y aplicación de estas normas. Eso sería todo, muchas gracias por el tiempo.

31:18 - 31:31 **Presidente de la Comisión de Hacienda:** Muy bien, muchas gracias don Juan. Lo invito a que se quede conectado ahí por si hay consulta de los parlamentarios en un rato. 

31:32 - 31:52 Le vamos a dar entonces la palabra a la señora Cristina Torres, ex Dipres, no sé de qué gobierno invitada del diputado Donoso. Dipres de el Presidente Piñera en su segundo gobierno. Tiene la palabra señora Cristina.

31:53 - 50:53 **Cristina Torres (Ex Directora de Presupuesto):** Muchas gracias Presidente, saludarlo a usted y por su intermedio a los diputados presentes y por supuesto a toda la secretaría y asesores ahí también. Voy a compartir pantalla para una presentación que ya envié previamente. La pregunta de rigor es si ustedes la ven ya para poder... No, todavía no se ve. Ahí sí. Voy a agrandarlo un poco en modo presentación. Denme un segundo porque estaba pensando. Ahí se ve perfecto. Muchas gracias Presidente. Bueno esta presentación y esta exposición si bien fui invitada en calidad de ex Dipres, yo actualmente soy directora del Centro de Políticas Públicas de la Universidad San Sebastián y este informe que nosotros elaboramos de análisis del reajuste sector público está elaborado junto con la economista Margarita Villar. Nosotros analizamos el reajuste sector público en su integridad y queremos hacer en el fondo un destacado de tres áreas relevantes para tener un poco geografía de lo que es esta gran ley y por supuesto también tratar de separar dónde están algunos temas con más traba y dónde están los problemas de financiamiento. Lo dividimos de la siguiente forma: el reajuste sector público tiene una parte que es el guarismo propiamente tal de reajuste, la actualización de las remuneraciones y toda la normativa que alcanza al personal del Estado que es más bien de carácter recurrente. Una segunda parte que son temas misceláneos que en este caso son de gran magnitud y obedecen también a cambios regulatorios y donde está también la famosa esta norma de amarre que se le ha señalado. Y finalmente, Presidente por su intermedio, analizar el costo del proyecto y por supuesto los desafíos de financiamiento que estamos en un contexto de estrechez fiscal que no es menor. Respecto de la primera parte, nosotros hemos querido hacer un repaso de lo que es la geografía del proyecto de ley donde podemos observar que más menos alrededor de 50 a 60 normas de la ley de reajuste uno las podría imputar a lo que es propiamente de naturaleza estatutaria, de naturaleza de materias que tratan sobre normativa de personal del sector público y muchas de estas son de carácter recurrente. ¿Cuáles son? Por supuesto la más grande y la más relevante también en su costo es el artículo primero que es el guarismo con que se actualizan las remuneraciones del sector público, el reajuste propiamente tal. Una seguidilla de artículos que tiene que ver con beneficios regulares los que conocemos como aguinaldos, bonos de escolaridad, vacaciones, sector activo y pasivo. Dentro de esta normativa es importante señalar que la geografía en el fondo y y la forma como está la técnica legislativa que se ha ocupado en la redacción de la ley es que el año pasado tuvimos un cambio en aquellos beneficios que eran de naturaleza anual y algunos de estos quedaron de carácter permanente y lo que se hace en este artículo segundo, tercero en adelante es solamente actualizar ese precio de ese aguinaldo bajo bajo este supuesto de inflación pero más bien de negociación de la mesa sector público, pero más bien ya son beneficios de carácter permanente. Otras materias de personal que son recurrentes, que si bien no tienen necesariamente este carácter permanente pero sí recurrente, son los aportes de bienestar, son la regulación de rentas mínimas, son los incentivos al retiro, un montón de financiamiento que tienen naturaleza de personal propiamente tal. Hay otras materias misceláneas que siempre se utiliza esta vía del reajuste para normarla pero que igual ameritan detalle. Usualmente vemos ajustes en las plantas de personal, usualmente vemos correcciones en incentivos, usualmente vemos regularización o declaración de interpretaciones de norma, pero en este caso vemos algunos doble click que sería relevante entrar un poco más en profundidad como por ejemplo traspasos de personal, como incrementos de dotación por ejemplo en la subsecretaría de Obras Públicas, como la creación de cargos propiamente tal que se hace también en la Comisión de Productividad, etcétera, que creemos que si bien son de materia recurrente porque son temas de personal no se ha explicado con profundidad a qué se refieren y cuánto de ello también obedece a un cambio en la estructura de los servicios. Y finalmente el bono especial de negociación que lo menciono, que es un bono que regularmente se ha entregado, que se le ha llamado este bono especial pero es como un bono asociado como un término de conflicto que uno hubiese esperado que en un contexto de estrechez fiscal al menos haber hecho un poco un doble click de cómo se está financiando, pero también en un contexto de que el guarismo incorporado en la ley de presupuesto 2026 alcanza un inflactor de 3,1% versus en régimen esta ley que va a tener un 3,4% de actualización de precio en el fondo significa un incremento real de 0,3% en el sueldo del sector público, entonces un bono especial de negociación pareciera que podríamos compensarlo quizás con un monto inferior. La segundo eso es como una primera parte que uno le podría decir como temas de reajuste, ¿no? Pero hay una segunda parte que son esta llamada temas misceláneos que son cambios regulatorios de forma. Es imposible en tan poco tiempo hacer un mapeo contundente y con la profundidad debida que a mí por lo menos me hubiese gustado poder exponerles porque es una cantidad de temas de demasiada relevancia y que algunos ameritan en su mérito un debate. Algunos por supuesto emanan de las modificaciones a la ley de presupuesto 2026, hay que hacer ajustes, eso se conoce, hay algunas modificaciones en las glosas que también se se esto ha ocurrido en el pasado, pero lo cierto es que hay temas que fueron rechazados en la ley de presupuesto del 2026 y que en el fondo se busca reincorporar. Entonces uno se pregunta bueno si fueron rechazados por qué se reincorporan, obedece a un acuerdo o no, qué sucede ahí porque escapan de la negociación de la mesa del sector público, por ejemplo me refiero a esta incorporación de glosa en los gobiernos regionales que amerita un que en el fondo que regula un traspaso de recursos para con empresas públicas. Hay materias que sí fueron parte de los compromisos que fueron tratados en las materias de la ley de presupuesto, fueron compromisos que por ejemplo obedece al tema del revalúo de la postergación del revalúo fiscal sin perjuicio de que es un tema de que fue analizado en su mérito en conversaciones paralelas al presupuesto, también hay que ver cómo esto se integra con los desafíos propios que tiene el servicio de impuestos internos como tal, entonces claro una materia de ese tipo si bien es un compromiso quizás amerita un debate en sí mismo. La ampliación de la me voy a saltar el tercer punto porque lo voy a tomar al tiro pero la ampliación de la vigencia del fondo emergencia transitorio de incendios también fue una materia que se trabajó en la ley de presupuesto, sin embargo no es menor que dado el contexto de estrechez fiscal es necesario hacer presente que hay un desafío de reconstrucción, yo creo y lo que oímos del debate por su intermedio Presidente en la discusión del presupuesto fue que ese necesario reconstrucción que tiene que existir para la quinta región sigue desafiando por supuesto al Estado, sigue desafiando la identificación de inversiones, pero lo cierto es que esta ley fue acompañada de beneficios tributarios, de incentivos para atraer en el fondo capital a nuestro país para que ingresara recursos al arca fiscales en una ventana de tiempo recursos que se que fueron se allegaron a estas arcas fiscales pero se incorporaron en los ingresos generales de la nación y también fueron ejecutados, entonces una cosa es ampliar la vigencia de este fondo pero también contar con los recursos para poder hacer frente a esta reconstrucción y en un contexto de estrecha fiscal esos recursos hoy día también significan una presión de gasto adicional. Lo tercero que lo digo ahora como cuarto es la ampliación del giro empresas públicas. Esto amerita a nuestro juicio una conversación en su mérito, estamos hablando de ampliación de giro empresas públicas que tiene que ser votado con el quorum correspondiente, estamos hablando que si bien pueden ser legítimas aprensiones o sea perdón legítimas materias que anhelan quizás las empresas, tienen que garantizarse sus condiciones en operación en condiciones de mercado por tanto amerita un debate en su mérito. Entonces creemos que una ley miscelánea que tiene sus tiempos que también tiene sus propias preocupaciones, tiene sus incentivos hacia los temas de personal, creemos que excede un poco el profundo debate que requieren. Y otros son temas misceláneos que de lo que hemos seguido en el debate no contamos con mayor información como el cambio en la fórmula de las notificaciones, temas de concesión, temas en seguridad privada y otros temas que son de larguísima data como el que recién explicaba el Presidente de del gremio de empresas eléctricas que uno quisiera en el fondo que escaparan y que no fueran parte de la ley de reajuste. Y no me puedo no hacer cargo de la ley de esta normativa de amarre que que se señaló, yo entiendo que y nuestro análisis también en Centro de Políticas Públicas ha sido por supuesto a a una mirada en el fondo con altura de miras del empleo público y vemos que si bien hay compromisos efectivamente con la mesa del sector público, si bien hay que hacerse cargo también de la jurisprudencia de la Corte Suprema, de la Contraloría General de la República, lo cierto que aquí lo que se está presentando es en el fondo una modificación a la naturaleza del del empleo a la contrata, de la regulación a la contrata y por tanto creemos que se podría presentar una superposición de normas estatutarias. El texto del proyecto de ley lo que hace es que le impone una serie de reglas a la cual se tiene que sujetar la no renovación de la designación a contrata que es la segunda columna que aparece en la lámina que estoy mostrando por su intermedio Presidente versus el estatuto administrativo que no es modificado, porque la naturaleza del empleo público de acuerdo al estatuto administrativo sigue siendo aquel de carácter transitorio que se consulta a través de la dotación de una institución, la dotación de la institución se fija a través de la ley de presupuesto y el artículo 10 del mismo estatuto señala que los empleos a contrata por el solo ministerio de la ley, si no se ha propuesto su prórroga, concluyen el 31 de diciembre de cada año. Y esa normativa no es modificada y lo cual ocurre acá es que se le está imponiendo una serie de reglas a esa a esa regulación y por tanto nos parece que esta superposición de normas podría generar también cierta incertidumbre, dado lo cual nos preguntamos bueno es el momento de hacerlo en el fondo con tan poco tiempo, con tanta premura, ¿por qué no gatillar la necesaria conversación sobre la naturaleza del empleo público que creemos que hay bastante material sobre la mesa para tenerla y también para tomarla con la debida en el fondo mesura y con y con una medición de impacto real de lo que ello significa? Finalmente nos referimos al costo del proyecto de ley y nuestro análisis es que esta conversación comienza por supuesto en el debate de la ley de presupuesto 2026 que fue recientemente aprobada y estamos en un contexto de estrechez fiscal el Consejo Fiscal Autónomo que espero ustedes prontamente lo escuchen por su intermedio Presidente ya ha señalado que estamos en esta situación en esta categoría de estrechez fiscal y nosotros evidentemente hacemos eco de ello. Recordemos que el presupuesto 2025 el que recién acaba de terminar su ejecución fue diseñado para tener un una meta de de balance estructural de un déficit de 1,1%, meta que fue actualizada con un déficit superior a 1,6 pero ya el propio Ejecutivo sinceró que estaríamos llegando a un déficit fiscal de 2,2%, de hecho nuestras estimaciones incluso superan ese déficit, entonces dado esto el problema y el desafío de financiamiento es superior. ¿Qué es lo que hay acá? Recordemos que dado los problemas de este de fiscales y de financiamiento que ha ido, el propio Ejecutivo informó durante la presentación de la ley de presupuesto 2026 que no había inflactado el subtítulo 21. ¿Qué significa esto? Que había considerado un reajuste cero, había mantenido las remuneraciones en valores nominales para el 2025 de modo tal de encontrar espacios de eficiencia y de ahorro en este componente. Sin embargo, nos encontramos con informe financiero número 3 que el que acompaña al proyecto de ley el cual señala que el costo del proyecto de ley tiene irroga un mayor gasto por sobre los 1.600 millones de dólares. ¿Ya? Entonces ¿por qué surge este problema? Históricamente parte del componente de la iniciativa se imputaba, ustedes lo conocen por su intermedio Presidente, discutíamos siempre el presupuesto terminado la ley de de la ley de perdón discutíamos siempre el reajuste terminado la ley de presupuesto y generalmente la ley era despachada durante el mes de diciembre, parte de los recursos se imputaban al ejercicio del año en curso y el resto del gasto la mayoría por supuesto al año siguiente. ¿Dónde? Una parte en el propio subtítulo 21, el subtítulo 21 en el diseño presupuestario ya tenía en el gasto en personal el gasto en el fondo lo tenía con el supuesto de inflactor por tanto ya tenía parte de los recursos considerados ahí y la otra parte correspondiente a eventualmente dar aumentos reales de remuneraciones se incorporaba en el tesoro público así como otras normativas que gatillaran gastos, así como otros bonos y otras materias. Entonces el subtítulo 21 contaba en el fondo como coloquialmente por su intermedio Presidente quizás con un colchón uno podría decir, cosa que hoy día en este diseño presupuesto no se cuenta y por tanto tenemos un subtítulo 21 mucho más estresado. Y entonces entra a jugar en juego la provisión, que son los antecedentes que en el fondo nosotros reunimos del debate presupuestario con lo que la dirección de presupuesto del Ministerio de Hacienda por su intermedio Presidente ha presentado en este mismo debate. Y si nosotros hacemos doble clic a lo que está en la provisión y a lo que está en el tesoro público encontramos que la provisión para financiamientos comprometidos tiene proyectos en trámite, proyectos en estudio y otras provisiones variables, dentro de lo cual ahí está proyectos en trámite que son aquellos que irrogan gasto para el 2026 que ya están en debate, proyectos en estudio que es lo que nosotros podríamos como limpiar y decir bueno eso sí puede ser reajuste, otras provisiones variables que están asociadas a presiones de emergencia, de incendio, por ejemplo sobrepoblación de cárceles, son gastos que que el Ejecutivo provisiona y que pueden ocurrir pero no necesariamente están atadas a una ley sino que están asociadas a una circunstancia particular. Hay otras bonificaciones y asignaciones variables que sí están provisionadas en el tesoro en una esta provisión especial que está asociada principalmente a bonificaciones que tienen naturaleza legal como por ejemplo la asignación del PMG, la modernización, otras asignaciones que uno conoce que están en se gatillan trimestralmente. Y provisión para leyes permanentes con gasto aleatorio aquellas que pueden ocurrir propiamente tal pero tienen su naturaleza legal también la provisión ahí esta incluye el financiamiento de lo que es el aumento de la cotización en pensiones pero son provisiones que si uno en el fondo logra extrapolarlas a lo que ha sido el pasado no necesariamente cuentan para financiar esta ley sino que financian gasto que tiene otra naturaleza. Entonces si uno en el fondo revisa solamente lo que es proyecto en estudio uno podría incorporar recursos frescos para financiar esta iniciativa. ¿Ya? Entonces este informe financiero que señala estos 1.600 millones de dólares de mayor gasto nosotros consideramos que encontramos financiamiento por 600 para financiar esta esta demanda de recursos y por tanto encontramos problemas de financiamiento por más menos mil millones de dólares para el 2026, a lo que se suma el contexto de estrechez fiscal y nuestra mayor preocupación. ¿Qué sucede? Y haciendo también eco de lo que se ha debatido en esta propia comisión por su intermedio Presidente. El propio informe financiero señala que el mayor gasto se va a financiar con recursos contemplados en el subtítulo 21 con resignación y con el tesoro público. Esto fue materia de debate y señalado por el propio Ministro por su intermedio Presidente, sin embargo nosotros consideramos que los espacios de eficiencia del subtítulo 21 son muy reducidos. Efectivamente no siempre todo el margen de gasto del presupuesto está financiado en su completitud porque se espera que hayan espacios de eficiencia, se espera estresar obviamente el subtítulo 21, se esperan hacer medidas que ahorren recursos, que eficienten eso tiene que ser un desafío permanente de las finanzas públicas, sin embargo dada la magnitud de recursos creemos que los espacios son muy reducidos y por tanto debiese hacerse un doble clic superior a lo que ya se ha expuesto en estos espacios de 3x1, en estos espacios de instalación de servicio creemos que que son muy muy positivos quizás. Entonces a groso modo para resumir solo el guarismo de reajuste de este 3,4 irroga un mayor gasto de 900 millones de dólares en más menos son 838 mil millones de pesos. El otro componente que son otros beneficios recurrentes supera los 500 millones y otras asignaciones o incentivos tienen una demanda de recursos inferior pero va sumando a este mayor gasto por un billón 500 mil millones o mil seiscientos millones de dólares que significa esta iniciativa donde encontramos en la provisión solamente recursos por seiscientos mil. Entonces el desafío para concluir por su intermedio Presidente es la extensión normativa, hay una cantidad de artículos misceláneos que ameritan un mayor detalle. Nuestras mayores preocupaciones están por supuesto en la ampliación de giro de empresas públicas, están en las materias que quizás no fueron debatidas en profundidad en el en el presupuesto pero también básicamente en el financiamiento. La mayor si uno va a la lámina anterior lo que gatilla gasto en esta iniciativa es el reajuste propiamente tal. El misceláneo quizás no no, pero impacta por supuesto en nuestra economía, impacta en nuestras reglas del juego y por eso es tan relevante. ¿Y por qué? Porque la mayor conclusión que nosotros observamos es que estamos en un nuevo contexto normativo, nosotros tenemos en vigencia una nueva ley de responsabilidad fiscal que buscaba justamente fortalecer la regla, ponerle una meta de regla dual no solamente de balance estructural sino que también de deuda pública, que reguló cláusulas de escape que significa procedimiento específico cuando haya desvío de la meta de política fiscal. Sin embargo nos encontramos con tres años de sucesivos déficit. Este año 2025 que recién cerró vamos a tener un déficit superior al que incluso debió existir producto de de acciones correctivas, entonces estamos partiendo este 2026 con una mochila adicional que no solamente más allá de poner una carga extra quizás a un cambio de administración, la mayor preocupación es a la credibilidad de la regla y por supuesto a recomponer la sostenibilidad fiscal y este camino de la convergencia y finalmente el reajuste da un paso quizás en el sentido contrario. Eso es lo que quería exponer por su intermedio Presidente, muchas gracias.

50:54 - 51:19 **Presidente de la Comisión de Hacienda:** Muy bien, gracias señora Cristina. Le invito a que se quede ahí conectada para las consultas que puedan hacer los parlamentarios, por favor. Y le damos el pase a la señora Ingrid Jones, invitada también del diputado Donoso, ¿está aquí o no? Está... 

51:20 - 52:27 [Sonidos ambientales y de micrófono] Muy bien, de Libertad y Desarrollo. ¿Cómo? Jones. Bien, entonces le damos la palabra a la señora Ingrid Jones y a don Ignacio Gómez de Libertad y Desarrollo. Les voy a solicitar ojalá sí de que podamos tratar de ser lo más concisos posible porque nos estamos alargando demasiado. Así que tiene tiene la palabra. No sé quién va a partir, ¿señora Ingrid? Muy bien, bienvenida ese. 

52:28 - 54:19 **Ingrid Jones (Libertad y Desarrollo):** Listo, gracias Presidente por su intermedio. Como como tú señalabas, voy a compartir la presentación, soy Ingrid Jones de Libertad y Desarrollo y me acompaña Juan Ignacio Gómez que es abogado del instituto para para poder dividirnos esta presentación en dos partes, una más enfocada a normas sobre crecimiento del gasto y lo que eso significa y después en temas más legales Juan Ignacio puede tener algo más en detalle sobre las normas que han estado más en la discusión pública. [Pausa] Ni un problema, gracias. Bueno el proyecto de ley de reajuste, el proyecto de ley de reajuste cierto todos sabemos implica una tramitación compleja por la gran variedad de temas que incluye y en especial en esta coyuntura no solamente por la variedad de normas misceláneas y algunas de de que se han tomado el debate público sino también por las dudas que se han presentado sobre su financiamiento. El proyecto de ley para el próximo año contempla un aumento nominal escalonado cierto de las remuneraciones de un 3,4% lo que implica un incremento real del 0% esto significa cierto que el poder adquisitivo de las familias se mantiene. Si bien esta ley es conocida como una ley miscelánea por la gran variedad de temas que siempre se incluyen llama la atención este año cierto las normas que se propone para hacer cambios que a nuestro considerar requieren de un análisis mucho más profundo y detallado y que excede lo usual para una ley de reajuste. 

54:20 - 55:54 Entre estas están la ampliación del giro de negocio de las empresas estatales, restricciones para ajustar a funcionarios a contrata cierto que ha sido lo que se ha conocido como ley de amarre y también una mini reforma como la denominamos al empleo público en lo que se refiere al al personal de confianza o los que acompañan a las autoridades. Uno de los puntos más relevantes son las dudas sobre el financiamiento porque de acuerdo a lo que se discutió en el Parlamento durante la tramitación de la ley de presupuesto en el en solo se da cuenta de recursos en el Tesoro Público habría una provisión que permitiría financiar el 37% del costo de esta ley que son cerca de 655 millones de de dólares. En particular cierto después me voy a referir con un poco más de detalle pero estos corresponden a los 589.000 millones de pesos que tiene la asignación 104 para el financiamiento comprometido que en total son 920.000 millones de pesos que contendría la ley y incluso como lo señaló el Ministro hoy en la mañana si se ocuparan estos 920.000 millones igual tendríamos un déficit importante.

55:55 - 57:11 Aquí solamente voy a pasar rápidamente esto es para graficar cierto que el reajuste es de un 3,4 nominal y que gran parte del tiempo los reajustes han tenido cierto una magnitud importante por sobre la inflación y la magnitud de ese reajuste junto al crecimiento importante que ha tenido el empleo público no solamente en los cuatro años precedentes a este año, que la tasa de crecimiento anual ha estado en promedio en un 3,5%. Hemos visto que el empleo público en el gobierno central en los últimos 15 años ha tenido un crecimiento importante de tasas anuales que bordean el 5%, y eso ha significado cierto que el número de funcionarios públicos se haya más que duplicado desde el 2011, lo que en términos presupuestarios cierto acompañado de cualquier guarismo que acompañe la ley de reajuste nos da una magnitud de recursos considerables enfocado a financiar el componente de reajuste remuneraciones además de todos los otros temas adicionales que se incluyen en en esta ley.

57:12 - 58:14 En particular para este año cierto el costo de la ley es de 1.776 millones de dólares. Muchas gracias. Y como mencionaba recién el mayor componente de de este gasto es el costo que tiene el reajuste del porcentaje con el que se reajustan las remuneraciones que corresponde en este caso a un 52% del costo y el restante es por los componentes misceláneos que la ley incorpora. Es cierto que el costo de esta ley es menor al del año pasado, y eso en parte es porque el reajuste cierto real en esta oportunidad es cero, es solamente un el componente un componente nominal cierto. Y además porque el año pasado se incluyeron en los temas misceláneos los temas de incentivo al retiro que tenían un alto costo fiscal también. Los recursos de este año equivalen solo para tener una métrica de comparación cierto a casi tres meses de financiamiento de la PGU o la construcción de cerca de 50.000 viviendas sociales.

58:15 - 61:01 Ahora bien si bien el costo es como mencionaba recién es más bajo existen dudas sobre su financiamiento. En la presentación anterior Cristina también hacía alusión a lo importante que es tener un financiamiento garantizado para la ley de reajuste del sector público. Sabemos que en el programa del Tesoro Público en la provisión para financiamientos comprometidos cierto es donde están los recursos que usualmente se usan para financiar el reajuste. De acuerdo a la información que entregó la Dirección de Presupuesto durante la tramitación la asignación que el cantidad de recursos que se consideran en la asignación presupuestaria son 589.000 millones de pesos cierto que equivalen a estos 655 millones de dólares que les mencionaba con anterioridad. Y esto significaría entonces que dos tercios de la ley de reajuste no están financiadas. Ahora bien si consideramos lo que hoy día en la mañana expuso el señor Ministro y en vez de estos 589.000 que es una parte de esta provisión que es la número 104 y usáramos la totalidad de los recursos que están ahí, por supuesto que la magnitud de este déficit que no estaría financiado también disminuye pero no es cero, así que si fuese que una parte se va a consumir la totalidad de esta asignación también hay recursos que se destinan a otros proyectos de ley en trámite que no estarían con financiamiento lo cual también es una una carga para la administración siguiente en el sentido de que hay proyectos de ley que se requieren que tengan financiamiento para que puedan seguir tramitándose o tener también un colchón financiero para poder hacer uso de esos recursos si es que se quieren hacer nuevos proyectos o modificaciones durante el año presupuestario 2026. Asimismo si lo que queremos es hacer reasignaciones también sabemos que presupuestariamente la ley fue aprobada hace poco y esto genera también una fuerte presión fiscal para el siguiente gobierno que ya sabemos cuáles son las condiciones de estrechez fiscal con las que tiene la economía en el corto y mediano plazo y esto tendría un impacto también en fiscal y social que será una carga para quien tome las siguientes decisiones, por lo que consideramos que en esta en este diálogo aquí en el Parlamento es necesario que estas repercusiones puedan ser conocidas, evaluadas y debatidas durante la tramitación legislativa. Y ahora Juan Ignacio va a seguir con la parte más legislativa.

61:02 - 61:06 **Presidente de la Comisión de Hacienda:** Tiene la palabra don Juan Ignacio.

61:07 - 66:57 **Juan Ignacio Gómez (Libertad y Desarrollo):** Muchas gracias Presidente. Hay como ya lo han señalado los expositores que nos han precedido, hay una serie o una importante cantidad de temas que son distintos de los temas que habitualmente se incorporan en leyes de reajuste que son ajustes o precisiones puntuales a materias. Entonces encontramos temas que son bastante de fondo. Ya lo mencionaba Cristina lo que se ha denominado esta ley de amarre, ¿no es cierto? Esta nueva regulación del empleo público y las contratas son materias que efectivamente llaman la atención, primero porque son son materias de fondo, ¿no es cierto? Aquí han habido pronunciamientos de la Contraloría, han habido pronunciamientos de los tribunales de justicia y es importante contextualizar o que sus señorías puedan contextualizar estas normas, ¿no es cierto? que se proponen por parte del Ejecutivo en el contexto de estas discusiones. En términos generales como les decía, a ratos pareciera que se busca tratar de cambiar los criterios que han establecido los tribunales o la Contraloría y si eso fuese así sería adecuado saberlo digamos, porque es una potestad que tienen efectivamente la ley de cambiarlo pero sería adecuado para efectos de la legitimidad de la legislación saber que eso es así, ¿no es cierto? Respecto del contenido de la norma, efectivamente es una norma que rigidiza la contrata y que desde digamos nuestra perspectiva probablemente es una norma que incide en la estructuración de la carrera funcionaria en la administración pública y eso haría meritorio que fuera calificada con quórum orgánico. ¿Cómo señalo por qué? Porque justamente esto pareciera que es una norma que modifica la estructura de la carrera funcionaria. En general la estructura de la carrera funcionaria está ordenada por cargos de planta y para funciones transitorias contratas y para funciones aún más específicas el honorario. ¿No es cierto? Creo que Cristina fue muy pedagógica en la forma en que determinó explicó cómo funcionaba el régimen de contrata y la naturaleza transitoria. En la medida en que se rigidiza la posibilidad de prescindir de un funcionario que de acuerdo a la ley naturalmente tiene una función transitoria, efectivamente uno pareciera empezar a configurar una carrera nueva. Y como señalo lo relevante de esto es entender primero cuál es el contexto y creo que en ese sentido poder escuchar a la Contraloría es muy importante para poder entender cuáles han sido los criterios, cuáles han sido los pareceres, cuáles son las discusiones de fondo que hay en esta materia y cómo esta norma viene a hacerse cargo de esto. La siguiente por favor. También una norma novedosa... vamos a la siguiente... ahí. Una norma novedosa también tiene que ver con los cambios a la normativa de los asesores directos de las autoridades. A partir de la reforma constitucional que incorporó un nuevo artículo 38 bis se comenzó a regular los salarios de los asesores de los ministros y las estructuras de las carreras, ¿no? En el fondo hay una resolución que dicta el consejo que mandata el artículo 38 bis y la ley respectiva en virtud del cual se establece que hay asesores senior, jefes de gabinete, asesores extraordinarios y toda una categoría digamos y se les establecen una un régimen de salarios. Entonces el artículo 115, perdón 117 efectivamente que aborda estas materias de los funcionarios de las autoridades son son también algunas materias que hay que volver a mirar, sobre todo porque probablemente sería mucho más interesante no discutir una norma en un proyecto que es de rápido trámite, porque hay una hay un fundamento importante que es asegurar los reajustes, pero discutir de manera más orgánica la forma en que se estructuran los gabinetes, cómo funcionan, cuáles son sus normas y cuáles son sus regímenes, ¿no es cierto? Probablemente va a haber poco tiempo para hacerlo y la posibilidad de generar una legislación incompleta o inconexa es alta. Dicho eso, hay varias materias también que son de lato conocimiento. El giro de ENAP, por ejemplo. El giro de ENAP, yo recuerdo el año 2015 o 16 se presentó un proyecto de ley que reformaba el gobierno corporativo de la ENAP y también que ampliaba el giro, permitió algún desarrollo en energía geotérmica y generación eléctrica. Fue un proyecto que se discutió mucho porque tiene que ver con cuál es el sentido y las finalidades de la empresa y sobre todo tener análisis económicos claros. Hoy día la ENAP es una empresa que genera utilidades al fisco, que empuja digamos los ingresos efectivos del fisco y sería bueno también saber cuáles son como los análisis económicos, porque efectivamente esta Cámara ha tenido una discusión y en esta comisión también yo participé esa discusión a propósito del hidrógeno verde y sería bueno digamos entender cuáles son los análisis financieros, las prospectivas del negocio que se tienen de la ENAP. Y así una infinidad de temas. Hay normas de procedimiento administrativo, hay normas también que quizás conviene hacerlas presentes a sus señorías para que las puedan consultar con la Contraloría de numerosas cuestiones que han sido entiendo objeto de conocimiento de la Contraloría que han tenido que ver con cuestiones salariales de horas de sindicales de los funcionarios, hay algunos temas también que se están como declarando bien pagados algunas algunos emolumentos, entonces la pregunta es por qué por qué estaban mal pagados, cuáles han sido los errores, cómo aprendemos de eso para evitar que también sean precedentes de que ante cualquier error por alguna aplicación o normativa incorrecta o compleja se terminen condonando cuestiones que en realidad el derecho dice que debieron haber sido probablemente reintegradas, ¿no es cierto? También hay una materia de cuánto es lo que se está dejando de percibir por esos conceptos. Presidente, solo quiero terminar con una última reflexión. Las leyes misceláneas son leyes inconvenientes porque debilitan dentro de lo que es un ciclo de formación de la política pública el análisis concreto y profundo de las legislaciones que en un contexto de cada vez más leyes es más difícil poder coordinar, por lo cual espero que que también en el futuro digamos las normativas sean más acotadas y también se vean qué clase de estas materias que se han ido tramitando año a año en realidad conviene tramitarlas en una ley digamos y dejar reajuste automático antes de estar todos los años reajustando por ley una serie de de numerosas materias que probablemente no están o no son el foco digamos de la discusión donde ésta se desplaza a otras materias que por lo demás no son objeto de la idea matriz del proyecto. Muchas gracias.

66:58 - 68:18 **Presidente de la Comisión de Hacienda:** Muy bien, muchas gracias señora Ingrid, don Juan Ignacio. Los convido a que se queden por aquí por para las preguntas después. Vamos a hacer pasar entonces ahora al presidente del directorio de la Asociación de Municipalidades de Chile, AMUCH, el señor... Ah ya. Se excusó, me dicen en Fran. Invitado por el diputado Frank Sauerbaum. Y ah no por el diputado Mellado. Y queda uno solo, una pura persona que es un dirigente gremial de la Seremi Salud de la Región Metropolitana invitado por el diputado Sauerbaum, el señor Miguel Ángel Arce. ¿Está aquí o se va a conectar? Está presencial. 

68:19 - 68:48 [Sonidos ambientales] Ahí don Miguel Ángel. Ahí. Bienvenido don Miguel Ángel y tiene usted la palabra. 

68:49 - 77:18 **Miguel Ángel Arce (Dirigente Gremial Seremi de Salud RM):** Antes que nada muchas gracias por la invitación, agradezco a todos ustedes por el interés al diputado Bianchi, Romero también. El tema es el siguiente con el tema de la lo que complica a nosotros a nuestros socios es el tema del teletrabajo. Creo que hoy día el ahorro es inmenso que se le está dando al Estado de aquellas personas hoy día funcionarios que trabajan en tu casa en su en su lugar de trabajo que es la casa. Y hay muchos que obviamente que tienen hijos de menores de 14 años, que cuidan adulto mayor, hoy día estamos pasando por una crisis tremenda con el adulto mayor, la salud mental, que ustedes diputados están conscientes de ello. Y lo que nos complica hoy día que esta esta ley de amarre frena un poco el teletrabajo. Bueno la verdad de las cosas que hasta el 31 de diciembre estaban muchos funcionarios con teletrabajo, que a lo que a mí me invocan en este momento. Y en la cual a última hora el Ministerio de Salud envió un oficio que se revocaba hasta más adelante. Entonces hoy día tenemos una situación grave en la cual nuestros socios funcionarios no se han podido planificar, no pueden organizarse, de la 8 de la mañana tienen que volver todos. Entonces creo que un poco caótico hoy día en la cual lo que prevalecería es el ambiente laboral y el clima dentro de la de la Administración Pública porque se da en la empresa privada se le da mucho énfasis al el tema de climatización de clima orgánico. Pero nosotros como empresa pública no lo tenemos eso. Nosotros a todos los años tenemos el problema de en noviembre el 80% en salud estamos a contrata. Ustedes pueden ver que los titulares son muy pocos. Y como bien dijeron en su momento para acá, el tema de los honorarios que de cierta forma están por trabajo digamos esporádicos. Entonces hoy día yo como gremialista, presidente de un gremio AFASAN, en la cual reúno un un porcentaje alto en la Seremi de Salud me preocupa bastante porque el el el tema familiar que hoy día y sobre todo que son la mayoría son mujeres en la cual hay mucha por acá que habla mucho hoy día el protagonismo que han tenido hoy día dentro del aparato público se han sentido desmejorados. Entonces yo por un lado digo bueno en cierta medida si bien es cierto el déficit va a ser inmenso porque ya la olla está raspada para ser bien honesto, es una manera súper importante de poder rebajar los costos de qué sentido el aparato público. Hoy día cada funcionario tiene su lo tiene en su lo tiene en su su internet propia. Tiene su tiene su internet propia en su casa tiene su cuenta como corresponde. Si bien es cierto ellos también permite cuidar a sus hijos o a su adulto mayor que está tan complicado pero al mismo tiempo al Estado ahorra mucha plata. El hecho porque los recursos son propios de la persona, entonces eso es lo que yo no entiendo. Ahora los socios que yo tengo revisan licencia médica, son médicos que con el tema de discapacidad ellos trabajan administración por objetivo. 300 licencias diarias revisan ellos, 400 licencias diarias. Hoy día tenemos un problema grave en el sentido de los certificados de discapacidad. 11.870 diputados escuchen 8000 11.870 certificados de discapacidad no han sido revisados 2024 hasta la fecha. Entonces hoy día es ustedes que toman decisiones y hay cosas que ustedes desconocen. Nosotros como gremialistas somos el primer punto. Ser gremialista no es fácil porque nos llegan problemas de distinta especie, personales, gremiales, mejora de grado. Ahora nosotros en la Seremi de Salud generamos ingresos. Somos la única institución, bueno antes de la pandemia nuestro ingreso eran 1.500 millones mensuales. 1.500 millones mensuales. Por lo tanto a veces cuando se nos se nos privan los recursos hoy día tenemos problemas con el tema de la hora extra 24/7. Nosotros damos cobertura a 8 millones de habitantes en la región metropolitana y no nos dan recursos. Antes sí, antes cuando la antes de la pandemia nos daban un porcentaje, el 10% de nuestro ingreso se iba a todas las Seremi. Pero nosotros como Seremi de Salud tenemos el paraguas, si una persona Juanita quiere autorizar un restaurante, un kiosco, la Seremi está ahí, un centro médico la Seremi está ahí. Por lo tanto la economía, el crecimiento económico se mueve a través de la Seremi de Salud. Pero no nos dan los recursos. Cómo trabajamos causa efecto. Una clínica ya están operando, hay fiscalización, no tenemos vehículos. Entonces yo creo que hoy día hay muchos que desconocen la función de la Seremi. El Ministerio de Salud planifica la Seremi ejecuta. Por lo tanto yo creo que es importante ponerse la mano al corazón y decir efectivamente nuestra institución nosotros somos institución pública que gasta, nosotros generamos flujo. Eso no les quiero más aburrir. Es una experiencia de un dirigente gremial comprometido. No es fácil ser dirigente comprometido. O sea yo le digo yo la la era una persona sana y la la presión arterial se me disparó porque yo me involucro con con los problemas de las personas porque la gente me elige para eso así como ustedes como diputados. A usted diputado lo elige la gente y yo como dirigente también. Les agradezco a cada uno de ustedes por estar aquí por estar presente y manifestarles todos los situaciones que muchos desconocen y cuando llegue el momento digamos de el famoso reajuste que en el fondo es cero, cero porque el poder adquisitivo sigue siendo bajo. Pero hay muchos funcionarios que son muy comprometidos y trabajan 24/7 tanto para el país y por todo lo que significa hoy día para cada persona. Muchas gracias.

77:19 - 77:19 **Presidente de la Comisión de Hacienda:** Muy bien, muchas gracias don Miguel Ángel. Lo invito a que se quede por aquí por si hay alguna consulta que le quieran hacer. Entonces vamos a hacer pasar al ministro, a los ministros que están ahí afuera para para responder las preguntas que le hicieron y también a la señora Ana que quedó una pregunta pendiente que le hizo la diputada Joman. Si puede pasar ahí la señora Ana ahí para... sí ahí espere por ahí. 

77:20 - 78:49 **Presidente de la Comisión de Hacienda:** Lo vamos a hacer así. Quedó la la pregunta pendiente que le hizo la diputada Joman no sé si la recuerda o la anotó por ahí de si estaba de acuerdo con que se rechazara la la propuesta la propuesta algo así era la pregunta cierto Gael. Ah tuya, ah disculpa. Entonces y de ahí bueno cuando pasen los ministros contestarán las preguntas que le hicieron los diputados y si hay más preguntas de la exposición continuamos con eso. Tiene la palabra señora Ana. Muchas gracias. Quisiera destacar nuevamente que nosotros somos los que representamos a los funcionarios que estamos sin teletrabajo, sin ley de conciliación y por lo tanto no nos gustaría obviamente retroceder en lo que nos ha costado cada paso dar y es mejor avanzar sería mejor tener una ley robusta que es lo que aspiramos y que es lo que el gobierno se comprometió, es un compromiso del gobierno. Por su intermedio Presidente me gustaría que se pudiera oficiar al gobierno sobre al ejecutivo sobre la los temas que no se pueden transar acá que tiene que ver con los empleados municipales y con la ley de conciliación que no tenemos. Y con respecto a la pregunta en específico sí nos gustaría que el punto 13 que está sin mayor detalle se pudiera detallar mediante observaciones pero en ningún caso que se pudiera caer porque eso significaría un retroceso y ese retroceso significa lo que se ha avanzado con cada familia y me tomo de las palabras por su intermedio Presidente de lo que dijo don Carlos Bianchi el diputado que por favor se tome en cuenta las palabras de cada dirigente que acá ha hablado porque viene aquí hasta Valparaíso con esfuerzo, con dedicación preparando sus presentaciones y representando a su gente. En mi caso en particular yo no soy dirigente gremial y vengo con feriado legal. Estoy usando mis vacaciones en vez de usarla con mis hijos para estar aquí. Muchas gracias.

78:50 - 80:01 **Presidente de la Comisión de Hacienda:** Muy bien, ¿están los ministros o no? Ya. Muchas gracias señora Ana. Quedó claro, ¿cierto? [Varios oradores en segundo plano].

80:02 - 80:26 [Sonidos de timbre] **Presidente de la Comisión de Hacienda:** Reanudamos entonces. Ministro, hubieron varias varias consultas que se hicieron me imagino que le tienen que haber comentado. Había una por ejemplo el alcalde de de Punta Arenas que hizo el punto el diputado Bianchi. Y y bueno si hay otra más que que necesiten aclarar los diputados que la hagan para... si quieres la repites diputado.

80:27 - 88:24 **Diputado Carlos Bianchi:** Sí Presidente, mire. Primero yo sé que usted ha extendido con la facultad que tiene el horario de esta sesión y creemos que es necesario y está bien y yo lo voy a lo voy a compartir para que tengamos todos un espacio de reflexión y de consultas. La primera reflexión Presidente, ya que está ahora la subsecretaria y los dos ministros, es pedirle por su intermedio ministros y subsecretaria que las presentaciones que aquí se han hecho por parte de todas las organizaciones tengan alguna respuesta por parte de ustedes porque de lo contrario esto va a ser simplemente un muro de los lamentos donde se viene para acá con el esfuerzo que cada uno ha tenido de llegar acá sin llevarse respuesta y todo esto va a seguir igual y vamos a votar en general sin que se recoja a lo menos saber por parte del Ejecutivo qué es posible recoger o no con respecto a los planteamientos que aquí han hecho las distintas presentaciones. Esa es una primera reflexión. La segunda reflexión la hice más apasionada denante, la voy a hacer menos apasionada ahora salvo que me pidan lo contrario. Por su intermedio Presidente ministro, no había ocurrido un hecho así como el que se presentó con respecto a la municipalidad de Punta Arenas, situación que sabe de memoria la subsecretaria, usted la directora de presupuesto el anterior ministro de Hacienda y cada autoridad que por todos estos años le hemos solicitado efectivamente que se establezca una fecha de tope. Aquí el alcalde ha dicho por lo menos 36 meses dado que es el 8% de todo el presupuesto el que se le quita a través del fondo común municipal todos los años con el perjuicio no al alcalde Radonich sino a toda la comuna de Punta Arenas. Es una situación que por más que se quiera castigar ha habido un acto abusivo mayúsculo con respecto a los fondos que han afectado la administración y los fondos propios de Punta Arenas entonces le quiero pedir ministro encarecidamente que se observe esta petición que ha hecho el alcalde señor Radonich y de esta manera se pueda revertir en esta discusión antes de votar en particular el día lunes en los días que vienen podamos tener una respuesta de que se vea la factibilidad de poner un tope final. Ya se ha pagado más que suficiente pero aún así se está dispuesto a seguir pagando un par de meses más pero poner una línea de tope tal cual se ha solicitado y yo espero que los asesores luego le hagan saber el detalle de todo esto. Yo tengo algunas preguntas y voy a hacerlas tratar de hacerlas rápido. Me preocupa muchísimo previo a que entremos a votar en general me he enterado de que puede que no tengamos los votos por parte de colegas que no estén dispuestos a respaldar lo que en su momento la ley de presupuesto perdimos por un voto en el Senado. Y que tiene que ver con el aporte que los gobiernos regionales de sus fondos regionales le entreguen particularmente voy a hablar de la empresa EPA de Magallanes para ampliar al doble los dos principales muelles que tiene el territorio de Magallanes y la implicancia que esto tiene no solo en el desarrollo marítimo sino en el desarrollo mundial antártico. O sea estamos hablando de eso estimados colegas. Yo les pido que más allá del juicio que aquí se haya hecho hace un rato atrás jurídico o no político o no, se ponga en relevancia la importancia geopolítica que tiene el territorio de la región de Magallanes y lo que se ha pedido desgraciadamente en esta ley miscelánea porque no fue posible en la ley de presupuesto es que se permita que el gobierno regional de Magallanes pueda hacer el aporte a una empresa estatal EPA de tal suerte de que en definitiva se pueda ampliar ambos puertos tal cual lo he señalado. Esa es una es una primera reflexión. Me preocupa la situación de Correos. Sin duda alguna no estoy dispuesto a que correo desaparezca, no estoy dispuesto a que correo se privatice, no estoy dispuesto a que se siga echando funcionarias y funcionarios de correo de Chile y por lo tanto me encantaría que pudiéramos contar con los votos para modernizar la institución previo a si a alguien se le ocurre una privatización cosa de la que estoy absolutamente en desacuerdo. Me preocupa lo de la Empresa Nacional del Petróleo. Un giro ampliado. O sea si hoy día tenemos la industria del hidrógeno verde cuestionada porque dado los hechos mundiales de un señor... de un señor... porque está en el cielo el señor Trump es una cosa increíble... no no va para el infierno pero está en el cielo ahora no va para el infierno que efectivamente ha cambiado la política económica del mundo particularmente con respecto a petróleo etcétera etcétera el hidrógeno verde necesita de un respaldo de un apoyo y allí la empresa estatal ENAP puede jugar un rol tremendamente estratégico. Me preocupa la situación del Servicio de Impuestos Internos que por una interpretación hay más de 80 funcionaria o funcionario y quiero respuesta de esto que se ven afectadas como aquí lo ha explicado el presidente y casi todos nuestros colegas. La situación de las médicas o doctoras en periodo de embarazo. O sea eso tiene que tener efectivamente una modificación, una interpretación para no hacerles cumplir las 50 horas como aquí se ha manifestado y eso también necesita respuesta. Y una última reflexión. ¿Quién hizo el análisis de la ley de amarre? ¿De qué instituto salió esto? Yo quiero saber si es verdad o no que sale del instituto Libertad o del instituto de Evópoli o del instituto de una estructura de efectivamente una institución política de oposición. Me encantaría saber si es así o no si tengo o no datos o no o es de la propia CUT pero pero necesito saber porque hemos hablado de esta hemos hablado de esta ley de amarre durante un largo tiempo y no hemos hablado de los orígenes cómo se provoca cómo se llega a esta final conclusión. Gracias Presidente. 

88:25 - 88:31 **Presidente de la Comisión de Hacienda:** Muy bien. Bueno el diputado ha hecho varios puntos también la hace poco también se se hizo la solicitud...

88:32 - 91:06 **Diputada Gael Yeomans:** Sí Presidente, por su intermedio que creo que sería bueno que el Ejecutivo lo lo pueda responder porque uno de los temas que que ha estado especialmente presente en esta en esta discusión que tiene que ver con que hoy no tenemos normativa para la conciliación familiar en el sector público como tal y lo que existe son las normas de teletrabajo que se han ido realizando, sin embargo estamos en un vacío porque fue hasta diciembre. Entonces ahí yo reitero la urgencia de que legislemos el reajuste porque tiene contenida esa norma en específico y esto por lo tanto tiene que salir, pero además se han planteado algunos temas que tienen que ver con la priorización de cuidadores y cuidadoras que son incorporaciones a lo que ustedes como Ejecutivo han considerado en la norma. Entonces está priorización de cuidadoras y cuidadores, qué pasa con los trabajadores municipales y acá también se mencionó a la Fuerza Armada, los gobiernos regionales y Gendarmería, es decir instituciones que no están consideradas en la norma actual que se ha presentado en el proyecto de reajuste. Está planteado también lo del mes de decisión que era lo que decía el Presidente de cambiar marzo por abril principalmente porque las autoridades recién van a estar asumiendo entonces se veía como una complicación que esa decisión se pudiera tomar con tanta premura y que podía significar o terminar significando que simplemente no se autorizaran esas jornadas de teletrabajo y también se planteó lo de la continuidad del 3x2. Entonces nosotros tenemos la intención, imagino que más diputados y diputadas se van a sumar a presentar aquello que pueda ser admisible, pero también quisiéramos saber cuál es la posición del Ejecutivo de avanzar en alguno o en todos de estos temas porque nos parece que es relevante y de todas maneras hay que considerar que el teletrabajo ayer lo decía alguno de los diputados es algo que llegó para quedarse, que la conciliación familiar es importante... que es un avance que tenemos que tener y no solo en el sector privado sino que también en el sector público porque todas y todos queremos que la vida laboral pueda ser compatible con la vida familiar y además que lo que existe acá es una reorganización del trabajo con quienes son parte del servicio entonces no significa contrataciones extra ni debería implicar más recursos, sino que hay una reorganización en cada uno de los servicios que considere la posibilidad de tener teletrabajo con por ejemplo una priorización de los cuidadores y cuidadoras. Entonces yo dejo expuesto eso porque ha tomado gran parte del debate que hemos tenido hasta acá y es uno de los temas en los que al menos nosotros quisiéramos profundizar. 

91:07 - 91:12 **Presidente de la Comisión de Hacienda:** Muy bien, tiene la palabra señor Ministro. Diputado Donoso. 

91:13 - 92:16 **Diputado Felipe Donoso:** Gracias Presidente, disculpe señor Ministro. Bueno un comentario y una consulta. Qué bueno que hoy día el teletrabajo sea una cosa bien mirada cuando se proponía antiguamente nos decían que la precarización laboral era mala para los trabajadores hoy día está muy bien valorada y me parece muy bien. Creo que ayuda a la integración de las mujeres y personas que hoy día crían al mundo laboral. Y y como consulta ya que lo planteamos en la mañana ya han pasado la hora y quizás el Ministro ha tenido tiempo para para reflexionarlo. La pregunta esencial de esta ley es si es que ya sabe desde dónde vamos a reasignar los 1000 millones que nos faltan para financiar este proyecto de ley que nos gustaría que que se expusiera o que se incluyera en el proyecto la la fórmula de financiamiento de este proyecto que como consideramos es bastante importante para Chile en muchos de sus aspectos y nos gustaría poder aprobarlo pero para aprobarlo tenemos que saber la fórmula de financiamiento.

92:17 - 95:10 **Diputado Miguel Mellado:** Ya que estamos en las preguntas hagámoslas todas digamos. ¿Cierto? Mire, aquí hay un tema sobre el Secretaría de Gobierno Digital donde las normas sobre domicilio digital único y por qué derechamente no lo ampliamos a los privados también. Porque aquí coloca solo los organismos públicos de Estado y se podría ampliar a los a los privados y definitivamente también ellos que puedan tener lo mismo que van a tener el gobierno central. Es una una idea que se puede que se puede colocar. Sobre el tema de la deuda previsional generada previo a los traspasos de los SLEP, acá se está colocando un plazo porque ahora es in aeternum que las municipalidades le sacan la plata cierto y ellos reclaman que le sacan la plata de de que ellos están pagando anualmente sobre los traspasos que se hicieron y la deuda previsional que quedó con las personas que habían contratado y que fueron traspasados a los SLEP la deuda previsional la siguen pagando pero no tiene un plazo definido. Entonces yo no sé si esta indicación de deuda previsional generada de traspaso a los SLEP tiene algún plazo perentorio de término. Sobre también el tema de faculta al Ministerio de Obras Públicas para disponer obras complementarias en zonas aledañas. Si nos pueden determinar qué es zona aledaña porque todos dirán no es al lado. Algunos algunos y sucede en regiones cuando no sé se hace un tema en la Araucanía y de repente 50 kilómetros más allá aparece una comunidad que dice que se opone a un tema de un vertedero que está a 10 kilómetros distinto a este tema. O lo que pasó en Santiago con una comunidad que se creó después de que estaba presentado el tema entonces qué es aledaña para para este tema. También acá hay un tema... acá está... acá está. Se consagra a la subsecretaría de Interior como continuadora sucesora legal del programa de Asuntos Indígenas del Ministerio de Desarrollo Social. Pero si está la Conadi. O sea la Conadi está para los asuntos indígenas entonces es la continuadora que debe hacerse claramente el programa de Asuntos Indígenas no el la subsecretaría del Interior. Entonces yo creo que ahí está mal enfocado el tema digamos porque si efectivamente va a ser la continuadora del programa de asuntos indígenas del Ministerio de Desarrollo Social que tiene bajo su alero a la Conadi entonces debería ser la Conadi la que lleve cierto el programa de asuntos indígenas. Por ahí hasta el momento Presidente pues se me quedan algunos dando vuelta.

95:11 - 97:14 **Presidente de la Comisión de Hacienda:** Estaba la diputada Jomans, de ahí diputado Frank Sauerbaum y de ahí diputado Romero. 

97:15 - 97:23 **Diputada Gael Yeomans:** Gracias Presidente. Bueno yo quiero agregar dos consultas: una que también tienen que ver con teletrabajo que se nos ha presentado la solicitud por parte de algunas trabajadoras de poder además fraccionarnos. No sé si cómo lo ven, de fraccionar la jornada porque efectivamente hay por ejemplo la posibilidad de o entrar más tarde, de salir más tarde y no es la jornada cierto parcial completa. Ese es un poco el el tema que se quiere preguntar, si es que se puede dar la habilitación al jefe de servicio de de acordar con su trabajadora de fraccionar la jornada teletrabajable. Y lo otro es que me llamó la atención en realidad a propósito de la presentación que hicieron de las empresas eléctricas que yo obviamente estoy a favor de la ampliación que se incorpora acá de la obligación de las empresas distribuidoras para establecer prestaciones obligatorias de respaldo energético a los electrodependientes pero ellos planteaban que el registro que era que en el fondo era razonable que el registro único de electrodependientes lo llevara el Ministerio de Salud. Es decir que quienes sean electrodependientes exista un registro del Ministerio de Salud que tenga la obligación de llevarlo y más bien ese ese traspaso de información sea el que le dé la obligación a la empresa a llevarlo a cabo porque o si no le estaríamos dando a la empresa la responsabilidad de llevar un registro. Ahí me quedó eso al menos plantearon y me gustaría ahí saber la opinión del Ejecutivo al respecto o qué podríamos hacer para para poder viabilizarlo porque efectivamente me parece bien que la obligación la tenga la empresa cierto de entregar en el fondo la la posibilidad de que la energía eléctrica esté disponible siempre para los electrodependientes pero de todas formas un registro de salud debería ser el Ministerio de Salud al respecto quien tenga los datos de las personas que lo requieran. Eso como solicitud de información Presidente.

97:15 - 98:06 **Diputado Frank Sauerbaum:** No Presidente, una cosa de procedimiento. Vamos a establecer un un día de reivindicaciones o o algún plazo para para poder acordar algunas modificaciones. Nosotros estamos de acuerdo con algunos cambios que hay que hacerle a la iniciativa del gobierno con algunos arreglos que podamos hacer. Entonces para para que conversemos respecto de la cosa práctica porque entiendo yo que el lunes se quiere votar hasta total despacho por lo tanto si tenemos de aquí al al viernes por ejemplo para poder hacer indicaciones o alguna alguna mesa de trabajo para que podamos ver los detalles y el lunes podamos votar en bloque rápido lo que estamos de acuerdo, que fueron cosas que nosotros mismos pedimos en la ley de presupuesto y las cosas que obviamente van a ser más de discusión.

98:07 - 99:02 **Presidente de la Comisión de Hacienda:** Sí, de hecho tenemos la propuesta para las cosas que estamos de acuerdo. Tenemos la propuesta que de ahí se la vamos a presentar con la con la señora secretaria. [Oradores en segundo plano]. Pero si tenemos el documento el documento que firmaron ustedes la ley de presupuesto el negocio de... al rigor firmaron todos nosotros no nosotros. Sí, por eso por eso les digo vamos a votar en general no sé si ahora o en la sesión que viene y tenemos una propuesta de artículos en los que no tienen nada que ver con las controversias si sabemos todos todos sabemos cuáles son se los vamos a presentar y vamos a dar plazo a indicaciones que puede ser para el viernes o el lunes en la mañana. Viernes plazo de indicaciones sobre todo estas cosas que son como complejas para que para que las revisen. Diputado Romero. 

99:03 - 101:07 **Diputado Agustín Romero:** Gracias Presidente. Yo quería preguntar por el artículo 126 que se relaciona con la exención de derechos municipales a Ferrocarril del Estado. Yo quiero preguntarle al Ejecutivo si esto lo conversó con los alcaldes afectados por este tema porque resulta Presidente que hace un par de semanas estuvimos conversando el tema de las contribuciones y muchos alcaldes se quejaban amargamente entre los entre ellos el alcalde de Maipú por ejemplo que yo lo llevé a la Contraloría porque no cobraba los derechos municipales por ocupación de bien nacional de uso público a la empresa Ferrocarril del Estado por el melitren. Es plata de los vecinos esa, no es plata del alcalde, no es plata de los alcaldes y una empresa pública tiene que pagar derechos municipales y me pregunto Codelco no va a pagar tampoco derechos municipales si estamos hablando de una empresa pública o alguna minera estatal tampoco, el hidrógeno verde de ENAP tampoco va a pagar derechos municipales o o alguna empresa que se instale en algún lugar. Yo entiendo que hay algunos alcaldes que públicamente han dicho que no quieren que se les cobre a EFE, pero por otro lado cuando vienen para acá no tienen ningún problema en pedirle a la comuna de Lo Barnechea, a Las Condes, a las comunas que se les suba el aporte al fondo común municipal ¿no cierto? y cuando nosotros avanzamos en que en eliminar las contribuciones para los adultos mayores no pues pero tienen que compensarnos a nosotros. Entonces yo quiero saber cómo funciona esto por un lado se les se le quita se exime del pago de derecho municipal a una empresa del Estado ¿esa es la idea? pero por otro lado le cobramos las contribuciones a los adultos mayores o o le subimos el aporte al fondo común municipal a algunas comunas de Chile. ¿Cómo funciona ese equilibrio? ¿cómo esto esto va a haber alguna compensación también a los municipios por este derecho municipal? ¿el Estado va a hacer algo al respecto de eso? Gracias Presidente. 

101:08 - 101:40 **Presidente de la Comisión de Hacienda:** Gracias diputado. Está primero el diputado von Mühlenbrock y de ahí diputado Donoso. **Diputado Cristóbal von Mühlenbrock:** Gracias Presidente. Yo quiero más que nada hacer dos consultas a usted por... Quiero saber si vamos a recibir a la señora Contralora General de la República y al Consejo Fiscal Autónomo antes de comenzar la votación en particular. Gracias. 

101:41 - 102:27 **Diputado Felipe Donoso:** Solo complementando lo que planteaba el diputado Romero. Lo que sucede con Ferrocarriles del Estado es que sus líneas, porque no es solamente la línea principal que seguramente conocen todos, sino que hay una serie de ramales que quedaron ahí botados en el tiempo pasa por las comunas más pobres de Chile. Y normalmente son un problema para el desarrollo de esas comunas porque la franja fiscal tiene como un estatuto aparte, no se puede tocar igual que otras la franja fiscal la franja de ferrocarriles me equivoco. Entonces si además le decimos a Ferrocarril usted puede hacer obras sin ni siquiera pagar los permisos a las municipalidades creo que ya es una frescura máxima porque para muchas de esas comunas la línea de ferrocarriles no no es un beneficio sino que es una carga y que además esa carga cuando haga obra es gratuita y no tienen mucha obra, son comunas rurales donde pasa la línea del tren y poquito más. Entonces creo que no corresponde que una empresa estatal solo una vez más no pague sus derechos municipales cuando corresponde porque además puede afectar gravemente a comunas muy pequeñas donde puede ser la inversión del año. Muchas gracias.

102:28 - 103:09 **Presidente de la Comisión de Hacienda:** Antes Ministro la respuesta al diputado von Mühlenbrock. No vamos a votar nada en particular que tenga que ver con la opinión de la de la contralora que la invitamos para hoy día pero no nos confirmó así que le repetimos la invitación para el lunes. Sí. Ministro. Al Consejo también. [Sonidos de movimientos] 

103:10 - 104:15 **Ministro Mario Marcel:** Gracias Presidente. Contesto algunos de los de los temas los que son de de que se pueden abordar en este en este en esta discusión. A ver, lo primero es respecto a la pregunta general que hacía el diputado Bianchi por su intermedio Presidente de qué agregar, bueno yo creo que vamos a tener un tiempo de acá al viernes si se fija ese ese plazo para conversar posibles cambios nosotros estamos abiertos. Ahora una parte muy importante no todo porque este este proyecto de ley incluye diversas fuentes de de generación de estos artículos, pero en lo que se refiere a los temas que fueron abordados en la mesa del sector público nosotros hicimos un acuerdo y tuvimos esa conversación entendemos que algunos de ellos vinieron acá y también vinieron personas que u organizaciones que no necesariamente se sienten representadas por ese acuerdo pero esa conversación nosotros la tuvimos. Ahora si ustedes los parlamentarios a partir de las presentaciones que se realizaron creen que es importante realizar ciertos cambios en fin nos los pueden hacer saber y podemos tener las conversaciones de acá al viernes para ver si se hacen cambios en esos temas específicos. En las otras cosas por supuesto que allí es muy amplio la los temas que pueden surgir y yo creo que hay que tener una conversación que sea bien pragmática dado la cantidad de temas que son y los tiempos que existen. Pero nosotros por supuesto que estamos disponibles a en la medida que genere más acuerdo poder hacer ciertos ciertos cambios. 

104:16 - 105:51 Respecto al tema de Punta Arenas en particular, yo me junté con el con el alcalde es un tema que bueno nosotros lo conocíamos yo tomé nota de la de la postura y es algo que que podemos analizar si anticipo que no es no es trivial esto por que por supuesto involucra ciertos ciertos recursos también genera ciertos incentivos para otras alcaldías que pueden ser complejos. Pero yo diría que lo más importante de nuevo una cosa bien pragmática que de solución tiene eventualmente solución pero es que esto lo tratamos nosotros el año pasado y se votó en contra y entendemos que por lo menos a nivel de los parlamentarios que participan en las comisiones de Educación hubo en algunos casos acuerdo bastante transversal políticamente que tenía reparos con la propuesta que hicimos el año pasado. Por lo tanto si hicimos una vez la propuesta no significa que estamos totalmente en contra de la propuesta o nos negamos a a realizarla pero pero sí creemos que hay que discutir por lo menos si existen las condiciones políticas para que no la propongamos de nuevo y nuevamente sea rechazada. Compartimos totalmente lo que dice el diputado Bianchi respecto al aporte de los los gobiernos regionales a empresas públicas y en particular el ejemplo que da. El diputado lo dijo de una manera que tal vez se puede haber mal interpretado cuando dijo que que perdimos pero aquí lo que ocurrió es que esta esto se ganó por lejos en el Senado pero como era de quórum porque se necesitaba el la mayoría de los no de los presentes sino de los integrantes creo que tuvimos 24 votos en el Senado de haber sido una votación 24-6 y ese voto que faltó es lo que no nos permite hacer esto. Y aquí mi llamado yo sé que por lo menos en general para para las visiones de derecha cualquier cosa que uno haga por ampliar algo de una empresa pública es algo que en general no les gusta yo entiendo eso. Y también en general en el mundo de izquierda se ve como la hipótesis es que esto es algo algo positivo o que puede aportar a la sociedad. Pero yo lo que propongo acá es que tengamos una conversación bien pragmática en que nos centremos en los casos en que podamos tener acuerdo. El caso que decía el el senador en general cuando la derecha está en contra de que una empresa estatal se desarrolle normalmente tiene que ver porque le quita espacio a las empresas privadas y porque hay una tensión en eso o porque puede ser un mal uso de los recursos en fin. En este caso es todo lo contrario que el GORE pueda entregar recursos a EPA va a permitir que se desarrollen puertos que van a habilitar inversiones privadas. Entonces esto es algo pro inversión privada que ocurre a través de de el apoyo de los de los GORE a EPA. 

105:52 - 108:31 Lo mismo respecto a Correos, Correos como dije antes ha hecho un tremendo esfuerzo los trabajadores han hecho un tremendo esfuerzo muchos fueron desvinculados y esto es darle las condiciones mínimas para que se pueda desarrollar como cualquier empresa de correos en el mundo. Que puedan hacer lo mismo que hacen las empresas privadas de moverse a una parte del negocio que está totalmente relacionada y que tiene que ver con los nuevos con los nuevos tiempos. Entonces no estamos en el fondo acá diciendo y tal vez si hay que acotar la propuesta en fin no estamos en ningún caso diciendo que queremos una expansión de la empresa pública en términos generales o algo de ese tipo sino que estamos pensando en casos muy específicos que creemos, podemos estar equivocados, que podemos tener un acuerdo con la oposición a pesar de las diferencias políticas de fondo que tenemos en este tema. Entonces nuestra invitación es que tengamos una conversación pragmática no ideológico respecto a este a este asunto. Respecto a lo que planteaba la diputada Rojas primero el déjenme buscarlo acá acá lo tengo respecto al tema de extender el lo que dijo una representante de de esta agrupación que se postergue un mes la decisión de servicios de marzo-abril nosotros tenemos disposición a eso propondremos sí solo hacerlo para el 2026 para no generarle temas de largo plazo a la administración entrante sino que simplemente hacerlo del con el menor efecto posible. Eso lo podemos realizar son parte de las cosas que podemos incluir en de acá al viernes si se establece ese ese plazo. En el caso de extender el teletrabajo al al mundo municipal que también lo plantearon no me acuerdo si la diputada Rojas o algún otro diputado pero también fue planteado y lo tengo acá esto se incluyó en leyes de reajuste del 2019 y 2022 y fueron rechazadas en ambas en ambas ocasiones entre otras cosas porque hay ciertas diferencias también entre las distintas organizaciones al respecto. Por lo en parte por lo que planteaba el el diputado Donoso porque la discusión respecto al teletrabajo ha sido una discusión en que poco a poco hemos ido aprendiendo todos cuáles son las cosas positivas que tiene y cuáles son los temas que son efectivamente riesgosos. Acá hay una tensión como muchas veces ocurre en el sector en el mundo laboral entre cierta mayor adaptabilidad, flexibilidad y ciertas ganancias de eficiencia con eventualmente espacio para la precarización y encontrar ese ese equilibrio ha sido difícil pero yo creo que lo hemos ido aprendiendo todos con con el tiempo. El tema de priorización a cuidadoras teletrabajo eso se lo dejo después a Tania que pueda comentar ese ese asunto. Bueno yo ya me respecto a la pregunta del diputado Donoso yo ya me referí a los temas de financiamiento como hemos como planteé extensamente durante la mañana esta es una propuesta que no no innova respecto a la a la manera en que siempre se ha definido las fuentes de financiamiento en las leyes de reajuste. 

108:32 - 110:37 Respecto a los temas que plantea el diputado Mellado la subsecretaria va a contestar un un par de ellos así que eso se lo dejo tanto a Tania como a la subsecretaria cada una ya conversamos quién es lo que van a contestar las preguntas que tienen que contestar. Respecto al tema de fraccionar la jornada abrir ese espacio también lo va a contestar eso Tania si tiene a bien el Presidente. Respecto al asunto energético y en y en particular lo que se refiere a electrodependientes acá me tomo de nuevo del tema más pragmático. Esto lo planteaba la diputada Jomans. Lo que ocurre es lo siguiente. En este en esta en esta Cámara se discutió el proyecto de subsidio eléctrico y se aprobó ese proyecto. Después esto fue al Senado y en el Senado tuvimos complicaciones para avanzar en este proyecto por distintas razones pero una muy importante es que tenemos una diferencia entre los parlamentarios y el Ejecutivo respecto al financiamiento a que esté debidamente financiado y eso ha costado que el proyecto avance y va a costar que avance. Entonces algunos parlamentarios en particular de la comisión de energía del Senado nos propusieron que un par de cosas que tenían que habían sido aprobadas por unanimidad en la comisión de energía las copiáramos y pegáramos tal cual en el proyecto en la ley de reajuste de manera tal de permitir que un tema que tiene consenso pueda avanzar y en este caso además se hace cargo de una cierta situación de vulnerabilidad de de las personas electrodependientes. Entonces puede ser que lo que usted está planteando diputada tenga sentido por su intermedio Presidente pero a mí no me gustaría abrirme a cambios en eso porque justamente viene aprobado por unanimidad de la comisión de energía y digamos es la oportunidad de que esto avance más rápido ya que tiene tanto acuerdo versus que se quede allí probablemente en una discusión durante la siguiente administración. 

110:38 - 111:51 Y lo último de mi lado la pregunta del diputado Romero y también que lo planteó el diputado Donoso. A ver, en rigor lo que estaría teniendo EFE acá es lo mismo que tiene Metro. Eso es lo que estaríamos igualando no hay una diferencia al respecto. Yo conversé este tema con el alcalde de Maipú en particular dada la relevancia que tiene en ese en ese lugar y él manifestó que en términos generales le parece bien que se legisle para que no exista esta diferencia de interpretación y que ellos lo tienen que abordar a través de convenios. Creo que si hay más dudas respecto al alcalde se les puede consultar directamente. Bueno lo que pasa es que en el en el hay hay este caso y el diputado Romero lo conoce bien de hecho por su intermedio Presidente estaba haciendo justamente alusión a lo que en parte generó la necesidad de legislar. Había una controversia respecto a si se podían o no se podían hacer esos convenios que se estaban realizando yo entiendo que estaba bien eso pero pero bueno es una discusión legítima y cuando hay una discusión legítima de ese tipo lo mejor es solucionarlo con la legislación y eso es lo que nosotros estamos haciendo en este caso. Entonces yo conversé con el alcalde que había estado directamente involucrado en esa en esa controversia de interpretación.

111:52 - 113:56 **Diputado Agustín Romero:** Sí disculpe Presidente lo que pasa es lo siguiente, dos cosas: lo primero con el tema de Maipú es que la Contraloría determinó que había que cobrar eso está claro los convenios no eran válidos. Lo segundo es que el alcalde de Maipú también señaló si no me equivoco en esta comisión que necesitaba que el respecto al proyecto de ley de las contribuciones que ellos son grandes digamos por así decirlo municipios que reciben aporte al fondo común municipal y manifiesta su oposición o al menos que se compense con las comunas más ricas. Entonces me parece increíble que por un lado diga no no se preocupe empresa del Estado no me pague derechos municipales pero por otro lado sí por favor adultos mayores ustedes sigan contribuyendo con las contribuciones porque yo necesito plata para mi municipalidad. Insólito. Y lo segundo yo quiero preguntarle con respecto al tema ENAP y la ampliación del giro, ENAP teóricamente de acuerdo a esta ampliación de giro ¿podría tener por ejemplo una hidroeléctrica? ¿podría participar de una empresa hidroeléctrica como hoy día lo hace ENEL por ejemplo en la generación?

113:57 - 115:30 **Presidente de la Comisión de Hacienda:** Antes que antes sí que estamos en la hora, quiero proponerle algo o sea para no esperar a la 5:30 que en vez de 5:30 a 7:30 la hagamos sigamos de largo y terminamos a las 7:00 pero 5 minutos ¿ah? o quieren ir al baño 5 minutos ¿ah? ya. Ya ya ya. Miren miren, les propongo entonces que super... ya ya no vamos a hacerlo como lo tenemos ya. Ya ya estoy ya estoy cansado de tratar de llegar a muchos acuerdos. Por haberse cumplido el objeto de la sesión esta se levanta. Ahí después partimos. [Música]