En el nombre de Dios y de la patria, se abre la sesión. La señora secretaria nos dará lectura a la cuenta.

Presidente, voy a dar cuenta de los documentos llegados hace un ratito. El diputado Fernando Bórquez, aquí presente, va a reemplazar al diputado don Gastón Von Mühlenbrock en el día de hoy, es decir, en toda la sesión. Y también hay una excusa del Consejo Fiscal Autónomo para participar en la sesión de hoy de las diez y media, no puede por motivos de haber tenido ya compromisos con anterioridad y también porque ellos no se reúnen de forma regular, entonces no puede tomar la decisión de asistir todavía. Y la otra es una carta de la Asociación de Empresas Eléctricas que agrupa las principales concesionarias de distribución eléctrica de Chile, que en relación al proyecto de ley de reajuste del sector público y en lo que se refiere a ello, por los clientes electrodependientes, señala que necesita ser escuchado por la comisión porque es un problema de alta sensibilidad social que requiere una rigurosidad técnica y de manera que lo que se les señala en el proyecto de ley refiere a ello, se lo expliquen a la comisión la disposición que tienen para cumplir con toda la rigurosidad del caso. Por eso solicitan ser recibidos. Igualmente hay un pareo del diputado don Juan Santana con el diputado don Felipe Donoso al minuto de efectuarse las votaciones. Eso es lo que tengo acá, presidente, por ahora.

Muy bien. ¿Algo sobre la cuenta? Diputado Cifuentes.

Yo quiero, presidente, manifestar en primer lugar mi extrañeza por la respuesta del CFA. Creo que no corresponde. Le voy a pedir a la señora secretaria, a través suyo, presidente, que estudie la forma de hacer un reclamo formal. Tenemos que ver cuáles son las funciones del CFA. En mi criterio es un organismo fundamental para la consulta, especialmente de esta comisión. Ellos se han quejado históricamente, o por lo menos en esta legislatura, en varias ocasiones de los proyectos que el Ejecutivo presenta, particularmente en relación al cálculo de los ingresos. Y ahora que estamos discutiendo un proyecto o que vamos a comenzar la discusión de un proyecto tan sensible en esta materia, me parece que su ausencia denota una clara, digamos, falta de afecto, por llamarlo de alguna manera, de cariño, de consideración por esta comisión y por la Cámara de Diputados y Diputadas. No sé si esto ocurriría así en el Senado si es que los citan de alguna comisión. Entonces quiero, de verdad, solicitar a mis colegas que hagamos un reclamo absolutamente formal en esta materia, presidente, a través suyo.

Okay, antes de que sigamos va a leer la respuesta completa la secretaria.

Sí, es como la recibimos ahora, pero le voy a leer en realidad el texto completo. ¿Cuál es el compromiso? El compromiso es que tienen que exponer en la comisión de educación del Senado respecto al proyecto que, de ley que crea el FES, y han sido citados para el día de hoy en el horario indicado. Entonces tienen una cuestión paralela, no es posible asistir. Porque acuérdense que esto fue acordado ayer y fueron cursadas inmediatamente con unas horas, con poco tiempo para poder mantenerlo en una agenda. Ya estaban comprometidos con el Senado, es lo que dice acá.

Diputado Bianchi.

Sí, mire, yo trataría de no justificar lo injustificable. El Consejo Fiscal Autónomo, que ha mantenido permanentes juicios distintos en el tiempo último, cuando se le pide que asista a esta comisión de Hacienda, no es la primera ni la segunda ni la tercera ni la cuarta vez que se ha negado a venir. Ha costado mucho que el Consejo Fiscal Autónomo concurra a esta comisión. Entonces yo quiero pedirle encarecidamente dos cosas, presidente. Primero, manifestarle nuestra molestia y lo segundo, citarlos o invitarlos para la tarde. Lo que no puede ocurrir es que no se tenga una opinión o que ellos quieran evadir, evitar una opinión con respecto a lo que nosotros estamos tratando hoy día acá. Porque luego es refácil, como lo han hecho reiteradamente, hacer un juicio crítico y no haber sido parte de la discusión y el debate que estamos teniendo con esta presentación del proyecto del día de hoy. Entonces hagamos todos los esfuerzos, presidente, de que asistan ya que están en el Congreso, ya que están en Valparaíso, ya que están priorizando el Senado, una comisión para ver un proyecto también importante. Bueno, en la tarde que algún otro consejero se dirijan, se distribuyan y venga acá en la tarde. Me imagino que vamos también a sesionar en la tarde. Por lo tanto hagámoslo así, pero no dejemos de manifestar, como aquí señala el colega, nuestra molestia al Consejo Fiscal.

Diputado Donoso.

Presidente, creo que no es el ánimo de justificar a nadie, pero si los invitamos ayer a las diez de la noche a un órgano colegiado que no puede hablar por sí mismo, por lo tanto no puede venir a opinar, sino que tienen que hacer un informe de acuerdo todo el equipo del CFA, es imposible que tengamos una opinión institucional. Podríamos invitar quizás a algún economista cercano, pero seguramente no podría hablar en nombre del CFA. Lo que sí podemos hacer para que esto funcione es invitarlos para la próxima semana, donde tengan tiempo para preparar un informe, para concordar el informe y por lo tanto poder presentar. Porque es en su estructura es imposible que si los citamos de hoy para mañana, de hecho expongan. Lo han explicado en muchas ocasiones. Y además si citamos nosotros a las diez de la noche, por mucho que sea una sesión importante, si están citados desde la semana pasada es lo que uno haría normalmente, asistir a la que te invitó antes.

Gracias, presidente. Voy a concordar en una parte con el colega Donoso, pero esta institucionalidad del Consejo Fiscal Autónomo no es que tenga que formarse un juicio hace veinticuatro horas de esta discusión, es decir, una de las políticas que tiene es precisamente hacer los debidos seguimientos. Por lo tanto, no es que los estemos pillando para que preparen un análisis en una semana más de lo que aquí podamos discutir. A mí me parece que yo puedo entender el punto, pero hagamos el esfuerzo para que vengan en la tarde, sobre todo cuando aquí se cuestiona, porque mire, este es el punto, lo que ha hecho, y me parece razonable, los colegas de derecha es cuestionar el financiamiento. Bueno, por eso es que hemos solicitado la presencia del Consejo Fiscal Autónomo. ¿Cuál es la opinión colegiada que ellos puedan tener sobre esta materia? Entonces no me parece que estemos mal. Yo creo que hagamos los esfuerzos que vengan hoy día. Ahora, si ellos no tienen ninguna información, ningún antecedente, no han hecho ningún seguimiento, bueno, que se den un tiempo de una semana para preparar de lo que aquí se esté debatiendo.

Diputado Romero.

Presidente, a ver, yo creo que estamos hablando más o menos de lo mismo. Estamos todos preocupados del financiamiento y creemos que la opinión del Consejo Fiscal Autónomo es muy valiosa al respecto. Entonces en esto yo creo que efectivamente lo que dice el diputado Donoso tiene razón. El proyecto se ingresó el día lunes en la noche. Entonces a mí me complica que de repente le pidamos al Consejo Fiscal Autónomo que diga hoy día, hoy día, qué opina, diga hoy día, resulta que este este informe financiero llegó a última hora también el mismo el mismo día lunes en la tarde, se dio cuenta en la sala y fue de público conocimiento el día martes, o sea ayer, y ayer los invitamos a no sé, después de de la hora de la tarde, diez de la noche. Entonces pedirles que hoy día tengan un informe completo y nos digan realmente con mucha seguridad qué implica este proyecto, también me parece un poquito peligroso. Yo les pediría que tal vez, como dice el diputado Donoso con mucha prudencia, pedirles que a lo mejor o vengan hoy día en la tarde si están en condiciones, ningún problema, pero a mí no me parece extraño que también pudieran entregarnos también su opinión el día lunes, día martes, no me parece extraño digamos, dado que los antecedentes se dieron a conocer recién el día martes, o sea ayer en la mañana. Eso, presidente.

Muy bien, vamos a repetir la la invitación para la tarde. Y ahí de acuerdo a lo que pase tomamos otra decisión y también bueno manifestarles la preocupación. Otras veces lo hemos invitado con harto tiempo también y también a veces funciona, a veces no. Entonces eh... pero vamos a repetir la invitación para la tarde. ¿Les parece? Ya. Eh... también para la tarde vamos a invitar a ellos, ya, a los de empresa eléctrica que están pidiendo dar su opinión, ya. Por el artículo este de los electrodependientes, ya. Para la tarde. Eh... bueno, ¿algo más? Para que avancemos, ya. Entonces eh... continuamos con la orden del día con el objeto de recibir la respuesta por parte del Ejecutivo a las preguntas planteadas por los diputados y diputadas respecto al proyecto de ley iniciado en mensaje de su excelencia el Presidente de la República que otorga reajuste general de remuneraciones a las y los trabajadores del sector público, concede aguinaldos que señala, concede otros beneficios que indica y modifica diversos cuerpos legales, el boletín dieciocho mil cero treinta y seis guion cero cinco con urgencia calificada de suma. Está... bueno, bienvenido ministro Nicolás Grau y ministro del trabajo Giorgio Boccardo y le ofrezco la palabra. Bueno, bienvenidos también a todos los colegas, las colegas y también a todos los dirigentes y dirigentas que están aquí hoy día escuchando esta sesión. Ministro.

Tengo una presentación, presidente, pero que no sé si todavía no hemos estamos por compartir, eh... déjenme plantear ante es una presentación corta, son cuatro o cinco diapositivas, y que busca responder las las preguntas que se realizaron ayer, eh... y que tiene como foco hacer una comparación, porque creo que fue el punto principal que se planteó ayer respecto a cómo se han tramitado los distintos informes financieros tradicionalmente de esta de esta ley de reajuste. Y en particular se hizo una una consulta respecto a qué ocurre en los gobiernos de transición, que eh... para bien o para mal, en nuestro país llevamos cinco cambios de, o sea hay cinco gobiernos que al terminar ha ganado un un gobierno de de una visión política distinta. Por lo tanto eso nos ayuda a que podamos ver para atrás y ver cómo han sido las leyes de reajuste en esos momentos y cómo han sido los informes financieros en esos en esos momentos. El el resumen de lo que nosotros vamos a a plantear acá es que ustedes van a ver que eh... en lo que uno puede comparar, porque no es fácil de hacer la comparación dado que el nivel de transparencia y el nivel de detalle con los que se han ido tramitando sobre todo las leyes de presupuesto ha ido aumentando en el tiempo, por lo tanto no es tan fácil ver cómo esto se hacía antes, pero cuando ustedes vean los datos agregados se van a dar cuenta que en ningún caso el informe financiero que estamos planteando ahora plantea una situación excepcional o distinta o peor, digamos, a lo que ocurría tradicionalmente. Entonces aquí tengo la presentación. Parto por solo repetir esta tabla que ustedes ya vieron el el día anterior, ¿no cierto? Donde está el informe financiero que estamos hablando de aproximadamente uno coma seis billones de pesos, eh... donde la parte que viene propiamente del guarismo de reajustes es lo que está arriba, que es más o menos un poquito más de la mitad, ¿no cierto? de de ese uno coma seis billón, es decir ochocientos treinta y ocho mil millones de pesos aproximadamente. Eh... y después eso va disminuyendo en el tiempo, no por la parte de remuneraciones porque por supuesto una vez que existen remuneraciones un aumento de remuneraciones ese aumento de remuneraciones se sigue pagando en el tiempo, pero hay otros temas que no continúan, eh... entre otras cosas por ejemplo el el bono asociado al al haber logrado el acuerdo es algo que por supuesto no se sigue pagando en régimen. La siguiente, por favor.

Ahora esta es una tabla que en parte hace un zoom a lo que ya les presenté ayer, pero que se centra en las preocupaciones que legítimamente ustedes plantearon, que esta, ¿no cierto? yo yo resumiría esta pregunta, si me permiten, del siguiente modo. Está bien que el... de nuevo voy a hacer un un resumen, eh... podría ser razonable que un gobierno cuando está haciendo una ley de reajuste que va a tener que implementar totalmente ese gobierno, puede ser que uno hable de reasignaciones, de eh... de un camino que tienen que seguir cada uno de los servicios para poder cubrir este este reajuste, pero que es distinto cuando esto lo va a tener que ejecutar otro gobierno. Y por eso aquí me centré solo en los informes financieros de los momentos en los que hubo cambio de gobierno. Entonces el dos mil el dos mil catorce, ¿no cierto? es el cambio de gobierno del primer gobierno del presidente Piñera al segundo gobierno de la presidenta Bachelet. El dos mil dieciocho es el cambio del segundo gobierno de la presidenta Bachelet al segundo gobierno del presidente Piñera. Eh... y el dos mil veintidós es el cambio del presidente Piñera al presidente Boric. Y el dos mil veintiséis es lo que va a ser el cambio del presidente Boric al presidente electo Kast. Entonces en la primera columna lo primero que ustedes pueden ver es el costo de reajuste en remuneraciones, que es un corolario de lo que está en la última columna, donde está el reajuste nominal. Y lo que se observa, que es lo que le habíamos comentado nosotros el día de ayer, es que eh... en perspectiva histórica el costo total del del reajuste es bastante acotado este este año. Solo es más alto que el cambio, digamos, que se hizo desde el gobierno de la presidenta Bachelet al gobierno del presidente Piñera ese año dos mil dieciocho. Y eso también es cierto cuando uno toma el costo total de la de la ley, en que en general existe una una proporción entre estas entre estas distintas cosas. Ahí puse en la columna de reajuste nominal puse tres coma cuatro y entre paréntesis el dos coma ocho. El dos coma ocho, insisto, desde el punto de vista de las y los funcionarios no es tan relevante porque al final del día su reajuste en el año va a ser el tres coma cuatro, de hecho un poco más porque de interés compuesto, eh... pero sí es relevante en materia fiscal. Eh... porque como se va cubriendo de manera gradual el impacto no es el mismo al que existiría si uno partiera con un tres coma cuatro desde diciembre. Y es equivalente a ese dos coma ocho, es equivalente a un dos coma ocho desde diciembre, en materia fiscal, insisto. Entonces esta primera tabla yo diría que es una primera respuesta para señalar que cuando en particular uno se compara a las transiciones a las transiciones que hubo del gobierno del presidente Piñera a la presidenta Bachelet y del gobierno del presidente Piñera al presidente Boric, en ningún caso en esta transición estamos dejando una carga más exigente, de hecho todo lo todo lo contrario.

Eh... si ustedes además, déjenme ver este dato porque este dato lo tengo lo tengo a mano, si me dan un segundo... si ustedes además ponen estos números, estos números están en en comparación real, ¿no cierto? O sea están en pesos dos mil veinticinco, que es lo correcto para para que las inflaciones no nos no nos jueguen una mala pasada en la comparación. Pero si uno además los pone, gracias Estaban, si uno además los los pone como eh... porcentaje del del PIB, eh... la verdad es que lo que lo que se observa es que eh... no son no son valores eh... incon o sea el digamos el la columna tres, que es el costo total, si uno compara ese uno coma seis billón del dos mil veintiséis con por ejemplo el uno coma tres billón del del dos mil catorce, el uno coma tres billón del dos mil catorce era cero coma cincuenta y tres del PIB, o sea como medio punto del PIB, eh... y ese uno coma quinientos noventa y siete es cero punto cuarenta y seis del PIB. O sea que además cuando uno lo pone en términos relativos al PIB estamos hablando de un un aumento, o sea una un esfuerzo fiscal acotado a propósito de este de este proyecto de ley. Entonces ese es el primer punto que ayer algo lo dije esto, pero aquí quería hacer un zoom, que me gustaría establecer que cuando comparamos con otras transiciones de gobierno este informe financiero es menos exigente. Ese es el primer el primer punto. La siguiente diapositiva, por favor.

Ahora aquí voy a repetir lo que planteé ayer respecto a las fuentes de financiamiento. Si ustedes hacen el trabajo, que es algo tedioso, de revisar eh... tanto las leyes de presupuesto que se discuten siempre un el el año anterior, ¿no cierto? para cada uno de estos años que les presenté, y también eh... revisan los informes financieros de la ley de reajuste, van a darse cuenta que nunca en las leyes de reajuste se ha puesto algo distinto a lo que estamos poniendo acá. O sea esto que ustedes están planteando que diga la si para reformulando su pregunta, o sea diciéndolo de otra manera, que en los casos que hubiera que hacer una reasignación, que es una situación hipotética, se especifique de antemano de dónde específicamente va a venir esa reasignación en el informe financiero, eso nunca ha ocurrido. Y justamente se ha dejado a la siguiente administración que haga ese ese ejercicio. En otras palabras, la información que nosotros estamos poniendo en el informe financiero es el estándar de lo que ha existido tradicionalmente en esta discusión y además en un contexto en el que no estamos teniendo una carga fiscal mayor, porque si alguien me dijera mire, ahora sí tienen que decir de dónde vienen estos recursos porque la carga fiscal es mayor, yo entendería eso, pero la carga fiscal de hecho es menor a lo que hemos tenido en otras en otras transiciones. Además, esto lo dijimos ayer pero como hicimos una presentación muy larga no necesariamente esto esto se se retuvo, hay elementos particulares eh... de tanto la ley de presupuesto como eh... o sea particularmente la ley de presupuesto respecto a las provisiones. Por ejemplo eh... hay provisiones específicas que ahora están eh... con un mayor nivel de detalle, esto lo voy a comentar en la diapositiva que que viene después, que antes no existían. Y además insisto está la regla de de tres por uno que a partir de una pregunta, déjenme recordar una pregunta que hizo el diputado Frank Sauerbaum ayer por su intermedio presidente respecto a si era o no era una obligación este tres por uno. Ustedes pueden ver en la ley de de presupuesto que quedó como una obligación. O sea no es que no es que digamos se faculta o no a la siguiente administración sino que queda como una condición que por cada tres personas que se retiren se puede reemplazar eso con con una persona. Eso también dicho sea de paso es un esfuerzo para quienes trabajan en el sector público porque por supuesto tres personas hacían eh... un un trabajo relevante. Eh... entonces esto es un esfuerzo, o sea el el hecho de ser responsable en materia fiscal es un esfuerzo que estamos realizando entre todos, eh... incluyendo por supuesto las y los funcionarios del del sector público. La siguiente, por favor.

Ahora creo que esta es mi última diapositiva. Un punto de comparación que ayer realizamos respecto a informes financieros pasados de ley de reajuste en contextos de cambio de gobierno es ver los ingresos, o sea perdón el nivel de gasto. Pero otra discusión también relevante es cómo en esa ley de presupuesto y cómo en esa ley de reajuste uno se hacía cargo de los costos futuros que iban a venir, ¿no cierto? Como ya les comenté eh... todos los informes financieros eran muy sucintos y decían que esto tenía que ser cubierto por el subtítulo veintiuno, en los casos que el subtítulo veintiuno no fuera suficiente en un ministerio a partir de reasignaciones y en los casos que esas reasignaciones no fueran suficientes a través del tesoro público. Y aquello insisto es algo que nosotros hemos tenido que hacer durante todos los años de esta de esta administración. Pero además es importante eh... tratar de entender eh... cuáles son las diferencias que existen eh... entre estos distintos años, donde las diferencias son, para ser justos, y aquí esta es una diapositiva que hemos buscado ser lo más transparentes posible, van en distintas direcciones. Y ustedes algunas de ellas ya las han recalcado. Partamos por el primer punto, que es donde este informe financiero y esta ley de presupuesto se distingue respecto a los anteriores desde un punto de vista de menos fuentes de financiamiento, que ustedes han enfatizado, ¿no cierto? Es cierto que en ejercicios pasados se hubo un eh... se inflactaron, puse ahí entre comillas porque creo que puede ser eso un abuso de castellano la palabra inflactar, pero eh... se ha utilizado históricamente así que también la voy a seguir utilizando eh... en gobiernos pasados se inflactaba el el subtítulo veintiuno y eso podía ser considerado como una especie de provisión, a pesar de que no se trataba formalmente de esa manera. Y en esta administración eso no se hizo, por lo tanto eso es un eh... es algo que, digamos, una diferencia si me permiten ponerlo de esta manera negativa en este contexto respecto a contextos anteriores. Ahora eh... en el mejor año, recuerden que cuando uno compara estos distintos años por lejos el mejor año en términos de transiciones, es decir el que le dejó una menor carga financiera al siguiente gobierno fue la transición de Bachelet a Piñera. En general las las transiciones del presidente Piñera a la presidenta Bachelet y las transiciones del presidente Piñera al presidente Boric dejaron cargas financieras mayores a las que estamos dejando nosotros, sobre todo cuando uno compara respecto al PIB. Pero incluso en ese año, esa provisión, lo pongo entre comillas porque formalmente no es una provisión pero se puede entender de esa manera, eh... cubría solo algo así como la mitad del informe financiero. Por lo tanto lo primero que quiero establecer es que nunca ha sido el caso que, digamos lo mismo que dije antes pero ahora dicho de otra manera, nunca ha sido el caso que el el hecho de inflactar cubra una una proporción eh... mayoritaria, es el año que más lo hace pero mayoritaria de de lo que se requiere cubrir por el informe financiero.

Ahora a su vez, una dificultad que ocurre porque un primer ejercicio que nosotros hemos trabajado y que yo revisé nuevamente porque esto ya lo habíamos revisado en la en la discusión presupuestaria, es decir bueno veamos entonces qué es lo que estaba en el resto de las provisiones y tratemos de hacer una comparación con el total de provisiones. Bueno, eh... el problema para hacer esta esta esta comparación es que a diferencia de nuestra última ley de presupuesto, en las leyes de presupuesto anteriores de estas transiciones todo lo que estaba en la en la provisión para futuras leyes, compromisos de leyes actuales que podían tener gastos distintos, todo se ponía en una misma bolsa. Entonces nunca se había dicho en una ley anterior de manera un poco más precisa qué parte de esa provisión tendría que ir a la a la parte del informe financiero de la ley de reajuste que no se pueda cubrir por reasignación por, digamos, por subtítulo veintiuno o por otras reasignaciones. ¿Y por qué esta comparación es tan es tan compleja? Porque por ejemplo el dos mil veintidós, es decir el año en que se pasó de la administración del presidente Piñera al presidente Boric, había una provisión total, pero esa provisión total si ustedes recuerdan nosotros tuvimos que durante el año dos mil veintidós reasignar más de dos mil millones de dólares para cubrir la PGU. Por lo tanto la provisión que existía, que ni siquiera me estoy metiendo en la ley de reajuste, la provisión que existía fue más que superada por solo la reasignación que hubo que hacer en materia de PGU. Entonces claro, si ustedes pueden hacer el ejercicio de tomar el la ley de presupuesto que se discutió el año dos mil veintiuno para el año dos mil veintidós van a encontrar una provisión total que suma más que los recursos que faltan del informe financiero y lo que se inflactó del subtítulo veintiuno y podrían decir ah, estaba todo esto cubierto. Bueno, pero sucede que eso tenía que cubrir muchos otros temas, entre ellos lo que ocurrió el en el caso de la PGU, y solo el caso de la PGU era más de dos mil millones de dólares. Entonces si el punto que se quiere hacer es que a propósito de esta ley de reajuste eh... nosotros vamos a dejar una situación que en términos generales es desmejorada en términos de finanzas públicas eso solo con el la reasignación que hubo que hacer en materia de PGU eh... no es necesariamente cierto.

Sí, una una eh... parece que tiene un un punto, una duda el diputado Romero sobre lo que dijo recién... me quedan todas hasta la última diapositiva, ya. En la última diapositiva yo noto la... gracias presidente. Ahora tal como les comentaba, a diferencia de leyes de presupuesto pasadas, esta vez por un tema más de mayor transparencia, porque y esto no es solo en nuestro gobierno, en general todos los gobiernos si ustedes revisan han ido haciendo leyes de presupuesto cada vez más transparentes, cada vez más nítidas respecto a lo que debe suceder, por lo tanto esto no es una excepción, la única diferencia es que nosotros hemos sido el último gobierno por lo tanto hemos ido acumulando esas transparencias del pasado. Pero en este en la discusión que tuvimos el dos mil veinticinco para el presupuesto del dos mil veintiséis eh... se hizo eh... una separación, es decir no se puso todo en la misma bolsa. Antes toda la provisión de todas las cosas se ponía en una bolsa. Ahora eh... se hizo una distinción y se habló de la provisión para financiamiento comprometido eh... que contiene, ¿no cierto? eh... novecientos veinte mil millones de pesos. Y además la provisión para leyes permanentes con gasto aleatorio que incluye esos mil ciento ochenta y tres millones de pesos. Entonces uno esperaría, y es ahí del cálculo que entiendo han hecho correctamente los principalmente parlamentarios de de oposición, que uno esperaría que la provisión para esta ley de reajuste tendría que salir de esos novecientos veinte mil millones de pesos, eh... en no tendrían que ser necesariamente todos esos recursos, digo que esa es la fuente de. Entonces uno... pero ¿por qué hago este punto? Porque uno podría cometer el error de decir oye, tenemos solo esa provisión para este caso y antes teníamos en torno a dos mil. Bueno, pero sucedía que esos dos mil antes mezclaban todas las cosas. Eh... entre otras cosas insisto lo que hubo que hacer en materia de de PGU. Por eso que la comparación es compleja y nosotros preferimos hacer la comparación respecto a ocupando esa primera tabla que presentamos al al inicio.

Ahora lo últimos dos puntos es que así como hay algo entre comillas eh... negativo de este caso y es que no se inflactó inicialmente, hay otras cosas que sí son distintivas de este caso y que no estaban en en situaciones anteriores. Eh... por ejemplo en las provisiones para leyes permanentes con gasto aleatorio se consideran un poco más de cien mil millones de pesos para el financiamiento de los incentivos al retiro del Poder Judicial, médico y para el financiamiento de la cotización de empleadores de APS y subvenciones. Eso es parte del informe financiero de la ley de reajuste. Antes eso de nuevo estaba todo en un paquete grande, no estaba especificado de forma separada ahora sí lo sí lo está. Por lo tanto habría que considerar eso en la en la comparación. Y además en la ley de presupuesto, como les comenté antes, establece que para reponerse uno de cada tres cupos liberados, perdón que para reponer perdón, que por cada tres cupos liberados se pueda reponer uno. Y esto junto con el hecho de que por el ejercicio natural de la dinámica de instalación de un nuevo gobierno, no es porque uno le esté diciendo al nuevo gobierno que eh... demore las cosas sino porque lo que se han demorado históricamente los gobiernos en su instalación, uno suma estas distintas cosas y da más de doscientos veinte mil millones de pesos. Entonces eh... por lo menos solo esas cosas estamos hablando de más de trescientos mil millones de pesos que eh... normalmente eh... no estaban en otras en otras transiciones.

Entonces en resumen, presidente, primero por el lado de lo que implica de mayor gasto esta ley de reajuste, estamos en la cota inferior de lo que ha sido tradicionalmente las leyes de reajuste. Eso incluso si uno hace el zoom en la pregunta que se nos hizo el día de ayer, esto es comparando con los gobiernos de transición. El único gobierno de transición que dejó una carga menor a la nuestra cuando uno lo ve respecto al PIB es la transición que existió desde la presidenta Bachelet al presidente Piñera, pero si nos comparamos con las transiciones las dos transiciones que existieron del gobierno de los gobiernos del presidente Piñera, estamos dejando una situación de menos carga fiscal cuando uno lo pone respecto al tamaño de la economía, que es lo que corresponde eh... realizar. Y cuando se compara esto ahora respecto a cómo esto se justificaba en los informes financieros de la ley de reajuste, estamos haciendo la misma justificación de siempre. En eso no hay ninguna innovación. Y cuando uno ve las fuentes de financiamiento hay elementos que eh... digamos son distintivos de forma negativa de este proyecto para ser bien transparente, que tiene que ver con no haber inflactado, pero cuando uno lo compara con los las re las digamos eh... la magnitud de las reasignaciones que se tuvieron que realizar por las leyes que se realizaron que que ocurrieron eh... a posterior, eh... yo les aseguro que no hay nada que se compare a la reasignación que nosotros tuvimos que hacer a propósito de la PGU, que fueron más de dos mil millones de dólares. De hecho una de las características distintivas que ha tenido este gobierno es que cuando ustedes revisan los proyectos de ley que están en tabla, que están siendo discutidos fuera de este de este proyecto de ley, ustedes van a ver que una de las una de las exigencias que ha hecho en general la Dirección de Presupuesto es que o bien estos proyectos sean neutros en términos fiscales o estén en el margen de de aquello. Un ejemplo claro de esto es el proyecto de ley de Sala Cuna que tramita acá el el ministro Boccardo, que es un proyecto muy importante, que hay una parte acotada que viene de financiamiento del tesoro, pero la parte mayoritaria tiene que ver con cotizaciones eh... y eso no necesariamente ocurría antes. Por lo tanto cuando uno hace la proyección de cuáles van a ser los mayores gastos asociados a las leyes que se están tramitando actualmente es una proyección menor en nuestra administración porque en general las propuestas que se están haciendo son neutras o incluso eh... positivas para el Estado como el caso del del proyecto FES, en que si se aprobara ese proyecto eh... la carga fiscal para administraciones futuras sería sería menor. Eh... entonces sumando o restando, presidente, eh... lo que estamos discutiendo acá en ningún caso es algo excepcional, está en el marco de lo que ha sido tradicionalmente, también como muchos de ustedes enfatizaron el día de ayer, eh... no nos estamos tampoco llamando a discutir más rápido de lo que se ha hecho en otras en otras ocasiones. Y es un presupuesto que en términos fiscales eh... estamos en la cota inferior de lo que han sido los últimos casos, incluso cuando nos comparamos con los gobiernos de transición. Gracias, presidente.

Gracias ministro. Diputado Romero. ¿Me llama o le había pedido o no? Y Donoso. Donoso y Mellado. Ya.

Gracias, presidente. Bueno saludar al ministro y a las demás autoridades, ministro Boccardo también. A ver presidente, yo creo que efectivamente estamos en una situación excepcional y el mismo ministro lo ha dicho. Se va a una situación que se produjo por un efecto negativo, que él mismo reconoce, de no haber aplicado el inflactor al subtítulo veintiuno. Los años que él compara son años en que sí se aplicó este inflactor pero que además también habían reajustes reales. Yo le quiero preguntar para que lo diga él porque no me acuerdo bien en este momento la cifra, ¿cuánto habría sido el inflactor que se le podría haber aplicado al subtítulo veintiuno? ¿Estaríamos hablando de este tema hoy día si esto se hubiera hecho? Y yo quiero decirle al ministro, por su intermedio presidente, que esto lo advertimos todos todos los que estamos acá en la comisión mixta de presupuesto. Y le y ¿por qué? Porque cuando se comenzó a hablar de esto y se hizo este cambio de metodología para explicar el subtítulo veintiuno se prendieron todas las alarmas del tablero. Y dijimos bueno a ver, ¿de dónde está la plata? ¿Dónde está esto? ¿Cómo se va a financiar? Y por eso empezamos a pedir las provisiones, por eso empezamos a pedir detalle de dónde se iba a sacar esta plata. Claro. Y efectivamente hoy día nos encontramos en una situación donde estamos pidiendo detalles ¿por qué? Porque esto no está considerado. Nosotros tendríamos probablemente si me dicen cuánto cuánto habría sido el inflactor que se habría aplicado al subtítulo veintiuno no estaríamos discutiendo esto y probablemente esta ley de presupuesto este reajuste estaría saliendo mucho más rápido. Entonces claro que hay una diferencia. El efecto fue muy negativo. Y yo creo que es bueno transparentárselo también a los funcionarios. Esto se advirtió y por eso ahora estamos pidiendo más detalle. La situación es distinta. Entonces que se diga que no, que la PGU la tuvieron que financiar, mire, la financiaron también con glosa republicana, que si que lo digan acá también la gente de Hacienda. ¿Hay glosa republicana en este presupuesto? Tampoco hay. Entonces tampoco hay para reasignar ni siquiera una parte, una cuenta de provisión para hacerse cargo de esto que no sea afectar a lo mejor algún programa social. Y esto yo quiero reiterar también, a eso sumado a la rigidez que se le pone a las contratas tampoco hay ninguna posibilidad también de hacer ajustes en materia de personal por ejemplo, con gente que haya ingresado, que a mí me parece yo estoy casi seguro que en exceso durante este gobierno, que también podría hacerse ahorros por ese lado. Bueno entonces el próximo gobierno efectivamente está determinado. Esto es esta ley de de reajuste es distinta. Entonces no se haga parecer esto como que es algo supernormal, que esto esto siempre se ha hecho igual, que que mire es lo más bajito que se ha reajustado en la historia porque esto no lo estaríamos discutiendo si no hubieran cometido el error de cambiar la metodología. Y me van a decir oye esto fue acordado por una comisión transversal que hizo recomendaciones al ministerio de hacienda para el el presupuesto del año pasado. Sí pues, pero esa comisión si mal no recuerdo dijo que no había que tener reajuste también pues. Entonces no se puede tener lo mejor de los dos mundos. O sea por una parte ocupamos una parte de las recomendaciones pero por otro lado no. Sin glosa republicana pero el eh... con un con un monto distinto al que decía este este grupo de expertos. Y lo mismo respecto del reajuste. Bueno no aplicamos inflactor pero tampoco aplicamos reajuste pues. Eso es lo que si mal no recuerdo decían también esos expertos. Entonces no se puede elegir lo que es bueno y lo que me gusta y lo que no me gusta porque las cosas son sistemáticas. Entonces acá realmente estamos en un problema y por eso cuando nosotros pedimos detalle es porque esto no se hizo bien. Y esta tormenta nosotros la avisamos y hoy día estamos en medio de esta borrasca y no sabemos cómo vamos a poder financiar este reajuste. Gracias presidente.

Gracias, presidente por su intermedio. Ministro de Hacienda... menos mal que tenemos la PGU porque nosotros el presidente Piñera la instaló, veo que ustedes parece que la querían quitar no sé pero creció y es bueno que exista. Y no todo tiene la culpa la PGU ni todo va a terminar en la PGU, más bien me gustaría reforzarla. Pero lo cierto es que el año dos mil veintidós el presupuesto de la nación cumplió sus metas. Se pudo reasignar porque había holguras. El año dos mil veintitrés con un presupuesto generado por este gobierno, el presupuesto de la nación no cumplió sus metas. El año dos mil veinticuatro el presupuesto de este gobierno no cumplió sus metas. Y lo más probable, porque todo indica que va a ser así, el año dos mil veinticinco el presupuesto de la nación no va a cumplir las metas ni siquiera reajustadas en los últimos meses. Entonces el escenario fiscal es absolutamente distinto al que heredó Bachelet en su primer gobierno, al que heredó Piñera en su primer gobierno, al que heredó Bachelet en su segundo gobierno, al que heredó Piñera en su segundo gobierno porque les entregaron un escenario fiscal más sano. Esto es lo que hemos planteado constantemente. Lo planteamos en la ley de de presupuesto. Lo que planteamos en la ley de presupuesto es que este presupuesto estaba desfinanciado y por eso le decíamos sabe qué inflacte, no solo el veintiuno sino que otros ítems porque si no lo que estamos haciendo es seguir estresando este presupuesto, ¿ah? Que sabemos que vamos a tener menos holguras fiscales y que hoy día, que es cierto, no es distinto a otros proyectos de reajuste, normalmente se financiaban así, pero que habían holguras fiscales. No veníamos con este historial de de leyes de presupuesto en que tres leyes de presupuesto anteriores en que no han sido financiadas. Entonces si confiamos en las holguras para financiar el sueldo de los funcionarios lo que estamos diciendo o no le pagamos el sueldo a los funcionarios o por ejemplo no pagamos el sesenta por ciento de la gratuidad. Eso es lo que cuesta la diferencia de la que estamos hablando. Porque en conversación en Teatinos ciento veinte, ¿ah? con los presentes, se nos dijo que había seiscientos millones de dólares según el... seiscientos millones por parte del gobierno de cierta holgura que lo guardamos en privado porque era una palabra de confianza. Pero esa era la holgura que existía para el reajuste del sector público. No mil seiscientos como nos dice que hoy día cuesta. Entonces si esa diferencia de mil no sabemos de dónde la vamos a sacar en un presupuesto que evidentemente está mucho más estresado que todos los años anteriores. Porque no tenemos las holguras que teníamos, no tenemos la glosa republicana. Es por eso que hoy día entonces le decimos de dónde reasignamos porque esto, para que lo tenga claro todo Chile, cuesta la más de la mitad de lo que cuesta la gratuidad. El sesenta por ciento de la gratuidad significaría financiar este reajuste del sector público. Entonces para que no hablemos siempre de la PGU, no el presidente Kast seguramente nos va a quitar la PGU. Pero algo va a tener que quitar. No me gustaría que fuera la gratuidad, no me gustaría que fuera la PGU pero algo hay que quitar para financiar este reajuste del sector público. Y la discusión aquí no es el guarismo. La discusión es si está la plata o no está la plata y de dónde la sacamos. Y no queremos que esa mochila se la pasemos a otro gobierno para que después los funcionarios de este gobierno siendo oposición recalquen que se quitó tal o cual programa social sin decir que la culpa la tiene quien heredó esta ley de presupuesto y este reajuste fiscal.

Gracias, presidente. Sí, la verdad es que ayer le hicimos las preguntas al ministro sobre la página cuarenta y dos de su presentación donde efectivamente colocaba claramente en cada uno de los ítems algo nos trajo hoy día eh... sobre el caso del subtítulo veintiuno las holguras producto de tanto habla de doscientos veinte mil holguras producidas por cambio de autoridades... eh... en el caso del tesoro público de partida cincuenta asignación ciento cuatro novecientos veinte... Mire lo que decía recién diputado Donoso... no le han apuntado ni una desde el dos mil veintitrés hasta el día de hoy. Incluso eh... los presupuestos donde tenían que ser el déficit fiscal, acuérdense que Marcel decía que el dolor más grande que tuvo él el dos mil veinticuatro era que era un uno coma nueve por ciento de déficit llegaron al tres coma tres. Y este año era uno coma uno después fue uno coma seis y ahora estamos en el dos coma cinco más o menos. Y plantearon un uno coma uno para el próximo año. Pero con estos números eh... va a ser difícil. El dos mil veintidós le dejaron el presidente Piñera un presupuesto bien armado, bien claro y que resultó incluso con superávit gracias al litio, ¿ya? Que se ingresó digamos y eso fue inmediatamente al presupuesto. También el presidente Piñera le dejó una glosa presupuestaria de seiscientos ochenta y siete millones de dólares libre disposición. Aquí no hay libre disposición. Aquí lo que hay es que en junio del próximo año, en abril del próximo año, el próximo gobierno va a tener que asumir un costo político diciendo mire en cultura vamos a tener que rebajar, mire en ciencia vamos a tener que rebajar, mire vamos a tener que rebajar tanto, ¿ah? ¿Y qué va a decir la gente? No, problema político se lo va a comprar el próximo gobierno. Pero hay que dejarlo claro en la historia de la ley. Porque nosotros obviamente el reajuste del sector público lo queremos aprobar. Eh... son las otras leyes de amarre son donde tenemos los problemas. Pero hay que decirlo con todas sus letras, esto está desfinanciado. Porque tenemos un presupuesto que viene desfinanciado desde antes, viene un presupuesto que no le han apuntado los números desde el dos mil veintitrés en adelante. Y eso es un hecho de la causa, digamos. Entonces tampoco quedamos claros con eh... este tema porque vino mal del inflactor, vino mal dicen que no es comparable, ¿cierto? pero resulta que las cifras sí son comparables. Entonces yo creo que claro el ministro está cumpliendo su función de tratar de de dejar al gobierno bien bien puesto pero la historia eh... reafirma, digamos, de que la ciudadanía no le cree al gobierno pero también eh... de que el próximo año va a ser el gobierno del presidente Kast el que va a asumir este costo. Y eso es lo que quiero recalcar y dejarlo en la historia de la ley completamente. Porque va a haber una restricción presupuestaria. Va a haber disminución presupuestaria en los ministerios y hay que decirlo claramente a la ciudadanía. Aquí además de la de que va a estar restringido porque venimos con una con una restricción fuerte digamos producto de que no les cuadró la caja, ¿ah? y que venimos eh... desfinanciados incluso no pagándole a proveedores que están incluso quebrando algunas pymes porque no se les está pagando y está el presupuesto dos mil veintiséis eh... para pagar deuda dos mil veinticinco así como hizo el año pasado que estaban ahogados eh... y el presupuesto dos mil veinticinco empezó a pagar deuda dos mil veinticuatro. Entonces el próximo gobierno va a tener un costo político importante. Y cuando se diga oye esto estaba en el reajuste porque lo aprobaron los diputados y senadores lo aprobaron también. Sí, por beneficio de los trabajadores. Pero eso significa, ¿cierto? que los números no van a cuadrar. Y eso que lo vean en sus casas cada una de las personas que tienen su presupuesto en la casa, que si esto no cuadra en alguna parte hay que rebajar. Y a veces duele esa rebaja. Y ese es el punto principal. No quedamos convencidos con las respuestas, presidente, aunque hace su mejor esfuerzo el ministro porque es lo que tiene que hacer. Y lo entiendo, digamos, que en su lugar en su puesto también uno trataría de maquillar este tema para poder lograr y decir de de que todo está bien. Pero la verdad es que en el próximo gobierno todo va a estar bien.

Diputado... diputado Cifuentes.

Gracias, presidente. Bueno eh... la verdad es que yo creo que estamos en un tema este quizás es el tema central, ¿no? El tratar de ver eh... cómo cuadra cómo se cuadra este este presupuesto. Yo creo que entre ayer y hoy día hemos ido aclarando cosas. Primero sabemos el valor de ayer eh... sabemos que esto cuesta mil seiscientos millones, ¿no cierto? aproximadamente. Y hoy día sabemos que se pueden obtener unos trescientos millones adicionales eh... doscientos y cien de acuerdo a lo que nos explica el ministro. Y además se habla de unos seiscientos millones que yo no conozco que no aparecen por ningún lado, no están en el texto por lo menos. Lo que dijo el diputado Donoso, claro. Eh... entonces eh... a mí me gustaría que pudiésemos aclarar algo de eso digamos de de qué se tratan esos seiscientos millones, de dónde de dónde saldrían eh... y el resto si uno sumara digamos y efectivamente existieran esos seiscientos millones más los trescientos que nos trae hoy día de regalo, eh... sumaríamos novecientos. Y nos faltan setecientos eh... para llegar a los mil seiscientos que es como la el ejercicio más más básico que uno podría hacer ¿no cierto? para ver cómo cómo se cuadra y cómo se implementa un proyecto de esta magnitud. Y claro y ahí entra el tema de las reasignaciones y y toda la gestión eh... del tesoro y todo la gestión del presupuesto del dos mil veinti dos mil veintiséis. Y eso claro es tarea y responsabilidad del futuro gobierno. Y nadie se puede quejar de que eso sea tarea del futuro gobierno. Yo no tengo los gobiernos futuros se tienen que hacer cargo de la historia y de la y de las cosas cuando cuando se asumen digamos. Y eso ocurre en las municipalidades, los gobiernos regionales, en todos lados digamos eh... se toman decisiones que después las nuevas autoridades tienen que que asumir. La diferencia es que aquí la estamos haciendo eh... transparent la estamos transparentando, digamos. Eh... yo creo que esa es la gracia que tiene esta esta discusión hoy en la mañana. Por eso que es tan importante que venga el Consejo Fiscal Autónomo para que nos diga eh... si este ejercicio que estoy tratando de hacer de la manera más pedagógica posible, quizás lo más pedestre también eh... tiene eh... algún eh... tiene algún sentido, digamos, es razonable eh... es posible que el presupuesto del próximo año o de este año, perdón, pueda asumir este este desafío, en fin, qué significa desde el punto de vista de los impactos eh... en la gestión del del del presupuesto fiscal, en fin. Así que me parece primero preguntarle al ministro, por su intermedio presidente, qué son estos seiscientos millones de dólares que aquí se han mencionado si es que los conoce, eh... y en segundo lugar eh... evaluar esta esta la posibilidad, digamos, de de ver cómo se gestionan estos setecientos millones de dólares que faltarían entre o setecientos mil millones de pesos que faltarían eh... por cubrir. Gracias, presidente.

Gracias, presidente. Uy, está fuerte esto. Eh... de parte de la actual oposición futuro oficialismo se ha venido manifestando de manera profusa e insistente desde la tramitación de la ley de presupuesto hasta esta parte de que estamos ante un presupuesto dos mil veintiséis que está desfinanciado, de que no están aprovisionados los recursos para eh... pago de distintos beneficios eh... durante el año en curso. Pero todo aquello ha sido retórico porque en todo este tiempo, dos meses y medio, casi tres meses en los que hemos estado discutiendo este tipo de temas, yo no he visto que hayan presentado un solo informe, un solo dato certero, concreto eh... que confirme eh... lo que vienen señalando continuamente de de que aquí en el fondo no hay plata. Que eso es lo que están diciendo reiteradamente. Entonces yo los invitaría a que pudieran acompañar eh... esos planteamientos con cifras reales pues, porque si no eh... estamos en una discusión que en realidad no no tenemos cómo contrastar la información. Porque por una parte el ministro y antes la dirección de presupuesto durante la tramitación de la ley de presupuesto valga la redundancia eh... nos han mostrado distintos informes financieros, tablas de comparación, cifras, etcétera, eh... pero parece que nada de aquello conforma eh... a la derecha. Eh... entonces creo que eh... en aras de un clima de mayor responsabilidad y yo comparto plenamente lo que ha señalado previamente el diputado Cifuentes en términos de que eh... en Chile y en cualquier país normal del mundo existe algo que se llama la continuidad del Estado, ¿no? Eh... cuando hay elecciones asume una administración y se tiene que hacer cargo para bien o para mal eh... de las condiciones en las que eh... encuentra eh... en este caso nuestro país. Eh... y presidente es importante recalcar que eh... lo que ocurrió el año dos mil veintidós eh... se habla de holguras, ¿cierto? Pero se aumentó el nivel de deuda en nuestro país de una manera sin precedentes eh... en la historia reciente de Chile. Eh... olvidamos además eh... que se asume eh... el control del país, la gestión de Chile eh... en un contexto de salida de una pandemia. Eh... el aumento del control de la deuda de la perdón el aumento de la deuda yo comparto, es lo que había que hacer en ese momento si no nos moríamos de hambre. Pero esa cuenta eh... no se paga en dos años, en tres años, en cuatro años, eh... es un ciclo largo. Eh... la economía pasó además por un proceso de recalentamiento muy fuerte con una inflación que llegó a cuánto, quince por ciento más o menos eh... y que se ha ido controlando. Eh... entonces yo creo que acá eh... es importante que el gobierno pueda clarificar el financiamiento eh... de este principalmente de los beneficios vinculados al reajuste. Eh... que nosotros podamos votar eh... con esa claridad, con esa conciencia y que si se va a insistir eh... el futuro oficialismo en decir que aquí en definitiva no está la plata, bueno que lo demuestren pues porque si no en realidad no tiene sentido la conversación.

Muy bien, le vamos a dar la palabra entonces al ministro.

Gracias, presidente. Eh... bueno primero si ustedes recuerdan la la presentación, ¿no cierto? Del punto de vista de dónde podrían estar alojadas las provisiones para una ley de este tipo, digo podrían porque normalmente uno espera que cubran más cosas, así como antes se ponían en una bolsa todo lo que tenía que cubrir a futuro, incluyendo lo que pasó después con la PGU, nosotros hicimos una distinción de eso y quedó en en digamos esa provisión que hablábamos de novecientos mil millones de pesos además de los otros de los otros temas y después uno puede hacer ciertos supuestos de cuánto de esos recursos debieran ir a esta ley de reajuste. Esa es parte de las conversaciones que hemos tenido, pero en términos de cómo esto está expresado en la ley de presupuesto es de esa provisión desde donde uno debiera obtener estas reasignaciones que comentábamos con anteriori... o sea más que estas reasignaciones, debiera tener las provisiones más allá de las reasignaciones. Otra pregunta que se realizó es eh... esto en adición a los montos que decía por supuesto el el diputado Cifuentes por su intermedio presidente eh... que son estas holguras que ocurren en el subtítulo veintiuno a propósito de la regla tres por uno y otras cosas más que se presentaron. Respecto al tema de de funcionarios públicos, eh... a mí me gustaría dar algunos datos acá generales. Eh... una de las afirmaciones que se ha dicho muchas veces, pero nunca con un dato concreto, eh... es que esta habría sido una administración que ha creado eh... una gran cantidad de funcionarios públicos. Eh... yo quiero señalar que cuando uno eh... mira los datos correctamente, que en particular a nuestro juicio significa primero no considerar por supuesto las personas que pasan de el sector municipal al gobierno central a propósito de los SLEP, porque esos no son más contrataciones sino que simplemente personas que cambian su el quién las contrata pero siguen siendo parte de de contrataciones del Estado, eh... y quita salud, que tiene otros eh... otras dinámicas y otras necesidades que yo me imagino además nada acá nadie acá va a estar cuestionando que no necesitamos eh... los esfuerzos que se han han hecho en salud, estamos hablando de que este gobierno eh... en el gobierno central eh... ha ha durante este gobierno se han agregado algo así como diez mil funcionarios. Eh... esto es pero por mucho un valor bastante más bajo de lo que se hacía tradicionalmente. Esto ha sido reconocido por exdictores de presupuesto de administraciones del gobierno Piñera, del gobierno del presidente Piñera. Eh... por lo tanto no es solo un tema nuestro que cuando uno mira los los datos... Entonces si alguien quiere instalar acá, eh... yo sé que esto no es el meollo de esta conversación, pero pero tiene está en los contornos de esta conversación, eh... que este ha sido un gobierno que ha instalado o ha contratado más gente de la que se contrataba históricamente, no es el caso. Eh... y no es porque tengamos nada contra todo lo contrario el el rol del Estado, de la importancia que tiene la función pública, que además yo he defendido públicamente en todos los lugares porque llevamos meses de de denostación y de eh... aquí se dice que hay que y me me o sea me alegra mucho que de parlamentarios de oposición se diga que eh... hay que preocuparse de las condiciones laborales de los trabajadores y más allá de la discusión que estamos teniendo apoyar este este reajuste. Pero ese discurso que considero muy positivo ha convivido con más de seis meses, un año de denostación sistemática de la de la función pública sobre la base además de inventar estas cosas de que hubiéramos contratado más gente que nunca, que tampoco es cierto. Entonces eh... yo creo que hay que cuidar la labor que hacen las personas porque en estas contrataciones también están los carabineros, las personas que atienden en las postas, eh... las personas que distribuyen todos esos subsidios que aquí se han dicho que son importantes. La PGU no se distribuye, digamos, por arte de magia, son gente que trabaja eh... en el en el IPS. O sea toda la labor importante que se hace en el en el sector público es relevante que ojalá la cuidemos eh... entre todos, lo que por supuesto también significa eh... que uno tiene que apostar a modernizaciones en el en el futuro. Entonces no es cierto este eh... aumento de funcionarios eh... que se que se plantea. Y además eh... si uno esto se lo se los comenté ayer mira eh... cómo se han contratado estas estas personas lo que van a ver es que al dos mil veinticuatro tuvimos más de un setenta por ciento de contrataciones por eh... concurso público, que dicho sea de paso es lo que históricamente han pedido las asociaciones de funcionarios. Eh... porque si hay algo que piden quienes organizan a las y los trabajadores que eh... están en que trabajan de largo plazo en el Estado, que no dependen y no adscriben políticamente a un gobierno de turno, en fin, es que exista la contratación a través de concurso, cuestión en la que insisto hemos ido hemos ido avanzando.

Ahora respecto a las condiciones que va a enfrentar económicamente el el próximo gobierno. Acá voy a partir por una cita porque cuando uno lo dice esto no necesariamente se cree porque como bien dice el diputado Mellado parte de nuestra función es defender lo que hacemos, eh... así que eh... Roberto Zahler, expresidente del Banco Central, dio una entrevista en el Diario Financiero hace unos días, ¿ya? Y el titular de esa entrevista es "Cuesta recordar un gobierno que se inicie con mejores condiciones macroeconómicas internas que este gobierno", que el gobierno que viene a iniciar ahora. Eh... se dice que eh... nosotros recibimos una situación ordenada en materia fiscal. Eh... yo quiero recordar la situación que nosotros recibimos en materia fiscal. Eh... el dos mil veintiuno el déficit llegó a ser más del diez por ciento. Eh... se tuvo que hacer un ajuste en materia fiscal de eh... más del diez por ciento del PIB. Eh... y se tuvo que hacer un ajuste en materia fiscal respecto a la reducción del presupuesto que tiene un denominador distinto a lo no es por el PIB sino que al presupuesto que se gastaba antes, de más del veinte por ciento. Eh... y además lo hicimos esto porque uno ve ajustes macroeconómicos de esta magnitud en otros países del mundo, eh... si ustedes comparan nuestro país con otros países cómo enfrentaron el COVID, en general lo que ocurrió es que los países fueron más agresivos en términos fiscales el dos mil veinte y empezaron a reducir aquello el dos mil veintiuno y por tanto tuvieron normalmente una salida más ordenada a esa eh... a la al a todo el al al desafío macroeconómico que involucró el el COVID. Eh... pero aquí fue distinto porque aquí el apoyo fue más bajo el dos mil veinte y muy fuerte el dos mil veintiuno. Y eso hizo que la economía se sobrecalentara eh... y que eh... estuviéramos forzados, forzados a desacelerar la economía eh... entre lo que hizo el Ministerio de Hacienda eh... reduciendo el el presupuesto insisto en más de veinte por ciento y lo que hizo en ejercicio de su autonomía el Banco Central subiendo las las tasas de de interés. Eh... esa fue la situación que nosotros enfrentamos en materia macroeconómica. Alguien podría decir bueno, esto era simplemente implementar lo que estaba en el presupuesto del dos mil veintidós. Pues es que no es tan simple porque los gobiernos eh... enfrentan una serie de desafíos e incentivos y hacer una contracción del veinte por ciento del del gasto es algo no menor, eh... y que insisto se produjo al mismo tiempo que se reducía la pobreza porque probablemente ustedes van a poder encontrar en otras experiencias del mundo reducciones de esa magnitud, no es tan fácil encontrarlo en la historia se pueden encontrar sobre todo a propósito del COVID, pero lo que es difícil encontrar es que en un año existe una reducción del veinte por ciento y el del gasto fiscal y al final de ese año se evalúe la pobreza y tengamos el menor valor histórico eh... de nuestro país que esperamos que además eso siga ocurriendo en las próximas en las próximas mediciones.

Ahora otra cosa que se plantea es que el siguiente gobierno estaría eh... y esto lo decía bien el diputado Cifuentes por su intermedio presidente estaría tendría una exigencia mucho más alta respecto eh... a las reasignaciones que tiene que hacer. A mí me gustaría recordar las reasignaciones que nosotros hemos hecho, sin contar la última ley de presupuesto. Nosotros durante nuestra administración hemos hecho una reasignación por más de cinco mil millones de dólares. Eh... por lo tanto nuestra nuestra diferencia que hemos tenido en general con la oposición no tiene que ver con el esfuerzo de reasignación que hay que hacer en el sector público y con la importancia de esa reasignación porque la hemos hecho. Nuestra diferencia en general en el debate ha estado en que nosotros cuando encontramos durante toda nuestra administración cinco mil millones de dólares que se podían gastar de mejor manera no achicábamos el Estado sacando esos cinco mil millones de dólares, sino que movíamos esos cinco mil millones de dólares principalmente a salud, a seguridad, a vivienda, eh... a educación, a PGU que fueron las distintas las distintas prioridades que tuvimos como como administración. Eh... entonces el esfuerzo en materia de de reasignación que tuvimos que hacer ha sido muy importante. Eh... ojalá que la próxima administración siga teniendo esa capacidad de hacer esos esfuerzos de reasignación. Nuestra diferencia hasta ahora ha sido en que lo que eh... muchas veces se propone por el lado de la oposición es por ejemplo reducir para poder reducir impuestos o reducir para achicar el tamaño del Estado. En cambio lo que nosotros hemos hecho es reasignar para mover esos recursos hacia las prioridades que tiene que tiene el país. Ahora por último en términos de la situación fiscal que va a enfrentar la próxima administración, yo quiero recordar que una de las innovaciones que se ha hecho durante esta administración es que entre otras cosas porque los últimos quince años fue subiendo nuestra deuda, algo que el el dos mil diez prácticamente no existía. Eh... pusimos eh... una nueva meta fiscal. Y así como teníamos la meta eh... del superávit estructural o del déficit estructural dependiendo de cómo se establezca, eh... se agregó además el techo de la deuda como razón del PIB. Eh... el techo que nosotros pusimos nos pusimos fue cuarenta y cinco por ciento durante nuestra administración. Y nosotros todavía faltan los datos que van se van a tener probablemente a finales de este mes, eh... pero nosotros estamos quedando lejísimos de esos cuarenta y cinco por ciento. Eh... por lo tanto es cierto que el año dos mil veinticuatro y probablemente el año dos mil veinticinco eh... estuvimos en un déficit estructural mayor que el que estaba establecido la meta. No así el dos mil veintitrés. El dos mil veintitrés de hecho lo en nuestra estimación de ingreso efectivo fue incluso un poco por sobre de lo que resultó finalmente. Pero dos mil veinticuatro es cierto que hubo un descalce y dos mil veinticinco es cierto que vamos a tener probablemente ese descalce nuevamente. Pero en materia de deuda, que es la otra meta, estamos dejando una situación mejor de lo que se esperaba. No peor. Mejor de lo que se esperaba. Y eso probablemente le va a permitir a la siguiente administración que cuando en sus primeros noventa días tenga que establecer estas dos metas, es decir las metas fiscales en materia de déficit estructural y también en meta de deuda, se va a poder poner tal vez metas más ambiciosas que las nosotros que las que nosotros nos pusimos en materia de techo de de deuda. Eh... entonces presidente creo que cuando uno ve la mirada en términos generales y tal como afirmó el el economista Roberto Zahler, expresidente del Banco Central, a mí no me parece justo señalar que las condiciones macroeconómicas que va a tener la próxima administración eh... sean peores o más desafiantes que las que tuvimos antes. Sí quiero señalar que seguimos teniendo un desafío fiscal y Chile tiene que seguir haciendo un esfuerzo por contener su gasto fiscal. Eh... eso es una una realidad a menos que no existan otras fuentes de ingreso permanente. Eso, presidente.

Muy bien vamos a tener eh... estamos ya en la hora. Espéren un poquito que quiero hablarles de lo que se viene... la bomba. No. Eh... vamos a tener más tiempo para seguir opinando, ¿ya? Sí. Eh... entonces tenemos de ahí la sesión de las diez y media donde vamos a empezar con la audiencia, hay mucha audiencia. Vamos a continuar en la sesión de la tarde con la audiencia, se hizo de nuevo la invitación al Consejo Fiscal Autónomo. He conversado con algunos parlamentarios para no sesionar mañana eh... por compromisos que tienen pero sí me gustaría avanzar. Así es que la citación de las tres es terminar de de escuchar las audiencia que quedan y votar en general. ¿Ya? O sea no creo que no quieran que se rehusen a votar en general pues. Entonces y... espere. Es que no es que si citamos el lunes tiene que ser hasta total despacho. Entonces eh... podemos seguir escuchando con acuerdo de la de la comisión a los que faltan, por ejemplo el Consejo Fiscal Autónomo si no llega hoy día yo doy el acuerdo para eso, para escucharlo, pero no creo que cambie la votación en general. O sea ustedes han dicho que están dispuestos a aprobar el el reajuste. Entonces para aprobar el reajuste hay que votar en general. Entonces lo que yo le estoy diciendo no quiero sesionar el resto de los días pero avancemos. Si igual vamos a tener que avanzar, ¿ya? Una consulta al CFA, a la secretaria... espérenme terminar con eso. Entonces y avanzar también podemos avanzar en las cosas en que estamos de acuerdo. Ustedes también dijeron que habían cosas en las que estábamos de acuerdo. Por ejemplo estoy así para recordar algo en general no más, el tema de de la exención para los autos de las policías, de la PDI por ejemplo. Todas esas cosas las podemos votar entonces avancemos avancemos en esas cosas traten de identificarlas ustedes de aquí a la tarde para que las votemos y lo y lo demás lo que es más controversial lo dejamos para el lunes. Y yo y yo doy el acuerdo desde ahora para que expongan si es que queda por ejemplo el Consejo Fiscal Autónomo si no puede hoy día a la tarde, o sea para que para que avancemos. O si no o si no vamos a estar metidos aquí no sé cuánto.

Eh... espera, primero me pidió la palabra alarguemos cinco minutos, ¿ya? Ya. Diputado Sáez.

Bien, la verdad sí, pero... voy a voy a tratar de ser breve. Mire, he escuchado con harta atención y esto tiene mucho también de político. Yo puedo entender eh... las apreciaciones, los juicios, las dudas que puedan tener del cómo vamos a llegar al financiamiento y aquí ya se ha se ha explicado. Eh... reasignaciones, subtítulo veintiuno, tesoro público y el crecimiento y todo lo que uno espera que al país le vaya bien a partir de la próxima administración. Pero tengo una sensación, presidente, de escuchar de repente o de reafirmar lo que hemos venido escuchando en este último año. El deseo muchas veces de desvincular a muchos funcionarios públicos y puede que esto se esté usando además como una excusa para advertir que producto de que no se deja el financiamiento como aquí solicitado para el próximo año haya que anunciar que lo más probable es que haya que despedir a mucha funcionaria pública, a mucho funcionario público. Eh... yo espero estar tremendamente equivocado. No creo que ese sea el ánimo de los colegas de la oposición. Lo que eh... a mí me parece sí que es importante y comparto con mi colega y usted ya se ha allanado que es totalmente deseable que el Consejo Fiscal Autónomo venga eh... a esta sesión si no es hoy día venga el día lunes. Pero recibir al Consejo Fiscal Autónomo por lo menos para mí para la decisión final es importante. Pero que no se use, que no se use las legítimas dudas que puedan tener algunos colegas para empezar desde ya a justificar que en una próxima administración forzadamente no hay otra alternativa que tener que empezar a desvincular funcionarios públicos.

Sí, una consulta muy precisa presidente. El Consejo Fiscal Autónomo lo invitamos o lo estamos citando. ¿Cuál es la característica de lo que se extiende a ellos?

Se invita, solo se cita a las comisiones investigadoras, diputado por su intermedio presidente.

Hay un micrófono... no, una pequeña acotación. Que invitemos directamente al CFA para el lunes cosa que no la respuesta sea que pueden o no pueden venir, pero que no sea que no pueden venir hoy día en la tarde porque no alcanzan a preparar el informe. O sea que no haya justificación.

Sí, presidente. Es tremendamente importante lo que diga el Consejo Fiscal Autónomo para determinar el voto de dónde va a salir el financiamiento y cómo va a ser el tema. Entonces es difícil votar en general antes de que hable el Consejo Fiscal Autónomo. Entonces creo que lo que dice el diputado Donoso eh... definitivamente el lunes eh... y lo hacemos hasta total despacho sin problema pero pero que escuchar al Consejo Fiscal Autónomo para formarnos una opinión acabada desde fuera, digamos, del financiamiento del reajuste del sector público. Diputado Romero.

Presidente, también aparte del Consejo Fiscal Autónomo yo creo que tiene que venir la Contralora General de la República. Acá hay un cambio fundamental en el en el sistema de contratación de funcionarios públicos. Porque el crear esta modalidad híbrida de contrata con un poco más de rigidez cambia la naturaleza transitoria de la contrata. Y eso también puede afectar las cuentas públicas. Porque hoy día la contrata tal como está establecida dentro de las cuentas públicas es un gasto variable. Entonces también hay que ver cómo eso afecta cuando tú empiezas a rigidizar por a través de leyes la la el el establecimiento de estas contratas como si van hacia una planta paralela también yo quiero saber si esto implica un mayor gasto fiscal o no, si implica también modificar las cuentas públicas y eso para mí es fundamental que aparte del Consejo Fiscal Autónomo que explique esto mismo también se refiera a la Contraloría General de la República que por qué el criterio es distinto.

Ya. Mire, la contralora también está invitada. Pero hay una cosa que me aclaraba también la señora secretaria que para cierto, o sea después que votemos en general pueden venir a exponer sobre ciertos puntos específicos. Lo que yo le estoy diciendo cuando venga el Consejo Fiscal Autónomo no se va a referir al tema del auto de la PDI no se va a referir por eso, pero avancemos en eso. Eso es lo que estoy diciendo. Avancemos entonces votamos en general a las tres y media después de la audiencia.

No, es que yo necesito avanzar.

No, mira si está bien. Es que el tema del financiamiento es lo más importante de dónde va a salir. El Consejo Fiscal Autónomo es quien nos va a a mejor eh... informar, digamos, de una manera distinta, porque está bien yo entiendo al ministro que tiene que hacer su pega, digamos, pero también tenemos que tener a una persona, ¿cierto? una institución eh... aparte distinta que nos entregue información para poder votar de mejor manera.

Por eso pero es que esa parte no la vamos a votar ahora. Lo que yo quiero avanzar en yo quiero avanzar en otros artículos que no tienen nada que ver con eso que son parte de la miscelánea que estamos todos de acuerdo. Entonces yo quiero avanzar hoy día en eso para no citar mañana para no...

Sí, pero es que no... no porque tú puedes votar todo en separado. Todo por separado y rechazar lo que quieras rechazar. Yo solamente estoy diciendo que avancemos porque el lunes eh... es complejo primero todos no llegan en la mañana porque son de regiones, eso es obvio. Van a llegar en la tarde. Hay sesión especial entonces yo quiero avanzar el largo el proyecto y yo quiero avanzar hoy día en en lo que es misceláneo si o sea ¿cuál es el problema?

Presidente, quiero precisar a la comisión lo siguiente. Hay un artículo en el reglamento que señala que votado en general ni aun por unanimidad se pueden recibir audiencia. Pero acá estamos hablando de dos organizaciones del Estado, el Consejo Fiscal Autónomo y la Contraloría General de la República. Eh... hay un límite o sea entre si son o no son audiencia. A juicio de la secretaría no corresponden a audiencia sino que a un insumo para la votación que tú dices. Presidente. Por lo tanto se podrían invitar igual votado en general de acuerdo al texto del reglamento.

¿Si no de qué sirve la censura? Presidente por el salvo lo dice expresamente el reglamento, salvo para un tema puntual. Secretaria, con todo con todo cariño, no es para escuchar presidente es para votar. Porque si efectivamente el Consejo Fiscal Autónomo nos dice que los números no están bien sacados y que no sabemos de dónde van a salir el resto de la plata yo voto en contra.

Sí por eso pues ahí hay que votar en contra si es que si es que los números no te dan y todo eso pero hay otros temas no pero es que si está votado no está votado en general no entonces no no vamos a votar en general hasta el lunes hasta escuchar al Consejo Fiscal Autónomo y ese es el punto no no votamos en general o sea es la idea de legislar. Diputado Cifuentes.

Gracias, presidente. Yo creo que nos estamos enredando un poquito en cosas que pueden ser de fácil resolución. Eh... como ha dicho la secretaria es raro que los tengamos que invitar y que después no los consideren audiencia. Bueno, son contradicciones que puede tener el reglamento, ¿no? Eh... pero presidente, ¿qué sentido tiene que votemos en general hoy día cuando lo vamos a hacer el lunes igual? Eh... después de haber escuchado estas dos instituciones que son clave para este proyecto. Y yo comparto ese criterio. Esto no es no es baladí, digamos, no vamos a escuchar una opinión eh... por el costado, digamos, que sea complementaria, en fin, es estructural. Y y hace y hace sentido. Entonces yo creo que usted lo que tiene que hacer, presidente, me permito sugerirle que llame el lunes eh... para votar en general y hasta total despacho. Y y vamos a hacer exactamente lo mismo vamos a llegar en los mismos tiempos al mismo objetivo que usted se ha planteado. Entonces no tiene sentido apurar ganado flaco, presidente.

Sí. Diputado Sáez. Lo que pasa es de que hay otros temas que no tienen diputado hay otros temas que diputado Cifuentes hay otros temas que no tienen nada que ver con el informe que entre que pudiera entregar las personas que vamos a invitar. Como por ejemplo los acuerdos que hay de la ley de presupuesto, este tema de la exención eh... de impuestos a los autos de la PDI, el tema de los terrenos usurpados y esas cosas que podemos avanzar ahora. O sea ¿para qué vamos a estar el lunes? Porque eh... la idea es de que el lunes se termine a una hora prudente para que puedan hacer el informe, para que ese ese informe pueda estar al otro día. O sea no es una cosa hasta total despacho si hacemos a las once de la noche, pero a total despacho a las once de la noche el lunes significa que se vea el miércoles el proyecto y perdemos un día. Entonces un día en un mes en en un mes donde tiene que ir todavía al Senado donde tiene que volver después seguramente acá entonces por eso le digo de que avancemos.

Diputado Sáez. Presidente, si me permiten los demás integrantes de la comisión. Me parece que lo que usted propone como calendario es plausible completamente. Yo creo que es lo razonable eh... hay más de cien artículos que no tienen eh... donde la opinión del CFA o de la contraloría la verdad es que no aporta mayormente eh... y para el meollo de la discusión, que es el financiamiento, el pago de beneficios, etcétera, eh... esas opiniones eh... van a ser relevantes y van a poder ser consideradas al momento de la votación en particular, que es lo que corresponde. Eh... a mí me parece que no votarlo en general hoy día es más bien dilatar una discusión y yo comparto ya nos hemos enfrentado a situaciones anteriores donde eh... en definitiva terminamos forzando la tramitación a horas que no son prudentes y finalmente eso se termina entrampando más la la tramitación de los proyectos. Así que yo apoyo lo que usted ha sugerido.

Ya. El voy a voy a darle la palabra al ministro. Vamos a a terminar la sesión y tenemos un rato para conversar antes de que empiece la próxima.

Es que presidente yo estoy preocupado de una cosa, discúlpeme. Es que presidente acá nos están dando nos están regalando la posibilidad de votar en contra de este proyecto. Yo lo encuentro increíble presidente estamos pidiendo que por lo que dice el diputado Cifuentes es de toda lógica lleguemos el lunes hasta total despacho nos comprometemos nos están avisando casi con una semana de anticipación para que nos programemos y estemos el lunes acá, escuchemos al Consejo Fiscal, votemos en consecuencia y cada uno se haga responsable de su votación. Hoy día si se nos obliga a votar probablemente van a tener muchos votos en contra precisamente porque no tienen esta información. Entonces ¿por qué hacemos eso? Si finalmente el resultado es el mismo, podemos estar el martes discutiendo el miércoles a más tardar con este proyecto saliendo de acá de la cámara y es lo mismo que puede pasar votándolo hoy día. Yo no le encuentro mucha lógica y es por eso que yo le invito con todo cariño y respeto presidente a que considere la opinión que le da el diputado Cifuentes. Gracias presidente.

Ministro. Sí yo lo único que quiero recordar es que es importante que este proyecto se logre tramitar en enero eh... y que con los calendarios que acá se están planteando como camino alternativo, eso de decir bueno tal vez el el martes y tal vez el miércoles, o sea no podríamos tramitar esa semana que sigue nada en el Senado y de esa manera no lo vamos a lograr. Y si el Senado además tiene el mismo ritmo de tramitación que estamos teniendo acá tampoco lo vamos a lograr. Ustedes mismos además han dicho que hay muchos artículos que quieren revisar y que quieren tener tiempo para eso. Bueno entonces lo más razonable es que tengamos tiempo para discutir esas cosas y partamos por esos temas como ha dicho el presidente, que se vote en general eh... y que una vez que se vote en general, que simplemente la idea de legislar, que ustedes dejen ciertos artículos en los que tienen dudas y los que quieren tener una mayor información y podamos avanzar en todos los otros artículos. Yo creo que si si el objetivo es poder sacar esto realmente durante enero eh... la forma más razonable para eso es que se vote en general hoy día, que se avance en particular en los temas no controversiales y que dejemos solo lo controversial para el día lunes.

Ya vamos a seguir conversando. Por haberse cumplido el objeto de la sesión, esta se levanta.