**Boris Barrera (Presidente):** En nombre de Dios y de la Patria, se abre la sesión. Ya, la señora secretaria entonces nos dará lectura a la cuenta.

**Secretaria:** Se dio cuenta de el oficio del Presidente de la República, mediante el cual se coloca discusión inmediata para el despacho del proyecto de ley que estaba en tabla y se está analizando presidente.

**Boris Barrera (Presidente):** Muy bien. ¿Algo sobre la cuenta? ¿O para que partamos con la orden entonces? Eh que tiene por objeto recibir las audiencias solicitadas respecto al proyecto de ley iniciado en mensaje de su excelencia el Presidente de la República, que otorga reajuste general de remuneraciones a las y los trabajadores del sector público, concede aguinaldos que señala, concede otros beneficios que indica y modifica diversos cuerpos legales del boletín 18.036-05 con urgencia calificada de discusión inmediata. Está invitado el Ministro de Hacienda, señor Nicolás Grau y para las audiencias, eh tenemos ocho audiencias en esta sesión; de la Central Unitaria de Trabajadores, de la Asociación de Funcionarios de Jardín Infantiles, de la Confederación Nacional de Funcionarios de Salud Municipalizada, de la Agrupación Nacional de Empleados Fiscales, de la Organización de Profesionales del Estado, del Movimiento de Mujeres del Sector Público y también el alcalde de Punta Arenas que se va a conectar de manera telemática. Así que vamos a partir entonces tenemos como primer invitado como representante de la Central Unitaria de Trabajadores, el presidente señor José Manuel Díaz Zabala. ¿Está? ¿Ah, lo cambiaron? Ya, ¿Cuál es su nombre?

**Gabriela Farías (Vicepresidenta CUT):** Gabriela Farías.

**Boris Barrera (Presidente):** Gracias, ya, entonces la señora Gabriela Farías. Ah ya, cambiaron el orden. ¿No? Ah, bien. Tiene la palabra entonces la señora Gabriela Farías. Ah, había otra Gabriela Flores, no. Ya. Entonces tiene la palabra señora Gabriela, bienvenida.

**Gabriela Farías (Vicepresidenta CUT):** Muchas gracias señor presidente, por su intermedio saludar a las y los parlamentarios que se encuentran en la sala, a las personas que vienen representando el ejecutivo y a mis compañeros y compañeras dirigentes gremiales del mundo público. Mi nombre es Gabriela Farías, yo soy vicepresidenta de la Central Unitaria de Trabajadores y además trabajo en la coordinación de las secretarías del sector público de la central. Eh, y antes de dar la palabra a la coordinadora de la Mesa Sector Público, nosotros desde la central quisiéramos puntualizar un par de cosas que nos parece necesario relevar en esta oportunidad y que además están incluidas en una serie de minutas que les dejamos para que puedan leer, que esperamos que puedan revisar, eh porque contienen más eh temas respecto a lo que vamos a hablar. Desde la CUT y las organizaciones del sector público señalamos claramente: nosotros defendemos a las y los trabajadores permanentes del Estado, a quienes hacen que el Estado funcione, nosotros no defendemos al personal de confianza. Parto entonces diciendo: nosotros pedimos respeto a las y los trabajadores públicos. Se nos ha denostado, se han difundido datos erróneos e imprecisos que al aclararse nunca fueron rectificados públicamente, ni a la ciudadanía ni a ustedes. Y todos esos dichos negativos y difamatorios fueron profusamente difundidos también por la prensa y las redes sociales, dejando en la ciudadanía una impresión negativa que no merecemos. No somos parásitos, no somos apernados. Somos trabajadores permanentes del Estado que mantenemos a nuestras familias tal y como hacen todos los trabajadores en cualquier labor. Las y los trabajadores del Estado merecemos y exigimos en todos los espacios, incluido este, que sean espacios respetuosos y democráticos y que en el lenguaje y las opiniones eh se refieran a nosotros de esa manera respetuosa, ya que cuando alguien se refiere a los funcionarios públicos con adjetivos de descalificación o descrédito, está denostando toda la función pública. Y lo que no hay que olvidar es quiénes somos los funcionarios y funcionarias públicas. La seguridad que se provee la otorgan funcionarios públicos, los carabineros, las Fuerzas Armadas, los guardias municipales. Además quienes asisten ante una emergencia o catástrofe o una pandemia, todos ellos somos trabajadores públicos, los trabajadores municipales, de salud, también quienes educan y cuidan a nuestros miles de niños e infantes, a nuestros jóvenes, quienes les proveen también su alimentación. Todos ellos y todas ellas son funcionarios públicos y también quienes responden a los distintos requerimientos de las personas en cualquier situación, quienes gestionan los beneficios del Estado. Los más de un millón de trabajadores del gobierno central, los miles y miles de trabajadores del mundo municipal, de la educación y desde el día que uno nace hasta el día que uno muere, nosotros estamos presentes en la vida de cada uno de quienes estamos presentes en esta mesa, no solo de las personas vulnerables como se puede creer, sino que de todas las personas que estamos acá y todas las personas que habitamos en este país. Por eso cuando hablamos de estabilidad laboral y de condiciones laborales, nosotros les pedimos que recuerden a todos los y las funcionarias públicos que día a día representan al Estado y sirven a la ciudadanía, incluyendo por ejemplo a quienes trabajan en este edificio. Respecto a la estabilidad queremos recordar que en el mundo privado luego de un año de trabajo, ese trabajador ya tiene estabilidad laboral, tiene contrato indefinido. Cuando se les despide por artículo 161, ese despido tiene que estar fundamentado, y si no es así se aplicarán recargos en su indemnización. Lo que pedimos cuando se habla de proceder a las desvinculaciones es que ese sea un acto fundado, que no sea una acción arbitraria, que tenga un motivo claro y objetivo y por ello solicitamos también que se legisle afirmativamente el principio de confianza legítima, que es la expectativa fundada de estabilidad laboral que los trabajadores del mundo privado tienen al cumplir un año. Y finalizo diciendo claramente: nosotros defendemos la función pública, nosotros somos trabajadores del Estado. Por eso el acuerdo también señala reglas específicas para los funcionarios de confianza. Ellos llegan con una autoridad y se van con ella. Ellos trabajan para un gobierno y se tienen que ir con él. Así que les pedimos que en su discusión, en sus decisiones, no olviden esto: los trabajadores del Estado merecemos estabilidad, merecemos respeto y merecemos que se reconozca nuestro aporte al país. Muchas gracias señor presidente, y por su intervención a los honorables diputados y diputadas presentes.

**Boris Barrera (Presidente):** Muchas gracias señora Gabriela. Diputado Romero.

**Diputado Romero:** Sí, ¿Las preguntas de los invitados van después al final?

**Boris Barrera (Presidente):** Sí, después porque ellos son cinco personas que van a exponer, se van a complementar, cada uno va a hacer una exposición y si tenemos preguntas después los hacemos pasar para responder. Entonces vamos a escuchar ahora a la señora Laura San Martín que es la representante de la Mesa del Sector Público. Tiene la palabra señora Laura, bienvenida.

**Laura San Martín (Mesa Sector Público):** Muchas gracias. Buenos días a todos y a todas, estimados parlamentarios y parlamentarias y a todos los que nos acompañan. Tenemos una presentación. La negociación de la Mesa Sector Público, como todos sabemos la Mesa Sector Público es una es una instancia nacional de carácter permanente de la CUT de Chile, integrada por federaciones y confederaciones representativas de los trabajadores del sector público y afiliada a la Central Unitaria de Trabajadores. La negociación colectiva del sector público es la principal negociación colectiva y única negociación ramal, de hecho, que existe representando directamente a casi 500,000 trabajadores afiliados ampliando sus beneficios prácticamente un millón 200 mil trabajadores del estado centralizado y descentralizado. Esta se ha desarrollado desde 1990 desde que volvimos volvimos a la democracia y el estado de Chile ha informado en sus memorias de aplicación ante la OIT que es la principal forma de implementación de los convenios suscritos, que son el de libertad sindical el convenio 87, negociación colectiva el convenio 98, y sindicación y determinación de las condiciones de empleo en la administración pública convenio 151 respecto a los trabajadores del Estado. Nuestro protocolo de acuerdo. Es un acuerdo integral, un protocolo de acuerdo suscrito entre la mesa y el gobierno el pasado 17 de diciembre y es principalmente de carácter integral, no solamente económico sino de materias laborales. Se alcanzó un acuerdo en materia económico y laborales además de una agenda laboral con proyección al año 2026. La negociación y sus resultados estuvieron marcados por la demanda, modernización en materias laborales en el Estado y fortalecimiento de la libertad sindical. Optamos por un reajuste salarial limitado y con énfasis en las menores remuneraciones. El proyecto de ley contempla un reajuste de un 2% a partir del mes de diciembre del 2025 y un 1,4% a partir del mes de junio del 2026. Conjuntamente alcanzan a cubrir la recuperación del poder adquisitivo perdido a noviembre del 2025. Pero su falta de cobertura plena es la principal razón por la que algunas organizaciones de la mesa sector público no suscribieron el acuerdo. Por su parte los bonos y aguinaldos se reajustan en la misma cifra, recordar que los los bonos y aguinaldos quedaron la mayoría permanente a partir de de la del reajuste del sector público del año pasado, se reajustan en un 5% dando cuenta del énfasis de las organizaciones para beneficiar a los y las trabajadoras del Estado con menores ingresos. Este es un acuerdo que moderniza la función pública, proyecta derechos laborales y libertad sindical. En materia se ha instalado un debate sobre los alcances del acuerdo que no guarda relación con la norma que se someten a discusión del Congreso Nacional. Esto se trata de un paso fundamental para la modernización del empleo público y su regulación. No es una ley de amarre ni es una ley antipituto, una norma que permite terminar con el uso del estado como botín de la autoridad de turno. Explicaremos en detalle estas dos normas que están en los artículos 114 y 115 de este proyecto de ley. El 115, la regulación del personal de confianza. El 115 regula la existencia del personal de confianza de asesoría de gabinetes otorgando en el marco que se establece la norma no solo de plena libertad para contratar y despedir a dicha persona sino que la garantía de que no que no será contratado nuevamente. Acá tenemos que hacernos nosotros hacer un un espacio porque lo que quedó en el proyecto de ley no es lo que se acordó en el protocolo en el protocolo de acuerdo en el anexo dos. Ya, en el anexo dos ésta sería una norma permanente y no como dice el protocolo ley que es una norma para solamente para ahora. Así que nosotros solicitamos incorporar el protocolo el anexo del protocolo que suscribimos en la en la norma dos. Ya, en el anexo dos la norma del personal de los gabinetes, ya, que es que se incorpora a partir de ahí y no y en el y la vigencia quedó solamente para el año 2026 y no permanente como se había se había solicitado. Y el artículo 114 habla de la regulación del personal permanente del Estado, ese personal que se mantiene, que permanece, que está siempre. Por su parte regula el personal permanente del Estado estableciendo el procedimiento administrativo para su no continuidad sin limitar ninguna de las facultades vigentes de los jefes de servicio. La norma requiere que se proceda con actos administrativos fundados y no arbitrarios, establece un mecanismo de reclamación. Nosotros queremos dejar claro que aquí no se le está diciendo no no cancele el contrato, no renueve contrato, sino estamos pidiendo un acto un acto fundado, un acto administrativo. Ya, que le diga a la persona por qué se fue. Si una persona que está bien calificada durante dos, tres, cuatro, cinco, seis años porque no solamente son los dos años. En este momento hay gente a honorarios con 20 años que le han cancelado su contrato, y el 31 de diciembre el 30 de diciembre. Entonces nosotros estamos en esta norma se pide que por lo menos a esta gente a estas personas a estos funcionarios y funcionarias les digan el 30 de noviembre para que así también puedan tomarse sus vacaciones que les quedaron o días administrativos que tienen pendientes. Ninguna de las normas que contiene el articulado impide el término de la contrata, solo exige que la autoridad actúe con formalidades de fundamento, que haga su trabajo. Se trata de una norma que permite reducir significativamente los costos fiscales que hasta la fecha implica la aplicación arbitraria que la contraloría y los tribunales en uso sus facultades anulan o condenan a indemnizar. Ustedes saben que tenemos diferentes juicios de tribunales que hablamos de cinco, hablamos de tres años. Después tenemos la consolidación de interpretación de las normas de libertad sindical y otras materias. El artículo 27 del proyecto de ley resuelve diferencias de interpretación respecto del alcance y aplicación de normas de la ley de asociaciones en función de fortalecer los roles de representación de las organizaciones sindicales del sector público. Y entre los artículos 18 al 22 22 proyectan las autorizaciones de piloto de teletrabajo para los sectores en que se han venido desarrollando. Estamos estamos en el término de libertad sindical solo se está solicitando que cuando un dirigente sindical es elegido no pierda las remuneraciones que están ganando que están recibiendo en ese momento. También tenemos una agenda de trabajo con el con el proyecto que le hemos mantenido por varios años, por varias negociaciones que son diez mesas de trabajo transversales. Es una un comité nacional de ausentismo que dicho sea de paso esto existía antes de que saliera el tema de las licencias médicas. Ya, porque a nosotros a nosotros nos preocupa mucho el ausentismo en el sector público y queremos saber las razones que hay. Hay pilotos en algunos servicios así que estamos esperando los resultados de estos pilotos. Mesa de trabajo decente, está la mesa de incentivo al retiro. Está la mesa de 40 horas que el sector público nuevamente no no no va a tener acceso a la mesa de 40 horas como vemos que avanza el sector privado. Mesa de teletrabajo, está la mesa de equidad de género, mesa de seguridad funcionaria, la mesa de salud mental, tenemos la mesa de cuidado infantil y la mesa de renovación de contrato. Y también a continuidad la ampliación de en el protocolo hay cinco mesas de trabajo sectoriales, que son las mesas de todos los trabajadores que trabajan en el Minsal que tienen un unos proyecto de de ley pendiente, la mesa de la CONFEMUCH, la mesa de universidades estatales, la mesa de la ASEMUCH y la mesa de la JUNJI. Eso, muchas gracias.

**Boris Barrera (Presidente):** Muchas gracias señora Laura. Vamos a pasar entonces eh a escuchar a la señora Silvia Silva de la Asociación de Funcionarios de la Junta Nacional de de Jardines Infantiles. Bienvenida señora Silvia y tiene la palabra.

**Silvia Silva (AFUNJI):** Presidente muy buenos días, por su intermedio saludar a los diputados y diputadas eh y también a la subdirectora de racionalización pública de la DIPRES. Eh mencionar que esta negociación no fue una negociación fácil, eh políticamente hablando nosotros siempre partimos desde la defensa férrea de recuperar el poder adquisitivo y no perder el poder el poder adquisitivo. Por tanto la negociación fue bastante compleja en términos económicos eh y en ese sentido es que nosotros como organización queremos valorar el que aquí se haya eh priorizado y relevado a las remuneraciones mínimas que cuentan todavía las instituciones del estado en la que una de ellas es por cierto la JUNJI, así como también los asistentes de la educación y otras instituciones también del área de la salud. Eh el recuperar el que se haya colocado el esfuerzo en las remuneraciones mínimas eh tiene una inflación de un 5% y un aumento real de un 1% de un 1,6%, lo que en el fondo impacta de una manera muy significativa y positiva en las remuneraciones que se cuentan en el estado que son eh mayoritariamente funcionarias de el estamento técnico, del estamento administrativo y del estamento auxiliar de servicio menor. Por tanto para nosotros es altamente valorable ya que representamos un alto porcentaje de esas rentas dentro de nuestro servicio. Y también eh a pesar de que eh partimos no recuperando el poder adquisitivo, eso en el fondo lo vamos a poder lograr en junio del 2026, ya que ahí vamos a llegar a un 2,6% y en julio del 2026 a un 1,4%. Por tanto eh tampoco no es tan real de que la pérdida es completa. Y eh por otra parte nosotros también queremos y todo eso esfuerzos se hicieron en el marco de la negociación. Se hicieron eh por parte del Ejecutivo intentando en el fondo equiparar y darle un equilibrio a las demandas que contaba con tres pilares fundamentales en esta oportunidad que tenían que que tienen relación con la estabilidad laboral, la libertad sindical y eh se me fue uno... la libertad sindical y el trabajo decente. Y es por eso que nosotros hemos valorado la el el avance en ir en ir avanzando en equiparar las brechas precisamente con aquellos funcionarios que tienen menor percibimiento de remuneración. Así como también desde nuestro eh desde nuestra organización y en representación de las y los trabajadores de la JUNJI también queremos valorar el esfuerzo político que se ha hecho y económico que se ha hecho con los trabajadores de la JUNJI al inyectar 2% más de el de la modernización ya que eh las brechas de corte nuestras están muy por debajo de eh los PMG y eh la modernización del resto del sector centralizado por tanto ahí también hay una brecha gigantesca que afecta directamente a mujeres trabajadoras del área de educación inicial en relación a la desigualdad salarial entre el sector centralizado y también institucionalmente. Y eh por otra parte nos gustaría también relevar el pilotaje de ausentismo laboral que se está implementando en la Junta Nacional de Jardines Infantiles dado toda la controversia que se ha tenido respecto de las licencias médicas, este piloto comienza a implementarse ahora a partir del primero de marzo, es un pilotaje que viene dos años que que trae dos años de data de la construcción, la implementación, el procedimiento y ya a partir del primero de marzo este pilotaje va a echarse a andar en la institución con el objetivo principal y prioritario de eh fortalecer el presencialismo y abordar todas aquellas materias que afectan eh el ausentismo laboral principalmente en las mujeres trabajadoras de la Junta Nacional de Jardines Infantiles. Por tanto para nosotros este eh proyecto de ley de reajuste, esta negociación que con tanto esfuerzo hemos también sido una de las organizaciones firmante eh ya que eh los componentes y los elementos que trae este proyecto de ley representan y son satisfactoriamente eh bien visto por nuestra por nuestra nuestros representados es que nosotros hoy día queremos valorar también los esfuerzos que se han puesto en proteger la libertad sindical eh porque hemos sido duramente atentados eh en nuestro ejercicio del trabajo sindical en materia de horas sindicales, en materias de remuneraciones, de reivindicaciones de derechos que son legítimos como funcionarios y no por el ejercicio de realizar un trabajo sindical hoy día se nos esté mermando afectando y principalmente queriendo eh darle debilitamiento al movimiento sindical en Chile. Muchas gracias señor presidente.

**Boris Barrera (Presidente):** Muy bien, gracias a usted señora Silvia. Y le damos paso entonces a la señora Gabriela Flores, representante de la Confederación Nacional de Funcionarios de la Salud Municipalizada, CONFUSAM. Tiene la palabra señora Gabriela bienvenida. Apague un micrófono. Hay que apagar ese.

**Gabriela Flores (CONFUSAM):** Ya. Bueno primero que nada quiero saludar al señor presidente de la comisión, a los señores diputados y diputadas integrantes de esta honorable comisión de hacienda. Eh en mi calidad de presidenta de la Confederación de Funcionarios de la Salud Municipal CONFUSAM, que es una organización que representa a más de 70,000 trabajadores y trabajadoras de la atención primaria de salud a lo largo de todo nuestro país, desde Arica y Parinacota a Magallanes. Quisiera comenzar señalando que el proyecto de reajuste que hoy se discute no es un hecho aislado, sino parte de una práctica democrática que Chile ha sostenido por más de 35 años desde el retorno a la democracia. Durante todo este periodo las organizaciones del sector público hemos construido con los distintos gobiernos un espacio de diálogo social permanente, independiente de los ciclos políticos. Este espacio ha sido la principal vía mediante la cual el estado de Chile ha dado cumplimiento efectivo a los convenios 87, 98 y especialmente al convenio 151 de la OIT ratificados por nuestro país. Por lo tanto lo que hoy está en discusión no es solo un reajuste, sino la continuidad de un mecanismo institucional legítimo, propio de una democracia que reconoce el valor del diálogo social. Queremos valorar como CONFUSAM que este año dicho espacio se haya mantenido aún en un contexto fiscal complejo. La negociación fue exigente y ha permitido arribar a un acuerdo que aborda materias económicas, laborales y sociales. Desde el mundo sindical reconocemos el trabajo desarrollado junto al Ejecutivo y la voluntad de diálogo expresada durante todo este proceso. En materia de reajuste de remuneraciones el acuerdo no satisface plenamente las expectativas de las y los trabajadores del sector público, sin embargo se logró una fórmula que permita recuperar un IPC de un 3,4 distribuido en dos tramos, que para nosotros como organización era nefasto, pero dado todo el planteamiento que se hizo por parte del Ejecutivo del Ejecutivo lo aceptamos bajo algunas cláusulas. Ya, queremos quiero detenerme en especial énfasis en la confianza legítima y la protección de la función pública porque esta esta no es una discusión teórica. Como presidenta de la CONFUSAM eh representamos un sector descentralizado, particularmente la salud municipal donde esta realidad se vive con una especial crudeza. Nosotros este recién terminado el año 2026 son miles los trabajadores de la salud municipal que se les notificó no continuidad laboral. ¿Y cuál fue la razón que nos dieron? Algo que yo vine a discutir y mirando los rostros de los diputados eh que ya nos ubicamos algunos fue el tema de la discusión del presupuesto de la nación cuando reclamé exigí y grité de la galería eh en que nuevamente se congelaba el per-cápita de la atención primaria y esto ha llevado a desvinculaciones donde hay compañeros con 24 años de servicio, contratos indefinidos y compañeros y compañeras que llevan mínimo cuatro años. Lamentablemente ha sido la crudeza más grande y lapidaria que hemos tenido en la atención primaria. En nuestro país existen funcionarios y funcionarias de la salud que han trabajado cuatro años o más de manera continua lo que les estaba señalando en las comunas rurales e insulares. Ya, eh y de alta vulnerabilidad, personas que han sostenido la atención de la comunidad, que han construido sus proyectos de vida en torno a este trabajo. Y que sin embargo al no cumplir cinco años han sido desvinculados de forma abrupta y aparte por el tema de no haber financiamiento para la atención primaria. Hablamos de equipos de salud que iniciaron su labor en plena pandemia, cuando el estado más los necesitó. Trabajadoras y trabajadores que estuvieron al pie de las necesidades de la comunidad sosteniendo la atención primaria en los momentos más difíciles. Hoy muchas de esas personas son desvinculadas sin considerar la trayectoria, la continuidad del servicio, ni la legítima expectativa de estabilidad que el propio estado fue generando con sus actos reiterados. Aquí no estamos frente a una ley de amarre, estamos frente a la necesidad de que el estado asuma responsabilidad por sus propias decisiones estableciendo reglas mínimas que eviten estas arbitrariedades. Lo que se propone es coherente con la jurisprudencia de la Contraloría General de la República y de la Corte Suprema y busca otorgar certeza jurídica tanto a los y las funcionarias como a las administraciones fortaleciendo la función pública como un bien al servicio de la ciudadanía. En relación a un tema que fue puesto en la negociación del reajuste que tiene que ver con la ley de trato usuario, la ley 21,645, quiero destacar un avance que para el sector salud primario es profundamente significativo. Después de años este proyecto reconoce una brecha histórica que se arrastra desde el origen de la normativa vigente y que ha afectado especialmente a la atención primaria. Se reconoce por fin el carácter esencial e histórico de nuestra función como trabajadores de la salud municipal. Este reconocimiento apunta a un principio básico de justicia: que no existan funcionarios y funcionarias de la salud primaria y de segunda categoría, que el estado reconozca de manera justa y transversal el rol de quienes sostienen día a día la atención con la población más vulnerable que se atiende que es el 80% de nuestro país. Siendo la atención primaria el primer y más cercano contacto que tiene el estado con las comunidades. Para aquellos que no saben nosotros trabajamos los barrios, en las poblaciones, en Arica trabajamos frente a las comunidades que tienen que ver con el tren de Aragua donde nuestros trabajadores diariamente exponen su vida y eh tienen que hacer turnos prolongados ayudando a la población que lo requiere. Estimados diputados y diputadas: este proyecto no es perfecto, pero es el resultado de un equilibrio construido en diálogo, con responsabilidad y con sentido del estado. Su aprobación no solo tiene un impacto económico, sino que envía una señal clara respecto del valor del trabajo público, de la estabilidad institucional y del respeto a quienes han sostenido el país incluso en sus momentos más difíciles. Solicito respetuosamente a esta comisión aprobar este proyecto de ley. La función pública es fortalecer la democracia y el vínculo entre el estado y la ciudadanía. Muchas gracias.

**Boris Barrera (Presidente):** Gracias señora Gabriela. Para terminar esta parte eh de las agrupaciones que que solicitaron audiencia eh vamos a darle la palabra a la Agrupación Nacional de Empleados Fiscales, ANEF y su representante don eh José Pérez. Bienvenido don José. Tiene que apagar ese eh Romero. Eso. Cuidado ahí. Ahora sí.

**José Pérez (ANEF):** Sí. Buen día presidente muchas gracias por el espacio que le otorga a nuestra confederación sindical, saludar por su intermedio a los diputados y diputadas también que siempre están muy atentos y espero que en esta oportunidad apoyen nuevamente al reajuste general para el sector público especialmente el sector que a veces tenemos diferencia pero ya nos reconocemos que somos contraparte cuando los gobiernos se sientan en la moneda y esperamos también estar disponible para fortalecer el diálogo social y en esa línea quiero exponer también eh lo que nosotros asumimos y que es la práctica habitual de una buena práctica laboral en el estado de 1990. Esta mesa sector público que nos toca representar hoy día a esta generación eh surge a la alegre de la central unitaria de trabajadores y trabajadoras como bien nos recordaba nuestras compañeras coordinadoras y también de las secretarías de educación, salud y sector público permite un nivel de madurez y mostrar que efectivamente con el diálogo se puede construir también acuerdos y puntos de de desencuentro pero en el fondo colocamos en el centro la mejor atención a la ciudadanía. Y por eso que cuando concurrimos cada año primero a preparar el pliego entre todos y todas con todas las diferencias que tenemos también porque son realidades en particular muy eh naturales municipales, salud centralizado, descentralizado, eh docencia, eh universidades, bueno efectivamente no es fácil pero ponemos los mejores esfuerzos para que también esto no sea un tema caprichoso sino que estratégico e incluso y parto también con eso en esta oportunidad de relevar la importancia de esa negociación ramal que es la más grande de este país. Nosotros representamos a un millón, casi un millón de trabajadores y trabajadoras incluido las Fuerzas Armadas, Carabineros y la PDI indirectamente pues no pueden tener sindicato. Entonces por lo tanto hay un elemento adicional y somos referente también presidente lo saben pero es bueno señalarlo también a la audiencia quienes están escuchando y saludar a aquellos trabajadores y trabajadoras públicas que ejercen desde Arica y Parinacota hasta Magallanes y la Antártica Chilena porque aportamos y somos un referente nuestra negociación sirve para quienes no tienen sindicato. Aquellos empleadores que dicen oye ¿cuál es el aumento salarial concreto para nuestros trabajadores de las pymes de las medianas empresas no las grandes ni las multinacionales? Tomamos como referente la negociación del sector público. Por lo tanto se genera una simbiosis positiva proactiva y que enriquece también bueno de quienes dependemos de un salario y eso necesitamos también el mismo respeto de vuelta cuando en proceso electorales que bueno que se terminó no nos ocupen como el jamón del sándwich lo digo con mucho respeto presidente de epítetos calificativos adjetivos que solo confunden a la ciudadanía nosotros ejecutamos las políticas públicas. Estamos ahí frente a situaciones catastróficas, incendios, ahí están los compañeros y compañeras ex CONAF hoy día servicio forestal cierto con todos los recursos fiscales con los contratos los helicópteros aviones tanques estamos frente a terremotos inundaciones pandemia. Entonces queremos también que ese énfasis cuando nos requieren como funcionarios funcionarios públicos nos respeten y no nos digan que somos y no me yo por una deformación no repito aquellos calificativos incluso que nos pretenden decir que somos refractarios a modernizar el estado. Somos los primeros el 70% tiene contrato empleo precario presidente. Y administramos efectivamente hoy día con este reajuste con este presupuesto que se podrá aprobado el más severo de los últimos años aprieta el cinturón claro pero los subsidios se mantienen para la salud, para la vivienda, para la educación, para el transporte que ocupan los ciudadanos y ciudadanas es recurso fiscal y no se dice. Y son muchos millones de dólares pero a dónde tiene que apretarse en los salarios en la carrera funcionaria que no tenemos en el estado. Hay una materia pendiente es un desafío para construir aquello. Estamos disponibles no somos refractarios. Don Ignacio Briones nos dice que somos refractarios nos golpea la cara que que queremos solo movilizar y paro es mentira lo digo y menciono con respeto porque hoy es ministro de Hacienda lo que hace es confundir y enredar el rol estratégico que tenemos también del trabajo sindical es un trabajo. Y quienes estamos acá por una elección tenemos que representar a todos los sectores por eso que el énfasis que señalamos en el reajuste la ANEF no concurrió a la firma no por un capricho porque nosotros consideramos que es un mal precedente aceptar una situación estanco donde no esperamos un favor sino una justicia de recuperar el poder adquisitivo de quienes dependemos un salario sean administrativos auxiliares técnicos profesionales directivos de carrera necesitan también un incremento con certeza una vez al año de recuperar este poder adquisitivo más el delta punto. La ANEF consideró que era insuficiente respetamos la valoración de los compañeros y compañeras antes expresado anteriormente no estamos en pugna apoyamos aquello pero la ANEF no firmó y no concurrió con la firma en esa línea. Y sí relevamos la importancia presidente en lo que significa la historia que tenemos como ANEF de relevar la función pública que sigue siendo estratégica. Y yo creo que en esa línea nosotros la oportunidad que vemos para avanzar en un proceso de madurez democrática para también la buena gestión pública en el artículo que señala que personal a contrata no dependa de las circunstancias de un gobierno de turno transversalmente porque el 2010 lo vivimos presidente y estimadas diputados y diputados por su intermedio presente nos echaron a 11,000 casi 12,000 personas. 11 y nos dolió nos preparamos. Hicimos todas las acciones 100 días para enfrentar el primer gobierno del presidente Piñera. Logramos reinstalar una mesa con toda la disputa sindical acciones administrativas toma de edificios manifestaciones en la calle nos metieron presos estaba Raúl de la Puente Peña a quien invoco y nos costó y no era un capricho era defender el trabajo de quienes ejecutamos la política pública. Ese aprendizaje logramos al año siguiente con el ministro Larraín nobleza obliga surge la primera circular que hoy día es ratificado por este gobierno por los gobiernos anteriores e incluso el segundo presidente gobierno del presidente Piñera esta circular que da orientaciones para que los jefes de servicio de turno que son nombrados a dedo los de exclusiva confianza más los de confianza política jefes de gabinete asesores etcétera ponderen maduren de manera respetuosa a quienes nos quedamos para trabajar para el estado de Chile y no para los gobiernos de turno. Ese es el compromiso lo logramos primera circular ministro Larraín quedó para siempre perfeccionado en el tiempo porque estaban echando incluso a personas que estaban en el umbral de la pensión con enfermedades terminales. Entonces hay una incapacidad quienes nombran y ahí le pedimos también al futuro gobierno con todo respeto que nombre tengan también la capacidad no solamente partidaria ideológica sino que pensando en el bien común como lo declaran todos los partidos cierto y todos los ciudadanos que abrazamos la educación pública de decir pensemos la ciudadanía el centro de todos los recursos fiscales son la ciudadanía que golpea nuestra puerta que lo atendemos diariamente que hacemos sistemas de turno atendemos a los menores más de tres millones de niños y niñas y adolescentes que los bota la sociedad los recoge el estado. Lo administran no han escuchado compañeros del SENAME hoy día hay un cambio en nueva institucionalidad pero ¿qué es lo que pasa? ¿Dónde se aprieta el cinturón? En el riesgo de perder la pega, en no tener capacidad de avanzar en la carrera que no tenemos, en el riesgo de no tener certeza cómo pagamos las cuentas porque dependemos un salario tenemos que pagar el arriendo dividendos universidades qué sé yo. Esa es nuestra realidad pues no somos seres extraños somos parte del estado y por lo tanto queremos respeto también esa línea nosotros relevamos la importancia de la cláusula que asegure y entregue certeza para fundamentar lo que ya está en la norma lo que está en la norma de que no venga un ministro director de servicio o subsecretaria subsecretario y diga de aquí para allá la mitad y yo traigo a los míos. Eso no es correcto y lo hemos dicho con todos los gobiernos. Para eso tienen 4,000 cargos y más para nombrar a dedo. Y por eso que el segundo punto que ahora no lo sacó el gobierno y lo echamos de menos y espero que la indicación con todo respeto presidente lo reponga creo que también es madurez civilizatoria y democrática y pública de que los cargos de confianza bueno ahí están pues definan serán 4,000 el 1% total del estado serán bandas salariales ahí la oportunidad para efectivamente que la clase política y todos los partidos transversalmente digan sí queremos esto en la cuota de poder político que yo voy a nombrar a dedo en tanto gobierno de turno pero no nos toquen a nosotros quienes estamos honorarios más de 26,000 en algunos sectores en total hoy día son 300,000 y los despidos que están ocurriendo en el gobierno regional del Maule, el Biobío, en la municipalidad de Maipú son no solamente golpear a nuestros trabajadores y trabajadoras públicas golpean también a la familia. Pensemos también que cuando ofende a un trabajador y trabajadora pública ofenden a su familia, ofenden también al sistema y lo que hace flaco favor porque la ciudadanía nos mira nos mira con en algunos casos con rechazo afortunadamente no es mayoritario pero si nos ayudamos también ese proceso de respeto recíproco disponibilidad de aprobar este proyecto de ley de reajuste con celeridad no estamos pensando en un tema corporativo abrazamos el sindicalismo sociopolítico nos ponemos los zapatos en el en el pensamiento de quienes sufren que no tienen trabajo decente que no tienen sindicato que no tienen posibilidad de estudiar ni salir de la pasta base ni de las poblaciones ahí está el estado ahí estamos nosotros y nosotras por eso que queremos ratificar que estamos disponible para avanzar en este proyecto con todas las diferencias en materia económica pero sin duda también en los avances en materia laboral y sindical. La ANEF estará disponible tenemos 82 años de historia relevamos la figura de Clotario Blest Tucapel Jiménez quienes entregaron sus vidas para perfeccionar y madurez también de que cada trabajador y trabajadora pública profundiza ayuda a avanzar también en una mejor democracia y construimos sin duda con nuestro ejercicio sindical a la paz social. Muchas gracias presidente.

**Boris Barrera (Presidente):** Muy bien lo invito a que se quede ahí porque eh voy a abrir eh las palabras para las consultas que tengan los diputados diputada me había pedido primero la palabra el diputado Romero y después el diputado Cuello. Después la diputada Rojas y si es que se hacen preguntas de las personas que expusieron antes claro tienen están invitadas a que se sientan ahí hay asientos disponibles ahí también la señora Silvia también hay aquí hay más asiento para que ya. Entonces está el diputado Romero, el diputado Cuello, la diputada Rojas y de ahí la diputada Jomans.

**Diputado Romero:** Gracias presidente. Bueno saludar a los representantes de la asociación y los trabajadores. Eh mi primera pregunta un poco es relacionado con cómo cómo fue el proceso para llegar a este a este protocolo. Y aquí le quería preguntar a la representante de la CUT que discúlpeme no no recuerdo su nombre porque lo lo informaron... la señora Laura San Martín. ¿No? Doña la señora Gabriela Farías, claro. Yo yo quiero preguntar por qué aceptaron este acuerdo y y le hago esta pregunta por la siguiente razón: durante la tramitación de la ley de presupuesto nosotros le advertimos al gobierno que el cambio de metodología para presentar los el el el fondo el costo de los funcionarios públicos había cambiado y no se incorporaba un reajuste. Y esto no lo levantamos nosotros lo levantó el senador Daniel Núñez del Partido Comunista fue el primero que levantó la mano y eh y fue muy agudo cuando le planteó a la directora presupuesto esta diferencia. Y ahí nos levantó las alertas a todos en la discusión presupuestaria respecto a que esto iba a traer un problema que es el que estamos viendo hoy día nosotros ya ustedes han escuchado lo que hemos planteado y se lo hemos planteado el ministro Hacienda relacionado con que no existe hoy día eh fondos provisionados eh digamos que podríamos haber aprobado durante la ley de presupuesto sino que hay aparentemente en algún lado de presupuesto eh digamos de las de las partidas del presupuesto existirían 600 millones otros hablan de 900 pero esa plata no la hemos visto nosotros ya. Entonces la pregunta es por qué aceptaron esto en estas condiciones ya. Eh no llamó la atención que un parlamentario de izquierda y en este caso el diputado el senador Núñez lo planteó se planteó eh la presidenta de la Comisión Mixta de presupuesto fue muy incisiva en este tema también para pedir los antecedentes nosotros como oposición también por último si no se confía en la oposición actual bueno pero nosotros lo pedimos. Eh ¿quién por qué lo aceptaron en estos términos? Eh la otra cosa que yo me llamó la atención que ustedes también citó el código del trabajo para justificar el tema de las modificaciones a la confianza legítima que también no está en ninguna parte de la ley sino que es una interpretación administrativa que no que no tiene sustento legal pero que lo lo cita el código del trabajo. Entonces aquí yo me gustaría preguntar si hay un avance respecto al tema de o no sé si hay una conversación pendiente o bueno a lo mejor me lo estoy imaginando de que a ustedes les gustaría de alguna u otra manera que los funcionarios públicos fueran regulados completamente por el código del trabajo existiera solamente un estatuto porque eso es un tema también que encuentro interesante que podríamos conversarlo que que si les parece que en Chile no no existan dos estatutos distintos para contratación de trabajadores y habláramos todos bajo un mismo lenguaje código del trabajo para todos. Y lo otro preguntar eh que no sé si lo plantearon también desde la CUT pero lo escuché en varios de los representantes que hablan de piloto el piloto de 40 horas el piloto de trabajo decente piloto varios pilotos ¿dónde están las evaluaciones de todos esos pilotos? Porque yo no no he visto las evaluaciones por ejemplo en el tema de 40 horas se supone que para ir avanzando había que traer las evaluaciones a los pilotos. Entonces yo no sé si se está utilizando presidente y se lo pregunto aquí a la asociaciones los pilotos para ir estableciendo normas permanentes eh sin la evaluación porque y también tengo que transmitir lo que me dicen a mí los ciudadanos pues los ciudadanos no les gusta que los que los les gusta tener a sus funcionarios trabajando ahí digamos eh don José hablaba de de aquellos funcionarios que se sacrifican y yo también me me tocó en una parte mi labor profesional eh dirigir un servicio y y trabajé con funcionarios públicos y sé perfectamente el sacrificio que hacen y acá también hay varios que hemos de alguna u otra manera convivido con funcionarios públicos que se sacan la mugre. Yo los funcionarios municipales no me voy a cansar de decirlo nunca me saco el sombrero me saco el sombrero por la CONFUSAM por todos sus trabajadores que se sacan la mugre atendiendo con muy poquitos recursos pero son los primeros que llegan porque cuando un vecino tiene un problema no le toca la puerta al diputado ni el presidente le toca la puerta al alcalde y a los funcionarios municipales así que en ese sentido me saco el sombrero por ellos. Pero pero vuelvo al tema de los pilotos porque al final eh hay muy buenas ideas pero que en definitiva también nosotros tenemos que responderle a la ciudadanía y esta es la comisión de hacienda nosotros somos representantes de la gente que está diciendo cómo se va a gastar mi plata y cómo se va a financiar esto y por eso nosotros tenemos esta función que de repente puede ser ingrata pero tenemos que cumplirla también con muchísima seriedad. Eh eso por mientras presidente muchas gracias.

**Boris Barrera (Presidente):** Vamos a juntar todas las preguntas ya. Diputado Cuello. Ustedes las van anotando ahí después.

**Diputado Cuello:** Muchas gracias presidente. Bueno saludo por su intermedio a todos los dirigentes y dirigentes que están presentes en esta en esta comisión. Eh presidente más que pregunta quiero plantear algunos algunos puntos que son relevantes en este debate y que ha sido precedido por una eh intensa campaña de opinión pública en contra de algunos elementos que son sustantivos de este proyecto de ley de reajuste. Eh pero antes quiero dejar sentado que comparto que acá hay un reajuste una cifra que es baja ya que eh que no es del todo satisfactoria para la función pública eh con la relevancia que ella tiene. Eh pero ello también tiene que ver con que por lo que hemos podido conocer a través de la prensa que en esta negociación también se han planteado otros elementos de orden laboral ya que compensan o integran el acuerdo y por lo tanto son indivisibles. Eh y y por eso que vuelvo sobre el tema de la de esta campaña de opinión pública porque se ha querido instalar un concepto que a mi juicio es eh es falaz un concepto que también de alguna forma es descalificador en torno a que esta este proyecto contendría una norma de amarre. Eh comparando los amarres que son las leyes de amarre recordemos hagamos historia las leyes de amarre fueron las leyes que que la dictadura eh aprobó sin ningún congreso de un congreso de cuatro generales eh antes de eh que se recuperara la democracia. Entonces pero esta supuesta ley de amarre se ha indicado a través de la prensa que favorecería eh cargos de de designación política cuestión que la misma norma la misma ley se encarga de desmentir porque hay una diferencia o sea acá se hay una previsión respecto de la salida del 11 de marzo y ahí entiendo que hay una diferencia pero pero en lo de fondo es que está se hace la distinción respecto que los funcionarios de confianza política deben eh culminar sus funciones cuando entra el nuevo gobierno. Y enseguida lo que eh se ha planteado como una demanda de los trabajadores públicos trabajadores a contrata es que se establezca un mínimo de estabilidad y en este caso ni siquiera es la estabilidad sino que es más bien es un derecho que también es un mínimo a poder pedir la revisión o el examen de legalidad de una desvinculación o un término de contrata cuando concurre un periodo determinado de dos años y en el caso en el resto de los casos que sea examinado por la contraloría y que además esto recoge como ya bien se ha dicho varias veces acá instructivo de todos los gobiernos partiendo por el gobierno de Sebastián el presidente Sebastián Piñera. Entonces yo creo que eh lo que se ha planteado es falaz y además quiero recordar lo siguiente eh cuando se emitió cuando se cambió la doctrina administrativa por parte de la contraloría que descartó el principio de confianza legítima nosotros presentamos con todos los parlamentarios un proyecto de ley que establece la confianza legítima en la legislación valga la redundancia y ese proyecto de ley se debatió en la comisión de trabajo y la oposición los diputados de oposición algunos de ellos presentes acá apoyaron la idea la votaron en general e incluso algunos eran partidarios de que para hacerlo más rápido para enfrentar el problema se discutiera en la ley de reajuste un diputado de oposición planteó exactamente eso dijo mejor por qué no hacemos esto en la ley de reajuste es un mucho más rápido para la miscelánea y lo y salimos del problema eso fue lo que planteó el diputado Leal en la comisión de trabajo. Y fue aprobado unánimemente en general. Entonces eh acá hay ha existido un giro un cambio de opinión muy brusco muy radical que incluso llega han llegado al punto de amenazar con ir al Tribunal Constitucional cuestión que no tiene ningún fundamento entonces yo creo que eh pongamos un poco de razonabilidad en la discusión porque acá justamente se trata de establecer un mínimo que tiene que ver con la estabilidad de la función pública con la continuidad de servicio del estado porque aquí tiene que ver continuidad y con evitar por supuesto que se produzcan eh estos despidos masivos que se produjeron en algún momento de la historia reciente acá acá en Chile. Eh en consecuencia yo yo soy partidario de aterrizar la discusión y también sincerarla y por eso que que llamo la atención respecto de este cambio de opinión respecto eh de la oposición que hace algunos meses atrás un poco poco menos de un año estaba muy a favor de de dar estabilidad de forma muy muy categórica y ahora lo están eh cuestionando y descalificando. Entonces eh yo yo creo que eh lo que se plantea acá como digo es indivisible yo creo que eh es importante que retiremos del debate estas estas estos adjetivos estas apreciaciones que más bien eh creo que cuestionan la función pública y eso es delicado porque el estado justamente funciona por por las personas por los trabajadores y trabajadoras. Y además eh quiero solamente para terminar presidente decir que esto ni siquiera comprende tampoco la situación de los trabajadores honorarios del estado que son también bastantes y también están en una condición de inestabilidad y precariedad y diferencia desde el punto de vista de la ley desde el punto de vista de los derechos. Entonces acá hay un problema que es mucho más grueso y que alguna vez el ministro Marcel prometió enviar un proyecto sobre la función pública proyecto de ley que nunca llegó y nunca fue presentado yo creo que también es importante decirlo y hacer la crítica pero eh ese proyecto ese ese problema más grueso no va a ser resuelto acá pero sí podemos hoy día avanzar con una norma mínima de estabilidad y yo eh llamaría también a los colegas de la oposición a que revisen eh digamos la historia de de este de este debate para que lleguemos a un acuerdo y podamos aprobar este este proyecto de ley de reajuste. Gracias presidente.

**Boris Barrera (Presidente):** Muy bien. Diputada Rojas.

**Diputada Rojas:** Gracias presidente. No saludar a quienes expusieron agradecerles sus eh exposiciones valga la la redundancia. Tengo una una pregunta quizás más concreta y lo otro son algunas observaciones y comentarios. La pregunta tiene que ver con este número de 200 entre 280,000 y 300,000 funcionarios que están a contrata que por lo tanto sus contratos son hasta diciembre y que se verían eh favorecidos a raíz de la norma que se propone en el proyecto en el proyecto de ley presidente. Porque efectivamente acá hay una diferenciación clara y en ese sentido coincido con lo que decía el diputado Cuello de quiénes están por confianza política que son alrededor de 4,000 como se señalaba desde la ANEF y aquellos que están a contrata que muchos de ellos llevan mucho tiempo trabajando pero que sus contratos se tienen una fecha de expiración. Entonces quisiera que pudiésemos distinguir lo más posible respecto de ese mundo esos eh 280,000 eh funcionarios en qué servicios están eh qué funciones cumplen porque me parece que hay que aterrizar la discusión que ha existido hasta acá cuando se señala esto del amarre que que también como se señalaba anteriormente de manera tragicómica se intenta poner un término que achaca que lo que se está haciendo es lo mismo que hizo el dictador de dejar normas de amarre cuando lo que tenemos por el contrario en un proyecto de este carácter no interrumpa diputado es un proyecto que deja claro quiénes son de confianza política y terminan sus funciones cuando termina el gobierno y quiénes están a contrata. Entonces para la opinión pública para quienes nos escuchan pero sobre todo para poner sobre la mesa y aterrizar la discusión poner la pelota al piso a mí me parece fundamental señalar quiénes son esos 280,000 trabajadores y qué hacen y por lo tanto contrarrestar señalando que quien está en contra de la norma está en contra de 280,000 funcionarios que ejecutan ciertas tareas específicas y por lo tanto va en contra de un principio fundamental de la administración pública que es la continuidad de servicio. Entonces como nosotros defendemos la continuidad de servicio porque nos parece fundamental que el estado siga funcionando más allá del gobierno de turno yo estoy de acuerdo con que haya estabilidad laboral para esos 280,000 funcionarios. Pero creo que ustedes que son dirigentes de los trabajadores por su intermedio presidente son quienes nos podrían graficar mejor de qué funcionarios estamos hablando y no solo dar por lo tanto una cifra eh global y podrían graficar mejor también qué es lo que se pone en riesgo cuando una norma de este carácter por ejemplo se si una norma de este carácter se rechaza qué es lo que se pone en riesgo respecto de las funciones eh del estado. Eh y y me parece bien importante también porque en otros ámbitos nosotros hemos presentado otras normas de estabilidad el el diputado Cuello señalaba aquí lo referido a la confianza legítima y establecerlo en una ley en mi caso nosotros presentamos la ley de titularidad docente en términos de que precisamente la situación de las contratas no exista en el mundo educativo hemos logrado que el gobierno ingrese una norma de de permanencia es decir que no no tengamos que estar legislando en el caso de educación cada cierta cantidad de años y cambiando el guarismo el año sino que efectivamente exista una norma de estabilidad laboral que existe en el código del trabajo entonces a mí me parece también relevante que acá en la discusión más global en en cómo se da el debate público esté presente que varias de las normas que hoy día se están poniendo en el reajuste pero que son parte de la discusión de la función de los trabajadores públicos tienen que ver con homologación con el mundo privado o sea no no se están inventando normas o no se está pidiendo un un privilegio sino que son de homologación con lo que existe en el código del trabajo y por lo tanto esa me parece que es una discusión bien importante también de de poner sobre la mesa. Eso presidente.

**Boris Barrera (Presidente):** Gracias diputado. Jomans, Gael Jomans.

**Diputada Jomans:** Gracias presidente. Bueno primero saludar a las trabajadoras a los trabajadores y a bueno las organizaciones presentes también a eh al ministerio y a sus representantes. Eh presidente yo lo que quería invitar es que esta discusión la demos pensando en el bienestar del país poniendo eso como objetivo. Eh porque durante todo este debate que se ha dado además en lo público cierto no hemos dado acá en la comisión eh con adjetivos que no quiero repetir eh que creo que no le hacen bien a la discusión incluso pensando en ese objetivo porque son los funcionarios públicos los que realizan los servicios públicos servicios que todos queremos además que se realicen bien. Entonces yo partiría de ese objetivo. Y en ese sentido si estamos de acuerdo y por algo cierto fue aprobado ese proyecto de ley de hacer una diferenciación entre los trabajadores de confianza cierto y los trabajadores de carrera y poder tener un trato diferenciado yo creo que ese objetivo perfectamente se puede cumplir mediante una regulación que avancemos en este debate la ley de reajuste al sector público. Entonces yo invitaría presidente en el mejor de los ánimos eh a la oposición en este momento pero que va a ser en lo pronto oficialismo a que podamos llevar un acuerdo en esta materia porque por algo votaron a favor presidente y eso me parece positivo me parece positivo votaron a favor del proyecto de ley entonces busquemos la mejor forma para que ese acuerdo sea concordante con esta ley de reajuste al sector público es algo razonable lo que estoy pidiendo. Y lo digo también porque los trabajadores quieren certeza y quieren que este reajuste salga porque hay muchas otras materias que están contenidas en la en el reajuste que tienen que ver con bonificaciones con teletrabajo por ejemplo que yo quiero hacer ahí una consulta también a los trabajadores y también al gobierno al ejecutivo respecto a la regulación del teletrabajo porque tengo la preocupación respecto a los trabajadores municipales por ejemplo que la normativa de teletrabajo no se les aplica entonces hasta COVID quedó y hasta ahí a la fecha no. Entonces de ver la posibilidad de incorporarlos por ejemplo en este debate quiero consultar la opinión ahí de los trabajadores y también de del ejecutivo. Y también me gustaría saber porque en este debate lo hemos tratado con anterioridad es eh las facultades de los jefes de servicio yo sé que ahí se genera todo un debate cierto porque los jefes de servicio efectivamente ahí tienen la sartén la exactamente la sartén por el mango y por lo tanto toman la definición de quiénes sí quiénes no. El criterio. Entonces eh en ese sentido yo sé que tenemos que encontrar la mejor forma pero que el criterio sea concordante con las necesidades que tienen las personas cierto y con que la función pública se realice bien si aquí lo que buscamos todos es que la función pública se realice bien pero esas son mis consultas respecto a la opinión que tienen los trabajadores y también del ejecutivo y en el debate que se dio en la mesa cosa de que nosotros también estemos al tanto de ello y podamos eh revisarlo. Eh y la y la otra consulta a propósito de que se señaló acá de que hay una crítica cierto de que no se incorpora en el proyecto una forma más eh digamos proyectada en el tiempo respecto a esta diferenciación a quienes son de confianza. Eh me gustaría saber si a lo que se refieren es a que se necesita también tratarlo en la legislación porque en el fondo este es la ley de reajuste cierto este es un avance eh que que podríamos considerarlo para lo que viene pero quizás también debemos complementarlo. Entonces yo yo no me cerraría a esa opción pero de todas formas yo creo que es necesario dar esta primera señal porque ahora viene un cambio y yo creo que es importante darle tranquilidad a esos trabajadores que son de carrera funcionaria que cumplen función pública y que evidentemente durante todos los cambios de gobierno de distinto ámbito de distintos colores políticos se ven afectados. Yo creo que es necesario también transparentar esa situación. Entonces no queremos que trabajadores que realizan función pública función de implementación o sea de servicios tan importantes como como cuáles presidente o sea estoy pensando en que hoy por hoy durante este mes están aumentando las jubilaciones de las personas cierto con un acuerdo al que se llegó acá en la reforma de pensiones. Y esas pensiones no se pueden ver afectadas por ningún motivo presidente y esas funciones las realizan trabajadores del sector público. Trabajadores que si solamente no tienen garantizado que van a ser renovadas sus contrataciones obviamente que se realizan mal los trabajos presidente ¿qué pasa si se corta ahí el queso? Y que finalmente se despide a ese tipo de personas. Obviamente que se va a afectar a los servicios públicos. Entonces presidente esa es la garantía que se está buscando. Y yo no encuentro que eso no tenga nada de desquiciado y que de hecho al contrario lo que no se busca es que en el fondo no hay ningún tipo de amarre acá porque de hecho se puede despedir inclusive el tema es que tiene que ser argumentado nada más ni nada menos. Argumentación. Pero diputado diputado mire... no no si a mí me parece interesante el debate yo no quiero eh no quiero eh tomarme a mal la palabra del diputado Frank Sauerbaum porque al contrario quiero que lleguemos a un acuerdo en esta materia. ¿Por qué ahora y por qué no antes? Bueno en el gobierno anterior podrían haber presentado también esta esta normativa y no se hizo. Este problema se viene arrastrando desde el estado durante todos estos años. Hagámonos cargo pues eso es lo que estamos pidiendo hagámonos cargo y podemos dar la primera señal ahora. ¿Por qué no? Si el tema es poder restablecer la función pública que no exista este este comentario constante en contra de la labor que realizan los funcionarios públicos porque además lo que hacemos es deslegitimar el estado y los servicios que se entregan y eso a mí me parece riesgoso presidente. Riesgoso por la función que nosotros inclusive hacemos en este congreso presidente porque nosotros seguimos legislando establecemos derechos y esos derechos se tienen que aplicar y para eso la la ciudadanía tiene que tener confianza en que se va a aplicar bien y nosotros tenemos que hacer la legislación para que se aplique bien presidente. Entonces yo quiero hacer un llamado en esto a que tratemos de de generar los puentes necesarios y resolver el punto. Gracias presidente.

**Boris Barrera (Presidente):** Muy bien. Diputado Sauerbaum. Ahora sí.

**Diputado Sauerbaum:** Gracias presidente. Eh mire a mí me parece muy interesante el debate porque efectivamente nosotros en la comisión de trabajo con mi voto eh aprobamos en general un proyecto que se tenía que hacer cargo de esta situación hace un año atrás y y yo me preocupé porque sabía que ya lo iban a decir acá de leer cuáles fueron mis palabras y mis palabras fueron las siguientes las voy a repetir acá: a nosotros nos parece un despropósito que haya un criterio distinto de la Corte Suprema, de la Contraloría, del jefe de servicio respecto de la confianza legítima y por eso había que legislar. Nosotros lo aprobamos con la condición de que el gobierno le pusiera urgencia y lo debatiéramos a la brevedad, el gobierno no lo hizo nunca hasta ahora. Entonces digamos las cosas como son porque y contemos la película completa porque la razón por la cual nosotros lo aprobamos fue con el compromiso del gobierno de poder ponerle urgencia a un proyecto que resguardaba la situación laboral de los trabajadores cosa que a nosotros también nos preocupa. Cosa que no hizo. Entonces ahora eh lamentablemente llega a un acuerdo con los trabajadores y me van a disculpar la franqueza pero le dice lo siguiente: mire nosotros no le vamos a dar reajuste real cero. Reajuste real cero. Pero vamos a dejar a los más cercanos a los más a los más amigos cerca eh de del poder cierto y con la pega segura. Eso es lo que eso es lo que dicen los propios dirigentes que no firmaron este acuerdo. Bueno a mí me lo dijeron por eso lo estoy diciendo. Eh me lo dijeron a mí pero si a ustedes no se lo dijeron es por razones obvias. Además yo lamento que los dirigentes que están acá hayan callado cuando nosotros el año pasado en la ley de presupuesto advertimos esta situación. Ninguno de ustedes se juntó con nosotros para decirnos oiga es verdad que no hay plata para poder financiarlo y resulta que ahora el gobierno se viene a sentar en esta mesa a decirnos que efectivamente nosotros teníamos razón hace dos meses atrás cuando en noviembre le dijimos su eh informe financiero no contempla el reajuste y por lo tanto cómo lo vamos a hacer para mejorar eh la situación laboral de los trabajadores el gobierno nos dijo nada. Dijo lo vamos a conversar en la ley de reajuste y hoy día que se concreta la realidad de lo que nosotros advertimos resulta que hay un escándalo. Pero resulta que yo lamento que que los trabajadores hayan callado en ese momento porque ellos se los advertimos y se lo dijimos públicamente está grabado se lo dijimos todas estas veces. Entonces yo lamento que haya una complicidad por la cercanía política. Porque eso es la verdad hay una cercanía política de quienes dirigen las asociaciones y se quedaron callados y fueron cómplices antes de la elección presidencial. ¿Por qué no lo hicieron antes? Porque sabían que iba a golpear a su candidata a la candidata que la CUT proclamó en su propia sede. No nos olvidemos de eso. Entonces eh digamos las cosas como son y hablemos con franqueza. Entonces efectivamente nosotros estábamos preocupados de que hubiera una legislación para que la persona que fuera cierto eh cercana y que tuviera confianza legítima se se legislara y el gobierno nunca le puso urgencia hasta ahora. Segundo yo lamento de que aquí haya dirigentes que digan que el gobierno hizo un tremendo esfuerzo para llegar a este acuerdo yo no sé qué esfuerzo hizo si no está financiado el proyecto. Entonces yo la verdad que no no encuentro no encuentro mucho esfuerzo de por medio. Además eh nosotros creemos que hay que hacer una modificación importante a cómo se administra el estado y cómo se administra el funcionamiento. Hoy día tenemos hace 15 años atrás habían 50% menos de trabajadores fiscales considerando los municipios. Hoy día para que los trabajadores lo sepan el 30% del presupuesto total de la nación se lo lleva a los trabajadores fiscales. Y y está muy bien en la medida que hagan su pega y que tengan niveles de productividad cercanos al sector privado. Pero pero la verdad que no podemos ser cómplices nosotros de eh de seguir perpetuando la decrepitud del estado fíjense que les voy a poner un puro ejemplo a propósito de los municipios: el alcalde un alcalde en particular el alcalde de Chillán eh previo a la elección contrató a 2,100 personas y hoy día el municipio está quebrado. Enton ¿quién lo para? ¿quién lo regula? Nadie. Entonces seguimos financiando a personas cierto por distintas razones. Eh entonces yo creo que nosotros desde ya eh le anunciamos que hay siete normas que de alguna manera producen algún tipo de amarre eh a los trabajadores nosotros las vamos a votar en contra si es que como dice la diputada Jomans por su intermedio presidente no llegamos a un acuerdo eh y nosotros no queremos votar en contra de este reajuste porque no solamente perjudicamos a los trabajadores queremos perjudicamos a los adultos mayores con su bono, con el bono invierno, con el bono navidad, con el bono 18 de septiembre, todo eso obviamente no lo queremos votar en contra pero presidente el poco esfuerzo de hacer el gobierno para que nosotros lo votemos a favor. Entonces yo le pido presidente por último que votemos el el proyecto en general cuando el consejo fiscal autónomo hable y nos dé la tranquilidad de que efectivamente podemos hacer un reordenamiento de las finanzas públicas para pagar este reajuste.

**Boris Barrera (Presidente):** Diputado Mellado me había pedido la palabra o no. Lo vi medio tímido que me levantó...

**Diputado Mellado:** No estoy... Mira eh parto por lo último del diputado Sauerbaum. Sí yo sugiero no votar antes de que el Consejo Fiscal Autónomo dé su su mirada digamos eh sobre cómo se puede financiar este tema y que efectivamente nos diga que realmente está financiado como nosotros lo estamos diciendo. Ahora me llaman la atención un par de cosas: primero eh a José por su intermedio José Pérez que nos conocemos hace muchos años que está tramitando el presupuesto de la nación él rechazó este este acuerdo. La ANEF rechazó el acuerdo. ¿No? Y ahora nos dice que lo votemos a favor. Entonces eh colóquense de acuerdo entre los mismos trabajadores porque la verdad es que si efectivamente es malo como nosotros decimos este acuerdo porque no está financiado la ANEF nos da la razón. Segundo el tema de el la confianza legítima eso está zanjado por la Corte Suprema. Entonces si está zanjado por la Corte Suprema y la Contraloría entonces quieren colocarlo acá el gobierno lo que no hizo en cuatro años lo quiere hacer en forma exprés con 128 ah proyectos de ley distintos dentro de proyecto misceláneo y quiere meter el reajuste sector público 128 más cosas que no tienen nada que ver con reajuste como el aumentar el giro de ENAP, el de correos de Chile, etcétera otros que no tienen nada que ver eh en este tema. Eh hay muy pocas que tenemos eh acuerdos con el gobierno eh y la gran mayoría no la no la tenemos y para decirlo claro si el consejo fiscal autónomo nos dice que efectivamente esto no tiene viabilidad económica tenemos dos alternativas estimado José: una que tenemos la posibilidad de rebajar de 3,4 a cero el reajuste o rechazarlo. Porque si efectivamente nosotros no vamos a ser eh cómplices de un eh una rebaja de un presupuesto que ya aprobamos y que el gobierno insistió acuérdense ustedes que nosotros le rechazamos al inicio el presupuesto a este gobierno hubo toda una temática se acuerdan ustedes se lo rechazamos porque él no quiso decirnos dónde iba a estar el eh el reajuste de este de ustedes el reajuste dónde iba a estar provisionado le rechazamos el presupuesto. Llegó rechazado a la cámara acuérdense por la Comisión Mixta. Y y resulta que ahora se sorprenden porque resulta que que no estaba financiado eh y el gobierno dice no es que para que no echen gente pero si este gobierno está echando gente y ustedes lo saben. Entonces sinceremos los temas pues si aquí era un tema en una casa cierto si no hay plata eh no se puede inventar pues se sigue con la deuda. Ah pero resulta que no podemos tocar un presupuesto de cultura que lo pelearon mucho cierto de de salud, de educación, de lo que sea digamos porque hay que disminuirle todo para pagar el reajuste sector público. Pero el gobierno no ha sincerado de dónde va a sacar no no diputada estoy hablando yo gracias. Eh porque en el próximo gobierno va a tener que decir de dónde sacó la plata para pagarle el reajuste sector público. Porque son 1,773 millones de dólares que sale este este proyecto de ley y hay 653 más o menos que están provisionados. Entonces de dónde sale la diferencia? Ese es el principal punto y ahí estamos de acuerdo con José Pérez porque rechazó este este acuerdo y nosotros si efectivamente no nos demuestran también lo vamos a rechazar. Gracias presidente.

**Boris Barrera (Presidente):** Muy bien quiero decirles que se terminó el tiempo entonces eh quedaron unas preguntas a la señora Ana que le hicieron también a la ANEF eh para que la respondan si es que pueden volver a la sesión de las tres de la tarde eh le pido la la disculpa al alcalde Claudio Radonich que no alcanzó ahora pero también lo dejo invitado para que se pueda conectar a las tres sin embargo me gustaría que pudiera probar la conexión ahora cuando terminemos la sesión nosotros ya para que cuando vuelva podamos tener eso. Disculpe todavía no termina todavía no levanto la sesión. Y tercero quiero voy a insistir en la propuesta que hice en la mañana la citación de las tres es para votar en general entonces voy a insistir en eso y ojalá podamos avanzar también en particular en las cosas que como les digo no tienen nada que ver ni con el consejo fiscal autónomo ni con la contralora ni con las ni con las platas sino que todo lo que tiene todo lo otro que tiene lo de la PDI, lo de usurpaciones que me decía Mellado y todas esas cosas porque son muchos artículos y si los dejamos todos para la próxima semana para qué pues y para no y para no citar mañana jueves ni el sábado ni el domingo entonces eh voy a seguir insistiendo en eso como les digo y por haberse cumplido el objeto de la sesión ésta se levanta.

380.mp3

Completed
00:00 - 00:11 [Música]

00:12 - 00:23 **Presidente de la Comisión de Hacienda:** En nombre de Dios y de la patria, se abre la sesión. 

00:24 - 00:29 Ya, la señora secretaria nos dará lectura de la cuenta. 

00:30 - 01:45 **Secretaria:** Presidente, los documentos que han llegado recién para esta sesión: una carta de la señora María Teresa Yáñez, una trabajadora social del Centro de Salud Mental Comunitaria de Talca. Solicita la pronta aprobación del proyecto de ley y, sobre todo, en lo que dice relación precisamente con el trabajo conectado telemático. Telemático es la palabra correcta, telemático. Sí, porque nos afecta el bienestar de los niños durante el período de invierno y advierte que la falta de esta facilidad desincentiva la natalidad, aumenta los riesgos de vulneración infantil al delegar el cuidado a terceros y debilita el vínculo fundamental entre padre e hijos en la crianza. Y también una audiencia del juez Javier Mundolema del Juzgado de Policía Local de Lo Barnechea, en representación de los jueces y secretarios abogados de policía local para discutir el proyecto de reajuste sector público 2026 para reclamar la exclusión de estos juzgados del proyecto pese a haber dado cumplimiento íntegro y oportuno a todos los requerimientos técnicos y administrativos formulados por el Ejecutivo durante un año de trabajo y que su incorporación al proyecto es urgente. Eso, Presidente.

01:46 - 01:48 **Presidente de la Comisión de Hacienda:** Muy bien, sobre la cuenta el diputado Bianchi.

01:49 - 03:50 **Diputado Carlos Bianchi:** Sí, gracias Presidente. Mire, han habido varias presentaciones. Nosotros hemos tenido varias conversaciones con casi todas las organizaciones. Hay hartas peticiones, algunos de indicaciones que son la gran mayoría inadmisibles. Entonces a mí me gustaría mucho, Presidente, porque usted citó luego para poder votar en general, con lo que yo no tengo ningún problema. El tema va a estar en lo particular y me gustaría mucho que nos demos el plazo y usted pueda esto liderarlo para que al menos las presentaciones que aquí se han hecho no queden en solo en una mera presentación. O sea, aquí además de presentaciones han habido peticiones como la que acabamos de escuchar en la cuenta, otras tantas, no sé, del Servicio de Impuestos Internos, situación con los municipios, gobiernos regionales, con salud, con infinidad de presentaciones que se han hecho que yo no las quiero dejar solo en la mera presentación. Yo creo que el ejercicio de las funcionarias y funcionarios públicos que han llegado hasta esta hasta esta comisión a lo menos permita que el Ejecutivo diga si va a recoger o no parte de lo que aquí se ha debatido, porque vamos a votar en general, perfecto, pero yo quiero hacer el punto Presidente, pedirle a usted encarecidamente que el Ejecutivo se pronuncie en si tiene o no la disposición para acoger los planteamientos que aquí han solicitado las distintas instituciones del Estado, porque si no la verdad es que vamos luego a votar en general, nos vamos a encontrar el lunes con indicaciones inadmisibles en lo particular y no va a haber un pronunciamiento del Gobierno si está dispuesto o no a recoger las solicitudes que aquí se han hecho. Gracias, Presidente.

03:51 - 03:52 **Presidente de la Comisión de Hacienda:** Diputado Donoso. 

03:53 - 04:34 **Diputado Felipe Donoso:** Muchas gracias. Entiendo que el día lunes expondría la Contraloría y el CFA, ¿no? Sí, o sea están invitados para el lunes. Ya. Y creo que sería muy importante también invitáramos a la directora de Presupuesto, que ha estado ausente de esta discusión. Y el principal problema es de presupuesto y por lo tanto necesitaríamos que ella también exponga cuál es la real situación del presupuesto de la nación.

04:35 - 04:58 **Presidente de la Comisión de Hacienda:** Muy bien, vamos a, o sea repetimos esas invitaciones. Está igual la encargada sectorial aquí de Dipres, pero tengo entendido que viene la directora después, ¿cierto? El lunes no sabe, ah ya. Pero el ministro también viene en un rato más, ya, para que le hagamos todas las consultas y si va a acoger la indicación y los puntos que se han hecho aquí. Si no hay nada más entonces sobre esto, sobre la cuenta...

04:59 - 05:21 **Diputado Miguel Mellado:** Diputado Mellado, solo dejar claro Presidente que esta sesión no fue, no estaba en la citación que se iba a votar, por lo tanto es imposible que se pueda votar. Y nosotros le pedimos Presidente escuchar al Consejo Fiscal Autónomo y a la contralora primero antes de votar en general.

05:22 - 06:11 **Presidente de la Comisión de Hacienda:** Sí, como, bueno, como insistió en todo momento la idea es poder avanzar en lo que más podamos y los y los artículos no voy a tocar ni un artículo que tenga que ver con la exposición del Consejo Fiscal Autónomo ni la Contraloría. Pero sí creo que es innecesario o más bien es como no sé, ilógico que no podamos votar cosas que no tienen que ver nada con eso que ustedes están pidiendo. Tú mismo, por ejemplo, ayer decías que había estaba el tema ese de la de los terrenos usurpados, ¿por qué no los votamos? Si igual que ese hay otros más. Entonces la citación de hoy día dice... sí pues, que la citación dice... ¿tienen la citación ahí o no? Sí, la tiene en el WhatsApp. Dice...

06:12 - 07:53 **Secretaria:** Presidente, dice "a su término de las audiencias se proceda a la votación en general". Es la última... al término de las audiencias y las audiencias terminan hoy día. Claro, estas audiencias que están en el listado. Hay pero de funcionarios que vienen a informar de un tema concreto de la comisión como insumo, no como audiencia. No son audiencias pedidas. No, yo soy súper exacta en la interpretación. No son... ahí está, ahí está y va ahora. Es que no son aquí, le voy a leer mejor. Le voy a leer. No, Presidente, le voy a leer. No, sí, él siempre me queda corto, no se preocupe. Siempre queda corto, no se preocupe. Ya, mire, le voy a leer lo que dice el artículo en concreto a lo que me estoy refiriendo. Las comisiones reunirán los antecedentes que estimen necesarios para informar a la Cámara. Podrán solicitar la comparecencia de funcionarios que estén en condiciones de ilustrar sus debates y hacerse asesorar por cualquier especialista en la materia respectiva y solicitar informes u oír a la institución y personas que estimen pertinentes. Las primeras dice relación con que una vez que se vote en general no se pueden recibir más audiencias. Está en esa parte del reglamento, ni aún por unanimidad. Estos están en otra parte y tiene que ver con ilustrar a la comisión. Sí, pero en este caso no están ese caso. No es el caso. Se puede sí, antes de la votación en general. Por eso para ilustrar cuando se han terminado las audiencias con un artículo un tema específico en particular. Ahora sí estamos...

07:54 - 08:00 **Presidente de la Comisión de Hacienda:** Sí, que eso es lo que queremos hacer con el Consejo y con la contralora que van a hablar sobre esos temas específicos. Y aquí tenemos...

08:01 - 08:25 **Presidente de la Comisión de Hacienda:** Mira Miguel, tenemos el listado de la audiencia que la audiencia que falta son los solicitados por el diputado Donoso, por el diputado Mellado, por el diputado Sauerbaum que fue la última que ingresamos en el punto 6 y después dice, después del punto 6 dice al término de las audiencias, o sea de esa audiencia se procederá a la votación en general del proyecto. Sí están en el listado también las solicitadas por usted. Que venga el alcalde porque se escucha mal. Sí que está conectado. Así que para...

08:26 - 08:42 **Diputado Miguel Mellado:** Pero Presidente, Presidente perdón, con todo respeto pero aquí se trata del reajuste de las platas y el Consejo Fiscal Autónomo... pero es que si al votar en general vas a votar todo. Después vas a empezar a votar en especial en particular.

08:43 - 08:49 **Presidente de la Comisión de Hacienda:** La votación en general es la idea de legislar... sí eso lo sabemos todos pues Miguel. Diputado Romero.

08:50 - 09:43 **Diputado Agustín Romero:** A ver Presidente, siempre se utiliza el término de votar la idea de legislar esto es como la idea de. Ya pongamos que eso sea cierto. ¿Alguien está dispuesto acá a votar a favor de este proyecto, esta idea siquiera de hacer un reajuste si no tenemos certeza si existen las platas? ¿Estamos dispuestos nosotros como parlamentarios de la Comisión de Hacienda a poner nuestro voto en algo que no tenemos certeza si en verdad existen esos recursos permanentes para financiar gastos permanentes? Ese es el tema que está en juego por lo tanto esto no es baladí que nosotros pidamos que venga el Consejo Fiscal Autónomo. Es porque nosotros tenemos que tener la tranquilidad de que cuando nosotros apretamos el botón nos hacemos responsables de nuestra votación. Pero si después de esto aparece información en que los dineros no están, que no existe la fuente de financiamiento, ¿quién va a ser responsable de eso? Entonces si alguien se siente cómodo votando esto así, bueno tendrá que responder, pero en verdad alguien de verdad está en la Comisión de Hacienda...

09:44 - 10:06 **Presidente de la Comisión de Hacienda:** Sí mira, para para zanjar ese tema todo lo que tenga que ver con el Consejo Fiscal Autónomo no lo vamos a votar ahora y si la próxima semana el Consejo antes de la votación en particular de esos artículos que tienen que ver con esa información no le parece, lo vota en contra. Si esa es la oportunidad de votar en contra de eso cuando después de que recibamos la información. Entonces vamos a continuar con el objeto de la sesión.

10:07 - 11:00 **Presidente de la Comisión de Hacienda:** Pero vamos a vamos a escuchar la audiencia primero. Con el objeto de continuar recibiendo las audiencias solicitadas respecto al proyecto de ley de mensaje de su excelencia el presidente que otorga reajuste general de remuneraciones a las y los trabajadores del sector público y concede aguinaldos que señala, concede otros beneficios que indica y modifica diversos cuerpos legales, boletín 18036-05 con urgencia calificada de discusión inmediata. Al término de las audiencias como estaba en la citación se procederá a la votación en general del proyecto. Está invitado el Ministro de Hacienda, Nicolás Grau, y las audiencias que vamos a partir con el alcalde que invitó el diputado Bianchi, el alcalde de Punta Arenas señor Claudio Radonich Jiménez que está conectado por Zoom. Así que ojalá pueda comunicarse ahora don Claudio.

11:01 - 11:03 **Presidente de la Comisión de Hacienda:** Sí, se escucha mejor que en la mañana.

11:04 - 17:08 **Claudio Radonich (Alcalde de Punta Arenas):** Perfecto, muchas gracias. Tengo micrófono y quiero por su intermedio dar gracias a el diputado Carlos Bianchi por esa invitación. Muy breve porque estoy acá, es porque la ley de reajuste de los últimos dos años, si bien es cierto tiene un impacto general como a todas las leyes, ha habido una norma que impacta solamente a nuestra comunidad de Punta Arenas. ¿Don Claudio? Es posible que se pueda acercar más al micrófono si es que tiene un micrófono por ahí. Ahí sí. Perfecto. Y por su intermedio toda la disculpa finalmente por esta transmisión. Como informaba, las leyes tienen un efecto general, pero hay excepciones donde solamente hay una persona o hay una comunidad que es afectada. En los dos últimos leyes de reajuste en nuestra comunidad se vio afectada por cambios de criterio respecto de el SLEP. Quiero ser muy claro, nosotros aplicamos política pública. Nosotros el año 2017, ustedes saben que los asistentes de la educación son código del trabajo, por tanto tienen el derecho a tener sus sindicatos y por cierto negociar colectivamente con el empleador que en ese caso era la corporación municipal de nuestra comuna. Tema que se hizo antes del traspaso el año 2017 en el mes de agosto. En el mes de noviembre se publica la ley 21.040 con el traspaso y durante un tiempo se fueron cambiando normas y dando más condiciones finalmente con este traspaso. De hecho el año 2019 se establece en un cambio a la norma que ningún cambio de remuneración o de beneficio se puede hacer 6 meses antes del traspaso. Este traspaso se hizo el 31 de diciembre del año 2023 y les quiero recordar que en nuestro caso fue traumático porque hasta el día 17 de diciembre no teníamos claro si había traspaso o no dos semanas después. Y por tanto, con la línea de tiempo clara puedo indicar que se cumplió con el derecho de los trabajadores el 2017 antes de el traspaso y ustedes saben que los derechos son progresivos. Cuatro años después, año 2021, nuevamente hay un nuevo acuerdo colectivo con la base ya señalada el año 2017. Estos sindicatos se separan, por tanto el nuevo también suma todos los beneficios laborales. Y llegamos hasta el traspaso, complicado, traumático y lo que nos sucedió es que el traspaso que fue el 18 de diciembre se genera por esta ley de reajuste un cambio que indica finalmente que todo el todos los pagos en exceso de sueldos que fueron acordados con la corporación municipal o las municipalidades del año 2021 en adelante todo el extra son de cargo con posterioridad de la municipalidad. Primer hecho que quiero contar es que se cambia una vez que ya está el traspaso, ya, pero no se reconoce que aquí hay un derecho que se adquiere el año 2017. Pues bien, fuimos a la justicia, pero el 2024 en esta misma instancia se indica que ya los cobros tienen que ser ad aeternum. El Ejecutivo presentó una norma para dar un límite de estos pagos extra por 3 años y fue cambiado y por tanto hoy nuestra comunidad tiene que pagar hasta el último funcionario ya sea por muerte o por renuncia que esté con ese suple lo que es un pago de el 8% de nuestro presupuesto. Y es por eso que lo que estamos solicitando en la misma instancia que se pueda reponer el artículo original del 2024 donde indica un tope porque vimos algún tipo de legislación y no hay ninguna donde esto sea ad aeternum estos pagos. Es algo nuevo, es un tema que se puede mejorar pero también quiero reiterar que nuestra municipalidad actuó de buena fe conforme a las normas y se puede haber por un momento más intenso a lo mejor no se dieron todos los antecedentes pero aquí se reconocen los derechos de los trabajadores el año 2017 en agosto y estos son los que se han mantenido. Por tanto luego en 12 meses se cambian tres veces los criterios de pago, lo que también es algo extraño en nuestra legislación. Por eso con todo respeto ya lo hemos conversado con Hacienda, con Segpres, esto es un momento para poder para poder recuperar la voluntad del Ejecutivo del año 2024 y que se permita hacer un pago con un tope de 36 meses en el entendido que la municipalidad actuó de buena fe con las normas que estaban vigentes en ese momento y que hoy por estos cambios solamente hay una comunidad afectada que es nuestra ciudad de 130.000 habitantes por un tema solamente de aplicar normas. Vuelvo a insistir, yo creo que aquí no hubo mala fe de nadie pero pero finalmente los platos rotos están siendo pagados por nuestra comunidad. Por eso que en esta instancia tan importante estoy muy agradecido de poder tenerla y por su intermedio señor Presidente lo que estamos pidiendo en que dentro de todas estas normas se pueda también hacer este cambio para que nuestra ciudad siga funcionando con normalidad en el entendido que siempre se actuó de buena fe y todos estos derechos laborales que los defendemos surgen antes de la propia ley que establecieron los traspasos de las municipalidades al SLEP en este caso de Magallanes.

17:09 - 17:15 **Presidente de la Comisión de Hacienda:** Listo, don Claudio muchas gracias. El diputado... ahora sí... 

17:16 - 17:28 [Sonidos de micrófono]

17:29 - 21:52 **Diputado Carlos Bianchi:** Gracias alcalde. Bueno el diputado Bianchi yo creo que ha tomado ese punto. Diputado. Sí Presidente, mire. Quiero quiero pedir la atención de yo sé que habemos muchos dentro de la sala, pero necesito pedir la atención al punto que ha planteado el alcalde de la comuna de Punta Arenas. Aquí hay un acto de tozudez no visto antes Presidente. Esta es una materia que hemos abordado con el ministro anterior de Hacienda, con el ministro actual de Hacienda, en innumerables veces con la directora de Presupuesto y con cuánta autoridad ha habido y no se puede explicar que efectivamente previo a los traspasos del SLEP en el caso de la comuna de Punta Arenas donde se logra un acuerdo con los asistentes de la educación para mejorar sus condiciones económicas y laborales, luego se le castigue no solo al alcalde de turno de la municipalidad de Punta Arenas, sino que el castigo es a toda la comuna de Punta Arenas. Estamos hablando del 8% del total de los ingresos de la comuna de Punta Arenas. Estamos hablando que se pretende cobrar ad aeternum, de por vida. O sea, este es un castigo no visto antes, que el único propósito que tuvo fue mejorar las condiciones laborales de los asistentes de la educación. Si aquí no hubo ninguna otra situación que hiciera merecedor al castigo que aquí el alcalde está denunciando. Entonces a mí me parece, lamento que no está acá el ministro ahora, me imagino que está en otra actividad y va a venir pronto, pero está aquí representantes de la Dipres. Le quiero pedir por su intermedio Presidente encarecidamente que previo a la votación en particular que se pretende tener el día lunes, exista una respuesta final a esta petición que hace un alcalde. Mire alcalde que más allá que le tengo un gran afecto, incluso de un signo político distinto al mío. Si esto no se trata de tratar de favorecer a una autoridad determinada, se trata de que este Gobierno ha aplicado una medida nunca vista antes, un castigo por mejorar las condiciones laborales que se lo quieren cobrar de por vida a la municipalidad de Punta Arenas, quitándole el 8% del presupuesto. O sea, ¿alguien le parece razonable esto? Aquí funcionarias, funcionario, si a ustedes se les mejoraran sus condiciones, ¿les parece razonable que su institución pague de por vida un castigo? Obviamente que no, Presidente. Entonces yo quiero en esto poner todo el énfasis, toda la fuerza, pedirle a mis colegas encarecidamente, estoy seguro que si esto afectara a cualquier municipio de ustedes el 8% de un presupuesto, obviamente estarían en la misma condición mía. Bueno finalmente Presidente de qué se trata, el alcalde aquí lo dijo, está pidiendo un máximo de 36 meses creo que fue lo que solicitó para ponerle a esto una línea de corte. Entonces yo necesito esa respuesta, de lo contrario por supuesto que mi posición va a ser durísima si es que veo que el Gobierno antes de irse, Gobierno del Presidente Gabriel Boric que nació en la comuna de Punta Arenas, un Gobierno donde yo espero que el propio Presidente entienda que el castigo que le está haciendo no es al alcalde de turno, se lo está haciendo a su comuna. Entonces a mí me parece que esta situación Presidente no amerita más explicación y por su intermedio le quiero solicitar a quien representa la Dipres que durante el día de mañana o pasado mañana me pueda hacer llegar información para tener claro si esto va a ser posible revertirlo y tener los meses que ha pedido el alcalde para ponerle un término definitivo y no tener este castigo ad aeternum a la comuna de Punta Arenas.

21:53 - 22:15 **Presidente de la Comisión de Hacienda:** Muy bien, quedaron una respuesta pendiente de la sesión anterior. Vamos a terminar con la audiencia y de ahí se sienta la señora Ana, ¿quién era? Usted, ¿cierto? Ya, y José, que quedaron unas preguntas pendientes. Sí, por eso, porque vamos a seguir con la indicación... va con la con las exposiciones para avanzar. 

22:16 - 22:25 Está el director ejecutivo de la empresas eléctricas CGE, señor Juan Meriches Riveros por Zoom. ¿Está ahí?

22:26 - 22:31 **Juan Meriches (CGE):** Así es Presidente, ¿me escuchan bien?

22:32 - 31:17 **Presidente de la Comisión de Hacienda:** Sí, se le escucha perfecto. Perfecto, muchas gracias por haber aceptado nuestra solicitud de audiencia y también por su intermedio a las diputadas y diputados presentes. Yo vengo a comentar un aspecto muy particular digamos de un proyecto de ley que como ustedes saben tiene aspectos digamos de una naturaleza muy distinta pero pero también naturalmente hay una una serie de aspectos misceláneos que vale la pena comentar. En particular me quiero referir a una materia que está puesta en el artículo 123 del proyecto de ley de reajuste y que tiene que ver con distintas normas en materias de pacientes electrodependientes. Como ustedes saben hoy día la ley protege respecto del suministro eléctrico de aquellos pacientes que están en condición de electrodependencia y que tienen por lo tanto una serie de beneficios asociados digamos a esa condición entre ellos el no corte de suministro eléctrico, entre ellos un descuento en sus cuentas de suministro y la necesidad de tener respaldo, cierto, a través de distintos medios para su suministro eléctrico cuando ese suministro se ve interrumpido. Y el proyecto de ley plantea distintas normas en este artículo 123 que creemos que van en la dirección correcta, sí, en términos de aumentar los niveles de protección de esos clientes. Sin embargo, hay dos aspectos en particular que creemos que es necesario poder modificar, de modo de que puedan responder de mejor manera a las necesidades de esos pacientes sin que eso signifique una carga que sea prácticamente insostenible o impractica de ejercer por parte de las empresas distribuidoras. Cabe recordar que estas normas que hoy día propone el Ejecutivo fueron parte de la discusión del fallido a estas alturas creo proyecto de ley de aumento de subsidio eléctrico hace algunos meses atrás y que nacen digamos como una moción de de algunos senadores en en la Comisión de Minería y Energía del Senado, sí. En particular hay dos temas como decía que son materia de nuestra preocupación. Uno es que este proyecto de ley busca traspasar a las empresas distribuidoras la obligación de mantener actualizado el registro de electrodependientes además de una verificación y reporte quincenal a la Superintendencia de Electricidad y Combustible. Y por otra parte plantea además la instalación obligatoria de medición inteligente en todos los domicilios de pacientes electrodependientes 30 días después de publicada la ley. Entonces, respecto al primer punto hay que tener en claro que hoy día la actualización de del registro ya es una materia que está regulada. Un decreto supremo del Ministerio de Energía del 2022 dispone que la inscripción en el registro y los cambios durante la vigencia, sí, recaen en el paciente electrodependiente o en su tutor, en su tutor. Y este es un principio que es bastante coherente con el régimen general de beneficios sociales en el país, que es cuando un beneficiario quiere conseguir un beneficio es que se registra para que eso ocurra y si hay algún cambio de domicilio por ejemplo o de su condición es el mismo usuario el que va e informa de aquel cambio. Pero lo que se busca acá es que se defina digamos como una obligación y además con una periodicidad quincenal para que la empresa sepa por ejemplo si una persona electrodependiente se cambió de domicilio o si falleció o si cambió su condición por alguna otra circunstancia. Entonces por una parte se traspasa una obligación que parece ser razonable que esté en manos del Estado en términos de saber cuándo cambia la condición de un paciente sí de esas condiciones porque la autoridad de salud sabe o porque si se cambia de domicilio sería razonable que la misma persona informe de aquella de aquel cambio, pero sin embargo se espera que la empresa quincenalmente vaya adonde el cliente y el paciente electrodependiente para saber si si se cambió de domicilio o si cambió su condición. Entonces parece contraproducente respecto de cómo funciona el resto de los beneficios sociales en el país y e incluso si se quisiera que lo hiciera la empresa el plazo de 15 días parece digamos poco excesivo en términos de su periodicidad entendiendo que eso implicaría ir cada 15 días a comillas molestar a la persona digamos para requerir de esa información. Creemos que independiente de cómo se resuelva esta discusión y que esperamos que pueda ser motivo de algún tipo de indicación por parte de los parlamentarios presentes, creemos que aquí hay una conversación de fondo que tiene que ver dónde debiese estar alojado el registro de electrodependiente. Hoy día está alojado en las empresas distribuidoras y no en el Estado, cosa que parece bastante sui géneris. Creemos que debiese ser la autoridad de salud la que lleve ese registro que tiene la información actualizada respecto a la condición médica de esos pacientes, que puede tener mayor celeridad en saber cuándo una persona nueva entra a ese registro y que ese registro sea puesto a disposición a las empresas para poder realizar efectivamente y aplicar todos los beneficios que establece la ley. Pero hoy día eso está en manos de las empresas distribuidoras, cosa que parece bastante anómala respecto de cómo funciona el sistema digamos de beneficios sociales en el país. Y la segunda materia tiene que ver con algo que también parece razonable en términos de plantear la instalación obligatoria de medición inteligente en todos los domicilios de pacientes electrodependientes. Esto naturalmente lo que permite es saber de manera inmediata cuando una persona no tiene suministro eléctrico por ejemplo y hacer un tipo de de reposición remota como algunos de los beneficios que permite efectivamente la medición inteligente. ¿Cuál es el problema aquí? El problema es que la propuesta no considera que esta exigencia ya está contemplada hoy día en la norma técnica de calidad de servicio de sistemas de distribución que precisamente exige que de manera progresiva se instalen estos medidores inteligentes para los poco más de 10.000 pacientes electrodependientes que están registrados hoy en el país con una fecha tope que es marzo del 2026. O sea a marzo del 2026 la gran mayoría si no la totalidad de los clientes y pacientes electrodependientes ya van a tener instalado un medidor inteligente. Por lo tanto, buscar acelerar 30 días después de la publicación de la ley esto, no solo parece digamos poco razonable por la diferencia de de temporal, sino que adelantar en 15 días o 20 días o un mes digamos la el proceso lo que va a hacer es fundamentalmente generar problemas logísticos sobre todo en lo que significa la instalación de estos medidores en zonas aisladas, en zonas rurales, que podrían dificultar el cumplimiento razonable de una exigencia que insisto ya está establecida en la normativa vigente. Entonces quisiéramos mencionarlo porque de hecho en la discusión del proyecto de ley de subsidio este tema ya había sido corregido en su discusión en la Comisión de Hacienda del Senado, sin embargo como ese proyecto no prosperó, quedó digamos ahora en esta en este proyecto de ley del Ejecutivo esta redacción que creemos no conduce digamos a un objetivo razonable que es lo que ya está establecido en la normativa vigente. Solo para cerrar Presidente, esperamos que estos dos puntos que en un tema súper sensible que nosotros estamos muy conscientes de su sensibilidad para los usuarios puedan ser corregidos precisamente para una mejor implementación y aplicación de estas normas. Eso sería todo, muchas gracias por el tiempo.

31:18 - 31:31 **Presidente de la Comisión de Hacienda:** Muy bien, muchas gracias don Juan. Lo invito a que se quede conectado ahí por si hay consulta de los parlamentarios en un rato. 

31:32 - 31:52 Le vamos a dar entonces la palabra a la señora Cristina Torres, ex Dipres, no sé de qué gobierno invitada del diputado Donoso. Dipres de el Presidente Piñera en su segundo gobierno. Tiene la palabra señora Cristina.

31:53 - 50:53 **Cristina Torres (Ex Directora de Presupuesto):** Muchas gracias Presidente, saludarlo a usted y por su intermedio a los diputados presentes y por supuesto a toda la secretaría y asesores ahí también. Voy a compartir pantalla para una presentación que ya envié previamente. La pregunta de rigor es si ustedes la ven ya para poder... No, todavía no se ve. Ahí sí. Voy a agrandarlo un poco en modo presentación. Denme un segundo porque estaba pensando. Ahí se ve perfecto. Muchas gracias Presidente. Bueno esta presentación y esta exposición si bien fui invitada en calidad de ex Dipres, yo actualmente soy directora del Centro de Políticas Públicas de la Universidad San Sebastián y este informe que nosotros elaboramos de análisis del reajuste sector público está elaborado junto con la economista Margarita Villar. Nosotros analizamos el reajuste sector público en su integridad y queremos hacer en el fondo un destacado de tres áreas relevantes para tener un poco geografía de lo que es esta gran ley y por supuesto también tratar de separar dónde están algunos temas con más traba y dónde están los problemas de financiamiento. Lo dividimos de la siguiente forma: el reajuste sector público tiene una parte que es el guarismo propiamente tal de reajuste, la actualización de las remuneraciones y toda la normativa que alcanza al personal del Estado que es más bien de carácter recurrente. Una segunda parte que son temas misceláneos que en este caso son de gran magnitud y obedecen también a cambios regulatorios y donde está también la famosa esta norma de amarre que se le ha señalado. Y finalmente, Presidente por su intermedio, analizar el costo del proyecto y por supuesto los desafíos de financiamiento que estamos en un contexto de estrechez fiscal que no es menor. Respecto de la primera parte, nosotros hemos querido hacer un repaso de lo que es la geografía del proyecto de ley donde podemos observar que más menos alrededor de 50 a 60 normas de la ley de reajuste uno las podría imputar a lo que es propiamente de naturaleza estatutaria, de naturaleza de materias que tratan sobre normativa de personal del sector público y muchas de estas son de carácter recurrente. ¿Cuáles son? Por supuesto la más grande y la más relevante también en su costo es el artículo primero que es el guarismo con que se actualizan las remuneraciones del sector público, el reajuste propiamente tal. Una seguidilla de artículos que tiene que ver con beneficios regulares los que conocemos como aguinaldos, bonos de escolaridad, vacaciones, sector activo y pasivo. Dentro de esta normativa es importante señalar que la geografía en el fondo y y la forma como está la técnica legislativa que se ha ocupado en la redacción de la ley es que el año pasado tuvimos un cambio en aquellos beneficios que eran de naturaleza anual y algunos de estos quedaron de carácter permanente y lo que se hace en este artículo segundo, tercero en adelante es solamente actualizar ese precio de ese aguinaldo bajo bajo este supuesto de inflación pero más bien de negociación de la mesa sector público, pero más bien ya son beneficios de carácter permanente. Otras materias de personal que son recurrentes, que si bien no tienen necesariamente este carácter permanente pero sí recurrente, son los aportes de bienestar, son la regulación de rentas mínimas, son los incentivos al retiro, un montón de financiamiento que tienen naturaleza de personal propiamente tal. Hay otras materias misceláneas que siempre se utiliza esta vía del reajuste para normarla pero que igual ameritan detalle. Usualmente vemos ajustes en las plantas de personal, usualmente vemos correcciones en incentivos, usualmente vemos regularización o declaración de interpretaciones de norma, pero en este caso vemos algunos doble click que sería relevante entrar un poco más en profundidad como por ejemplo traspasos de personal, como incrementos de dotación por ejemplo en la subsecretaría de Obras Públicas, como la creación de cargos propiamente tal que se hace también en la Comisión de Productividad, etcétera, que creemos que si bien son de materia recurrente porque son temas de personal no se ha explicado con profundidad a qué se refieren y cuánto de ello también obedece a un cambio en la estructura de los servicios. Y finalmente el bono especial de negociación que lo menciono, que es un bono que regularmente se ha entregado, que se le ha llamado este bono especial pero es como un bono asociado como un término de conflicto que uno hubiese esperado que en un contexto de estrechez fiscal al menos haber hecho un poco un doble click de cómo se está financiando, pero también en un contexto de que el guarismo incorporado en la ley de presupuesto 2026 alcanza un inflactor de 3,1% versus en régimen esta ley que va a tener un 3,4% de actualización de precio en el fondo significa un incremento real de 0,3% en el sueldo del sector público, entonces un bono especial de negociación pareciera que podríamos compensarlo quizás con un monto inferior. La segundo eso es como una primera parte que uno le podría decir como temas de reajuste, ¿no? Pero hay una segunda parte que son esta llamada temas misceláneos que son cambios regulatorios de forma. Es imposible en tan poco tiempo hacer un mapeo contundente y con la profundidad debida que a mí por lo menos me hubiese gustado poder exponerles porque es una cantidad de temas de demasiada relevancia y que algunos ameritan en su mérito un debate. Algunos por supuesto emanan de las modificaciones a la ley de presupuesto 2026, hay que hacer ajustes, eso se conoce, hay algunas modificaciones en las glosas que también se se esto ha ocurrido en el pasado, pero lo cierto es que hay temas que fueron rechazados en la ley de presupuesto del 2026 y que en el fondo se busca reincorporar. Entonces uno se pregunta bueno si fueron rechazados por qué se reincorporan, obedece a un acuerdo o no, qué sucede ahí porque escapan de la negociación de la mesa del sector público, por ejemplo me refiero a esta incorporación de glosa en los gobiernos regionales que amerita un que en el fondo que regula un traspaso de recursos para con empresas públicas. Hay materias que sí fueron parte de los compromisos que fueron tratados en las materias de la ley de presupuesto, fueron compromisos que por ejemplo obedece al tema del revalúo de la postergación del revalúo fiscal sin perjuicio de que es un tema de que fue analizado en su mérito en conversaciones paralelas al presupuesto, también hay que ver cómo esto se integra con los desafíos propios que tiene el servicio de impuestos internos como tal, entonces claro una materia de ese tipo si bien es un compromiso quizás amerita un debate en sí mismo. La ampliación de la me voy a saltar el tercer punto porque lo voy a tomar al tiro pero la ampliación de la vigencia del fondo emergencia transitorio de incendios también fue una materia que se trabajó en la ley de presupuesto, sin embargo no es menor que dado el contexto de estrechez fiscal es necesario hacer presente que hay un desafío de reconstrucción, yo creo y lo que oímos del debate por su intermedio Presidente en la discusión del presupuesto fue que ese necesario reconstrucción que tiene que existir para la quinta región sigue desafiando por supuesto al Estado, sigue desafiando la identificación de inversiones, pero lo cierto es que esta ley fue acompañada de beneficios tributarios, de incentivos para atraer en el fondo capital a nuestro país para que ingresara recursos al arca fiscales en una ventana de tiempo recursos que se que fueron se allegaron a estas arcas fiscales pero se incorporaron en los ingresos generales de la nación y también fueron ejecutados, entonces una cosa es ampliar la vigencia de este fondo pero también contar con los recursos para poder hacer frente a esta reconstrucción y en un contexto de estrecha fiscal esos recursos hoy día también significan una presión de gasto adicional. Lo tercero que lo digo ahora como cuarto es la ampliación del giro empresas públicas. Esto amerita a nuestro juicio una conversación en su mérito, estamos hablando de ampliación de giro empresas públicas que tiene que ser votado con el quorum correspondiente, estamos hablando que si bien pueden ser legítimas aprensiones o sea perdón legítimas materias que anhelan quizás las empresas, tienen que garantizarse sus condiciones en operación en condiciones de mercado por tanto amerita un debate en su mérito. Entonces creemos que una ley miscelánea que tiene sus tiempos que también tiene sus propias preocupaciones, tiene sus incentivos hacia los temas de personal, creemos que excede un poco el profundo debate que requieren. Y otros son temas misceláneos que de lo que hemos seguido en el debate no contamos con mayor información como el cambio en la fórmula de las notificaciones, temas de concesión, temas en seguridad privada y otros temas que son de larguísima data como el que recién explicaba el Presidente de del gremio de empresas eléctricas que uno quisiera en el fondo que escaparan y que no fueran parte de la ley de reajuste. Y no me puedo no hacer cargo de la ley de esta normativa de amarre que que se señaló, yo entiendo que y nuestro análisis también en Centro de Políticas Públicas ha sido por supuesto a a una mirada en el fondo con altura de miras del empleo público y vemos que si bien hay compromisos efectivamente con la mesa del sector público, si bien hay que hacerse cargo también de la jurisprudencia de la Corte Suprema, de la Contraloría General de la República, lo cierto que aquí lo que se está presentando es en el fondo una modificación a la naturaleza del del empleo a la contrata, de la regulación a la contrata y por tanto creemos que se podría presentar una superposición de normas estatutarias. El texto del proyecto de ley lo que hace es que le impone una serie de reglas a la cual se tiene que sujetar la no renovación de la designación a contrata que es la segunda columna que aparece en la lámina que estoy mostrando por su intermedio Presidente versus el estatuto administrativo que no es modificado, porque la naturaleza del empleo público de acuerdo al estatuto administrativo sigue siendo aquel de carácter transitorio que se consulta a través de la dotación de una institución, la dotación de la institución se fija a través de la ley de presupuesto y el artículo 10 del mismo estatuto señala que los empleos a contrata por el solo ministerio de la ley, si no se ha propuesto su prórroga, concluyen el 31 de diciembre de cada año. Y esa normativa no es modificada y lo cual ocurre acá es que se le está imponiendo una serie de reglas a esa a esa regulación y por tanto nos parece que esta superposición de normas podría generar también cierta incertidumbre, dado lo cual nos preguntamos bueno es el momento de hacerlo en el fondo con tan poco tiempo, con tanta premura, ¿por qué no gatillar la necesaria conversación sobre la naturaleza del empleo público que creemos que hay bastante material sobre la mesa para tenerla y también para tomarla con la debida en el fondo mesura y con y con una medición de impacto real de lo que ello significa? Finalmente nos referimos al costo del proyecto de ley y nuestro análisis es que esta conversación comienza por supuesto en el debate de la ley de presupuesto 2026 que fue recientemente aprobada y estamos en un contexto de estrechez fiscal el Consejo Fiscal Autónomo que espero ustedes prontamente lo escuchen por su intermedio Presidente ya ha señalado que estamos en esta situación en esta categoría de estrechez fiscal y nosotros evidentemente hacemos eco de ello. Recordemos que el presupuesto 2025 el que recién acaba de terminar su ejecución fue diseñado para tener un una meta de de balance estructural de un déficit de 1,1%, meta que fue actualizada con un déficit superior a 1,6 pero ya el propio Ejecutivo sinceró que estaríamos llegando a un déficit fiscal de 2,2%, de hecho nuestras estimaciones incluso superan ese déficit, entonces dado esto el problema y el desafío de financiamiento es superior. ¿Qué es lo que hay acá? Recordemos que dado los problemas de este de fiscales y de financiamiento que ha ido, el propio Ejecutivo informó durante la presentación de la ley de presupuesto 2026 que no había inflactado el subtítulo 21. ¿Qué significa esto? Que había considerado un reajuste cero, había mantenido las remuneraciones en valores nominales para el 2025 de modo tal de encontrar espacios de eficiencia y de ahorro en este componente. Sin embargo, nos encontramos con informe financiero número 3 que el que acompaña al proyecto de ley el cual señala que el costo del proyecto de ley tiene irroga un mayor gasto por sobre los 1.600 millones de dólares. ¿Ya? Entonces ¿por qué surge este problema? Históricamente parte del componente de la iniciativa se imputaba, ustedes lo conocen por su intermedio Presidente, discutíamos siempre el presupuesto terminado la ley de de la ley de perdón discutíamos siempre el reajuste terminado la ley de presupuesto y generalmente la ley era despachada durante el mes de diciembre, parte de los recursos se imputaban al ejercicio del año en curso y el resto del gasto la mayoría por supuesto al año siguiente. ¿Dónde? Una parte en el propio subtítulo 21, el subtítulo 21 en el diseño presupuestario ya tenía en el gasto en personal el gasto en el fondo lo tenía con el supuesto de inflactor por tanto ya tenía parte de los recursos considerados ahí y la otra parte correspondiente a eventualmente dar aumentos reales de remuneraciones se incorporaba en el tesoro público así como otras normativas que gatillaran gastos, así como otros bonos y otras materias. Entonces el subtítulo 21 contaba en el fondo como coloquialmente por su intermedio Presidente quizás con un colchón uno podría decir, cosa que hoy día en este diseño presupuesto no se cuenta y por tanto tenemos un subtítulo 21 mucho más estresado. Y entonces entra a jugar en juego la provisión, que son los antecedentes que en el fondo nosotros reunimos del debate presupuestario con lo que la dirección de presupuesto del Ministerio de Hacienda por su intermedio Presidente ha presentado en este mismo debate. Y si nosotros hacemos doble clic a lo que está en la provisión y a lo que está en el tesoro público encontramos que la provisión para financiamientos comprometidos tiene proyectos en trámite, proyectos en estudio y otras provisiones variables, dentro de lo cual ahí está proyectos en trámite que son aquellos que irrogan gasto para el 2026 que ya están en debate, proyectos en estudio que es lo que nosotros podríamos como limpiar y decir bueno eso sí puede ser reajuste, otras provisiones variables que están asociadas a presiones de emergencia, de incendio, por ejemplo sobrepoblación de cárceles, son gastos que que el Ejecutivo provisiona y que pueden ocurrir pero no necesariamente están atadas a una ley sino que están asociadas a una circunstancia particular. Hay otras bonificaciones y asignaciones variables que sí están provisionadas en el tesoro en una esta provisión especial que está asociada principalmente a bonificaciones que tienen naturaleza legal como por ejemplo la asignación del PMG, la modernización, otras asignaciones que uno conoce que están en se gatillan trimestralmente. Y provisión para leyes permanentes con gasto aleatorio aquellas que pueden ocurrir propiamente tal pero tienen su naturaleza legal también la provisión ahí esta incluye el financiamiento de lo que es el aumento de la cotización en pensiones pero son provisiones que si uno en el fondo logra extrapolarlas a lo que ha sido el pasado no necesariamente cuentan para financiar esta ley sino que financian gasto que tiene otra naturaleza. Entonces si uno en el fondo revisa solamente lo que es proyecto en estudio uno podría incorporar recursos frescos para financiar esta iniciativa. ¿Ya? Entonces este informe financiero que señala estos 1.600 millones de dólares de mayor gasto nosotros consideramos que encontramos financiamiento por 600 para financiar esta esta demanda de recursos y por tanto encontramos problemas de financiamiento por más menos mil millones de dólares para el 2026, a lo que se suma el contexto de estrechez fiscal y nuestra mayor preocupación. ¿Qué sucede? Y haciendo también eco de lo que se ha debatido en esta propia comisión por su intermedio Presidente. El propio informe financiero señala que el mayor gasto se va a financiar con recursos contemplados en el subtítulo 21 con resignación y con el tesoro público. Esto fue materia de debate y señalado por el propio Ministro por su intermedio Presidente, sin embargo nosotros consideramos que los espacios de eficiencia del subtítulo 21 son muy reducidos. Efectivamente no siempre todo el margen de gasto del presupuesto está financiado en su completitud porque se espera que hayan espacios de eficiencia, se espera estresar obviamente el subtítulo 21, se esperan hacer medidas que ahorren recursos, que eficienten eso tiene que ser un desafío permanente de las finanzas públicas, sin embargo dada la magnitud de recursos creemos que los espacios son muy reducidos y por tanto debiese hacerse un doble clic superior a lo que ya se ha expuesto en estos espacios de 3x1, en estos espacios de instalación de servicio creemos que que son muy muy positivos quizás. Entonces a groso modo para resumir solo el guarismo de reajuste de este 3,4 irroga un mayor gasto de 900 millones de dólares en más menos son 838 mil millones de pesos. El otro componente que son otros beneficios recurrentes supera los 500 millones y otras asignaciones o incentivos tienen una demanda de recursos inferior pero va sumando a este mayor gasto por un billón 500 mil millones o mil seiscientos millones de dólares que significa esta iniciativa donde encontramos en la provisión solamente recursos por seiscientos mil. Entonces el desafío para concluir por su intermedio Presidente es la extensión normativa, hay una cantidad de artículos misceláneos que ameritan un mayor detalle. Nuestras mayores preocupaciones están por supuesto en la ampliación de giro de empresas públicas, están en las materias que quizás no fueron debatidas en profundidad en el en el presupuesto pero también básicamente en el financiamiento. La mayor si uno va a la lámina anterior lo que gatilla gasto en esta iniciativa es el reajuste propiamente tal. El misceláneo quizás no no, pero impacta por supuesto en nuestra economía, impacta en nuestras reglas del juego y por eso es tan relevante. ¿Y por qué? Porque la mayor conclusión que nosotros observamos es que estamos en un nuevo contexto normativo, nosotros tenemos en vigencia una nueva ley de responsabilidad fiscal que buscaba justamente fortalecer la regla, ponerle una meta de regla dual no solamente de balance estructural sino que también de deuda pública, que reguló cláusulas de escape que significa procedimiento específico cuando haya desvío de la meta de política fiscal. Sin embargo nos encontramos con tres años de sucesivos déficit. Este año 2025 que recién cerró vamos a tener un déficit superior al que incluso debió existir producto de de acciones correctivas, entonces estamos partiendo este 2026 con una mochila adicional que no solamente más allá de poner una carga extra quizás a un cambio de administración, la mayor preocupación es a la credibilidad de la regla y por supuesto a recomponer la sostenibilidad fiscal y este camino de la convergencia y finalmente el reajuste da un paso quizás en el sentido contrario. Eso es lo que quería exponer por su intermedio Presidente, muchas gracias.

50:54 - 51:19 **Presidente de la Comisión de Hacienda:** Muy bien, gracias señora Cristina. Le invito a que se quede ahí conectada para las consultas que puedan hacer los parlamentarios, por favor. Y le damos el pase a la señora Ingrid Jones, invitada también del diputado Donoso, ¿está aquí o no? Está... 

51:20 - 52:27 [Sonidos ambientales y de micrófono] Muy bien, de Libertad y Desarrollo. ¿Cómo? Jones. Bien, entonces le damos la palabra a la señora Ingrid Jones y a don Ignacio Gómez de Libertad y Desarrollo. Les voy a solicitar ojalá sí de que podamos tratar de ser lo más concisos posible porque nos estamos alargando demasiado. Así que tiene tiene la palabra. No sé quién va a partir, ¿señora Ingrid? Muy bien, bienvenida ese. 

52:28 - 54:19 **Ingrid Jones (Libertad y Desarrollo):** Listo, gracias Presidente por su intermedio. Como como tú señalabas, voy a compartir la presentación, soy Ingrid Jones de Libertad y Desarrollo y me acompaña Juan Ignacio Gómez que es abogado del instituto para para poder dividirnos esta presentación en dos partes, una más enfocada a normas sobre crecimiento del gasto y lo que eso significa y después en temas más legales Juan Ignacio puede tener algo más en detalle sobre las normas que han estado más en la discusión pública. [Pausa] Ni un problema, gracias. Bueno el proyecto de ley de reajuste, el proyecto de ley de reajuste cierto todos sabemos implica una tramitación compleja por la gran variedad de temas que incluye y en especial en esta coyuntura no solamente por la variedad de normas misceláneas y algunas de de que se han tomado el debate público sino también por las dudas que se han presentado sobre su financiamiento. El proyecto de ley para el próximo año contempla un aumento nominal escalonado cierto de las remuneraciones de un 3,4% lo que implica un incremento real del 0% esto significa cierto que el poder adquisitivo de las familias se mantiene. Si bien esta ley es conocida como una ley miscelánea por la gran variedad de temas que siempre se incluyen llama la atención este año cierto las normas que se propone para hacer cambios que a nuestro considerar requieren de un análisis mucho más profundo y detallado y que excede lo usual para una ley de reajuste. 

54:20 - 55:54 Entre estas están la ampliación del giro de negocio de las empresas estatales, restricciones para ajustar a funcionarios a contrata cierto que ha sido lo que se ha conocido como ley de amarre y también una mini reforma como la denominamos al empleo público en lo que se refiere al al personal de confianza o los que acompañan a las autoridades. Uno de los puntos más relevantes son las dudas sobre el financiamiento porque de acuerdo a lo que se discutió en el Parlamento durante la tramitación de la ley de presupuesto en el en solo se da cuenta de recursos en el Tesoro Público habría una provisión que permitiría financiar el 37% del costo de esta ley que son cerca de 655 millones de de dólares. En particular cierto después me voy a referir con un poco más de detalle pero estos corresponden a los 589.000 millones de pesos que tiene la asignación 104 para el financiamiento comprometido que en total son 920.000 millones de pesos que contendría la ley y incluso como lo señaló el Ministro hoy en la mañana si se ocuparan estos 920.000 millones igual tendríamos un déficit importante.

55:55 - 57:11 Aquí solamente voy a pasar rápidamente esto es para graficar cierto que el reajuste es de un 3,4 nominal y que gran parte del tiempo los reajustes han tenido cierto una magnitud importante por sobre la inflación y la magnitud de ese reajuste junto al crecimiento importante que ha tenido el empleo público no solamente en los cuatro años precedentes a este año, que la tasa de crecimiento anual ha estado en promedio en un 3,5%. Hemos visto que el empleo público en el gobierno central en los últimos 15 años ha tenido un crecimiento importante de tasas anuales que bordean el 5%, y eso ha significado cierto que el número de funcionarios públicos se haya más que duplicado desde el 2011, lo que en términos presupuestarios cierto acompañado de cualquier guarismo que acompañe la ley de reajuste nos da una magnitud de recursos considerables enfocado a financiar el componente de reajuste remuneraciones además de todos los otros temas adicionales que se incluyen en en esta ley.

57:12 - 58:14 En particular para este año cierto el costo de la ley es de 1.776 millones de dólares. Muchas gracias. Y como mencionaba recién el mayor componente de de este gasto es el costo que tiene el reajuste del porcentaje con el que se reajustan las remuneraciones que corresponde en este caso a un 52% del costo y el restante es por los componentes misceláneos que la ley incorpora. Es cierto que el costo de esta ley es menor al del año pasado, y eso en parte es porque el reajuste cierto real en esta oportunidad es cero, es solamente un el componente un componente nominal cierto. Y además porque el año pasado se incluyeron en los temas misceláneos los temas de incentivo al retiro que tenían un alto costo fiscal también. Los recursos de este año equivalen solo para tener una métrica de comparación cierto a casi tres meses de financiamiento de la PGU o la construcción de cerca de 50.000 viviendas sociales.

58:15 - 61:01 Ahora bien si bien el costo es como mencionaba recién es más bajo existen dudas sobre su financiamiento. En la presentación anterior Cristina también hacía alusión a lo importante que es tener un financiamiento garantizado para la ley de reajuste del sector público. Sabemos que en el programa del Tesoro Público en la provisión para financiamientos comprometidos cierto es donde están los recursos que usualmente se usan para financiar el reajuste. De acuerdo a la información que entregó la Dirección de Presupuesto durante la tramitación la asignación que el cantidad de recursos que se consideran en la asignación presupuestaria son 589.000 millones de pesos cierto que equivalen a estos 655 millones de dólares que les mencionaba con anterioridad. Y esto significaría entonces que dos tercios de la ley de reajuste no están financiadas. Ahora bien si consideramos lo que hoy día en la mañana expuso el señor Ministro y en vez de estos 589.000 que es una parte de esta provisión que es la número 104 y usáramos la totalidad de los recursos que están ahí, por supuesto que la magnitud de este déficit que no estaría financiado también disminuye pero no es cero, así que si fuese que una parte se va a consumir la totalidad de esta asignación también hay recursos que se destinan a otros proyectos de ley en trámite que no estarían con financiamiento lo cual también es una una carga para la administración siguiente en el sentido de que hay proyectos de ley que se requieren que tengan financiamiento para que puedan seguir tramitándose o tener también un colchón financiero para poder hacer uso de esos recursos si es que se quieren hacer nuevos proyectos o modificaciones durante el año presupuestario 2026. Asimismo si lo que queremos es hacer reasignaciones también sabemos que presupuestariamente la ley fue aprobada hace poco y esto genera también una fuerte presión fiscal para el siguiente gobierno que ya sabemos cuáles son las condiciones de estrechez fiscal con las que tiene la economía en el corto y mediano plazo y esto tendría un impacto también en fiscal y social que será una carga para quien tome las siguientes decisiones, por lo que consideramos que en esta en este diálogo aquí en el Parlamento es necesario que estas repercusiones puedan ser conocidas, evaluadas y debatidas durante la tramitación legislativa. Y ahora Juan Ignacio va a seguir con la parte más legislativa.

61:02 - 61:06 **Presidente de la Comisión de Hacienda:** Tiene la palabra don Juan Ignacio.

61:07 - 66:57 **Juan Ignacio Gómez (Libertad y Desarrollo):** Muchas gracias Presidente. Hay como ya lo han señalado los expositores que nos han precedido, hay una serie o una importante cantidad de temas que son distintos de los temas que habitualmente se incorporan en leyes de reajuste que son ajustes o precisiones puntuales a materias. Entonces encontramos temas que son bastante de fondo. Ya lo mencionaba Cristina lo que se ha denominado esta ley de amarre, ¿no es cierto? Esta nueva regulación del empleo público y las contratas son materias que efectivamente llaman la atención, primero porque son son materias de fondo, ¿no es cierto? Aquí han habido pronunciamientos de la Contraloría, han habido pronunciamientos de los tribunales de justicia y es importante contextualizar o que sus señorías puedan contextualizar estas normas, ¿no es cierto? que se proponen por parte del Ejecutivo en el contexto de estas discusiones. En términos generales como les decía, a ratos pareciera que se busca tratar de cambiar los criterios que han establecido los tribunales o la Contraloría y si eso fuese así sería adecuado saberlo digamos, porque es una potestad que tienen efectivamente la ley de cambiarlo pero sería adecuado para efectos de la legitimidad de la legislación saber que eso es así, ¿no es cierto? Respecto del contenido de la norma, efectivamente es una norma que rigidiza la contrata y que desde digamos nuestra perspectiva probablemente es una norma que incide en la estructuración de la carrera funcionaria en la administración pública y eso haría meritorio que fuera calificada con quórum orgánico. ¿Cómo señalo por qué? Porque justamente esto pareciera que es una norma que modifica la estructura de la carrera funcionaria. En general la estructura de la carrera funcionaria está ordenada por cargos de planta y para funciones transitorias contratas y para funciones aún más específicas el honorario. ¿No es cierto? Creo que Cristina fue muy pedagógica en la forma en que determinó explicó cómo funcionaba el régimen de contrata y la naturaleza transitoria. En la medida en que se rigidiza la posibilidad de prescindir de un funcionario que de acuerdo a la ley naturalmente tiene una función transitoria, efectivamente uno pareciera empezar a configurar una carrera nueva. Y como señalo lo relevante de esto es entender primero cuál es el contexto y creo que en ese sentido poder escuchar a la Contraloría es muy importante para poder entender cuáles han sido los criterios, cuáles han sido los pareceres, cuáles son las discusiones de fondo que hay en esta materia y cómo esta norma viene a hacerse cargo de esto. La siguiente por favor. También una norma novedosa... vamos a la siguiente... ahí. Una norma novedosa también tiene que ver con los cambios a la normativa de los asesores directos de las autoridades. A partir de la reforma constitucional que incorporó un nuevo artículo 38 bis se comenzó a regular los salarios de los asesores de los ministros y las estructuras de las carreras, ¿no? En el fondo hay una resolución que dicta el consejo que mandata el artículo 38 bis y la ley respectiva en virtud del cual se establece que hay asesores senior, jefes de gabinete, asesores extraordinarios y toda una categoría digamos y se les establecen una un régimen de salarios. Entonces el artículo 115, perdón 117 efectivamente que aborda estas materias de los funcionarios de las autoridades son son también algunas materias que hay que volver a mirar, sobre todo porque probablemente sería mucho más interesante no discutir una norma en un proyecto que es de rápido trámite, porque hay una hay un fundamento importante que es asegurar los reajustes, pero discutir de manera más orgánica la forma en que se estructuran los gabinetes, cómo funcionan, cuáles son sus normas y cuáles son sus regímenes, ¿no es cierto? Probablemente va a haber poco tiempo para hacerlo y la posibilidad de generar una legislación incompleta o inconexa es alta. Dicho eso, hay varias materias también que son de lato conocimiento. El giro de ENAP, por ejemplo. El giro de ENAP, yo recuerdo el año 2015 o 16 se presentó un proyecto de ley que reformaba el gobierno corporativo de la ENAP y también que ampliaba el giro, permitió algún desarrollo en energía geotérmica y generación eléctrica. Fue un proyecto que se discutió mucho porque tiene que ver con cuál es el sentido y las finalidades de la empresa y sobre todo tener análisis económicos claros. Hoy día la ENAP es una empresa que genera utilidades al fisco, que empuja digamos los ingresos efectivos del fisco y sería bueno también saber cuáles son como los análisis económicos, porque efectivamente esta Cámara ha tenido una discusión y en esta comisión también yo participé esa discusión a propósito del hidrógeno verde y sería bueno digamos entender cuáles son los análisis financieros, las prospectivas del negocio que se tienen de la ENAP. Y así una infinidad de temas. Hay normas de procedimiento administrativo, hay normas también que quizás conviene hacerlas presentes a sus señorías para que las puedan consultar con la Contraloría de numerosas cuestiones que han sido entiendo objeto de conocimiento de la Contraloría que han tenido que ver con cuestiones salariales de horas de sindicales de los funcionarios, hay algunos temas también que se están como declarando bien pagados algunas algunos emolumentos, entonces la pregunta es por qué por qué estaban mal pagados, cuáles han sido los errores, cómo aprendemos de eso para evitar que también sean precedentes de que ante cualquier error por alguna aplicación o normativa incorrecta o compleja se terminen condonando cuestiones que en realidad el derecho dice que debieron haber sido probablemente reintegradas, ¿no es cierto? También hay una materia de cuánto es lo que se está dejando de percibir por esos conceptos. Presidente, solo quiero terminar con una última reflexión. Las leyes misceláneas son leyes inconvenientes porque debilitan dentro de lo que es un ciclo de formación de la política pública el análisis concreto y profundo de las legislaciones que en un contexto de cada vez más leyes es más difícil poder coordinar, por lo cual espero que que también en el futuro digamos las normativas sean más acotadas y también se vean qué clase de estas materias que se han ido tramitando año a año en realidad conviene tramitarlas en una ley digamos y dejar reajuste automático antes de estar todos los años reajustando por ley una serie de de numerosas materias que probablemente no están o no son el foco digamos de la discusión donde ésta se desplaza a otras materias que por lo demás no son objeto de la idea matriz del proyecto. Muchas gracias.

66:58 - 68:18 **Presidente de la Comisión de Hacienda:** Muy bien, muchas gracias señora Ingrid, don Juan Ignacio. Los convido a que se queden por aquí por para las preguntas después. Vamos a hacer pasar entonces ahora al presidente del directorio de la Asociación de Municipalidades de Chile, AMUCH, el señor... Ah ya. Se excusó, me dicen en Fran. Invitado por el diputado Frank Sauerbaum. Y ah no por el diputado Mellado. Y queda uno solo, una pura persona que es un dirigente gremial de la Seremi Salud de la Región Metropolitana invitado por el diputado Sauerbaum, el señor Miguel Ángel Arce. ¿Está aquí o se va a conectar? Está presencial. 

68:19 - 68:48 [Sonidos ambientales] Ahí don Miguel Ángel. Ahí. Bienvenido don Miguel Ángel y tiene usted la palabra. 

68:49 - 77:18 **Miguel Ángel Arce (Dirigente Gremial Seremi de Salud RM):** Antes que nada muchas gracias por la invitación, agradezco a todos ustedes por el interés al diputado Bianchi, Romero también. El tema es el siguiente con el tema de la lo que complica a nosotros a nuestros socios es el tema del teletrabajo. Creo que hoy día el ahorro es inmenso que se le está dando al Estado de aquellas personas hoy día funcionarios que trabajan en tu casa en su en su lugar de trabajo que es la casa. Y hay muchos que obviamente que tienen hijos de menores de 14 años, que cuidan adulto mayor, hoy día estamos pasando por una crisis tremenda con el adulto mayor, la salud mental, que ustedes diputados están conscientes de ello. Y lo que nos complica hoy día que esta esta ley de amarre frena un poco el teletrabajo. Bueno la verdad de las cosas que hasta el 31 de diciembre estaban muchos funcionarios con teletrabajo, que a lo que a mí me invocan en este momento. Y en la cual a última hora el Ministerio de Salud envió un oficio que se revocaba hasta más adelante. Entonces hoy día tenemos una situación grave en la cual nuestros socios funcionarios no se han podido planificar, no pueden organizarse, de la 8 de la mañana tienen que volver todos. Entonces creo que un poco caótico hoy día en la cual lo que prevalecería es el ambiente laboral y el clima dentro de la de la Administración Pública porque se da en la empresa privada se le da mucho énfasis al el tema de climatización de clima orgánico. Pero nosotros como empresa pública no lo tenemos eso. Nosotros a todos los años tenemos el problema de en noviembre el 80% en salud estamos a contrata. Ustedes pueden ver que los titulares son muy pocos. Y como bien dijeron en su momento para acá, el tema de los honorarios que de cierta forma están por trabajo digamos esporádicos. Entonces hoy día yo como gremialista, presidente de un gremio AFASAN, en la cual reúno un un porcentaje alto en la Seremi de Salud me preocupa bastante porque el el el tema familiar que hoy día y sobre todo que son la mayoría son mujeres en la cual hay mucha por acá que habla mucho hoy día el protagonismo que han tenido hoy día dentro del aparato público se han sentido desmejorados. Entonces yo por un lado digo bueno en cierta medida si bien es cierto el déficit va a ser inmenso porque ya la olla está raspada para ser bien honesto, es una manera súper importante de poder rebajar los costos de qué sentido el aparato público. Hoy día cada funcionario tiene su lo tiene en su lo tiene en su su internet propia. Tiene su tiene su internet propia en su casa tiene su cuenta como corresponde. Si bien es cierto ellos también permite cuidar a sus hijos o a su adulto mayor que está tan complicado pero al mismo tiempo al Estado ahorra mucha plata. El hecho porque los recursos son propios de la persona, entonces eso es lo que yo no entiendo. Ahora los socios que yo tengo revisan licencia médica, son médicos que con el tema de discapacidad ellos trabajan administración por objetivo. 300 licencias diarias revisan ellos, 400 licencias diarias. Hoy día tenemos un problema grave en el sentido de los certificados de discapacidad. 11.870 diputados escuchen 8000 11.870 certificados de discapacidad no han sido revisados 2024 hasta la fecha. Entonces hoy día es ustedes que toman decisiones y hay cosas que ustedes desconocen. Nosotros como gremialistas somos el primer punto. Ser gremialista no es fácil porque nos llegan problemas de distinta especie, personales, gremiales, mejora de grado. Ahora nosotros en la Seremi de Salud generamos ingresos. Somos la única institución, bueno antes de la pandemia nuestro ingreso eran 1.500 millones mensuales. 1.500 millones mensuales. Por lo tanto a veces cuando se nos se nos privan los recursos hoy día tenemos problemas con el tema de la hora extra 24/7. Nosotros damos cobertura a 8 millones de habitantes en la región metropolitana y no nos dan recursos. Antes sí, antes cuando la antes de la pandemia nos daban un porcentaje, el 10% de nuestro ingreso se iba a todas las Seremi. Pero nosotros como Seremi de Salud tenemos el paraguas, si una persona Juanita quiere autorizar un restaurante, un kiosco, la Seremi está ahí, un centro médico la Seremi está ahí. Por lo tanto la economía, el crecimiento económico se mueve a través de la Seremi de Salud. Pero no nos dan los recursos. Cómo trabajamos causa efecto. Una clínica ya están operando, hay fiscalización, no tenemos vehículos. Entonces yo creo que hoy día hay muchos que desconocen la función de la Seremi. El Ministerio de Salud planifica la Seremi ejecuta. Por lo tanto yo creo que es importante ponerse la mano al corazón y decir efectivamente nuestra institución nosotros somos institución pública que gasta, nosotros generamos flujo. Eso no les quiero más aburrir. Es una experiencia de un dirigente gremial comprometido. No es fácil ser dirigente comprometido. O sea yo le digo yo la la era una persona sana y la la presión arterial se me disparó porque yo me involucro con con los problemas de las personas porque la gente me elige para eso así como ustedes como diputados. A usted diputado lo elige la gente y yo como dirigente también. Les agradezco a cada uno de ustedes por estar aquí por estar presente y manifestarles todos los situaciones que muchos desconocen y cuando llegue el momento digamos de el famoso reajuste que en el fondo es cero, cero porque el poder adquisitivo sigue siendo bajo. Pero hay muchos funcionarios que son muy comprometidos y trabajan 24/7 tanto para el país y por todo lo que significa hoy día para cada persona. Muchas gracias.

77:19 - 77:19 **Presidente de la Comisión de Hacienda:** Muy bien, muchas gracias don Miguel Ángel. Lo invito a que se quede por aquí por si hay alguna consulta que le quieran hacer. Entonces vamos a hacer pasar al ministro, a los ministros que están ahí afuera para para responder las preguntas que le hicieron y también a la señora Ana que quedó una pregunta pendiente que le hizo la diputada Joman. Si puede pasar ahí la señora Ana ahí para... sí ahí espere por ahí. 

77:20 - 78:49 **Presidente de la Comisión de Hacienda:** Lo vamos a hacer así. Quedó la la pregunta pendiente que le hizo la diputada Joman no sé si la recuerda o la anotó por ahí de si estaba de acuerdo con que se rechazara la la propuesta la propuesta algo así era la pregunta cierto Gael. Ah tuya, ah disculpa. Entonces y de ahí bueno cuando pasen los ministros contestarán las preguntas que le hicieron los diputados y si hay más preguntas de la exposición continuamos con eso. Tiene la palabra señora Ana. Muchas gracias. Quisiera destacar nuevamente que nosotros somos los que representamos a los funcionarios que estamos sin teletrabajo, sin ley de conciliación y por lo tanto no nos gustaría obviamente retroceder en lo que nos ha costado cada paso dar y es mejor avanzar sería mejor tener una ley robusta que es lo que aspiramos y que es lo que el gobierno se comprometió, es un compromiso del gobierno. Por su intermedio Presidente me gustaría que se pudiera oficiar al gobierno sobre al ejecutivo sobre la los temas que no se pueden transar acá que tiene que ver con los empleados municipales y con la ley de conciliación que no tenemos. Y con respecto a la pregunta en específico sí nos gustaría que el punto 13 que está sin mayor detalle se pudiera detallar mediante observaciones pero en ningún caso que se pudiera caer porque eso significaría un retroceso y ese retroceso significa lo que se ha avanzado con cada familia y me tomo de las palabras por su intermedio Presidente de lo que dijo don Carlos Bianchi el diputado que por favor se tome en cuenta las palabras de cada dirigente que acá ha hablado porque viene aquí hasta Valparaíso con esfuerzo, con dedicación preparando sus presentaciones y representando a su gente. En mi caso en particular yo no soy dirigente gremial y vengo con feriado legal. Estoy usando mis vacaciones en vez de usarla con mis hijos para estar aquí. Muchas gracias.

78:50 - 80:01 **Presidente de la Comisión de Hacienda:** Muy bien, ¿están los ministros o no? Ya. Muchas gracias señora Ana. Quedó claro, ¿cierto? [Varios oradores en segundo plano].

80:02 - 80:26 [Sonidos de timbre] **Presidente de la Comisión de Hacienda:** Reanudamos entonces. Ministro, hubieron varias varias consultas que se hicieron me imagino que le tienen que haber comentado. Había una por ejemplo el alcalde de de Punta Arenas que hizo el punto el diputado Bianchi. Y y bueno si hay otra más que que necesiten aclarar los diputados que la hagan para... si quieres la repites diputado.

80:27 - 88:24 **Diputado Carlos Bianchi:** Sí Presidente, mire. Primero yo sé que usted ha extendido con la facultad que tiene el horario de esta sesión y creemos que es necesario y está bien y yo lo voy a lo voy a compartir para que tengamos todos un espacio de reflexión y de consultas. La primera reflexión Presidente, ya que está ahora la subsecretaria y los dos ministros, es pedirle por su intermedio ministros y subsecretaria que las presentaciones que aquí se han hecho por parte de todas las organizaciones tengan alguna respuesta por parte de ustedes porque de lo contrario esto va a ser simplemente un muro de los lamentos donde se viene para acá con el esfuerzo que cada uno ha tenido de llegar acá sin llevarse respuesta y todo esto va a seguir igual y vamos a votar en general sin que se recoja a lo menos saber por parte del Ejecutivo qué es posible recoger o no con respecto a los planteamientos que aquí han hecho las distintas presentaciones. Esa es una primera reflexión. La segunda reflexión la hice más apasionada denante, la voy a hacer menos apasionada ahora salvo que me pidan lo contrario. Por su intermedio Presidente ministro, no había ocurrido un hecho así como el que se presentó con respecto a la municipalidad de Punta Arenas, situación que sabe de memoria la subsecretaria, usted la directora de presupuesto el anterior ministro de Hacienda y cada autoridad que por todos estos años le hemos solicitado efectivamente que se establezca una fecha de tope. Aquí el alcalde ha dicho por lo menos 36 meses dado que es el 8% de todo el presupuesto el que se le quita a través del fondo común municipal todos los años con el perjuicio no al alcalde Radonich sino a toda la comuna de Punta Arenas. Es una situación que por más que se quiera castigar ha habido un acto abusivo mayúsculo con respecto a los fondos que han afectado la administración y los fondos propios de Punta Arenas entonces le quiero pedir ministro encarecidamente que se observe esta petición que ha hecho el alcalde señor Radonich y de esta manera se pueda revertir en esta discusión antes de votar en particular el día lunes en los días que vienen podamos tener una respuesta de que se vea la factibilidad de poner un tope final. Ya se ha pagado más que suficiente pero aún así se está dispuesto a seguir pagando un par de meses más pero poner una línea de tope tal cual se ha solicitado y yo espero que los asesores luego le hagan saber el detalle de todo esto. Yo tengo algunas preguntas y voy a hacerlas tratar de hacerlas rápido. Me preocupa muchísimo previo a que entremos a votar en general me he enterado de que puede que no tengamos los votos por parte de colegas que no estén dispuestos a respaldar lo que en su momento la ley de presupuesto perdimos por un voto en el Senado. Y que tiene que ver con el aporte que los gobiernos regionales de sus fondos regionales le entreguen particularmente voy a hablar de la empresa EPA de Magallanes para ampliar al doble los dos principales muelles que tiene el territorio de Magallanes y la implicancia que esto tiene no solo en el desarrollo marítimo sino en el desarrollo mundial antártico. O sea estamos hablando de eso estimados colegas. Yo les pido que más allá del juicio que aquí se haya hecho hace un rato atrás jurídico o no político o no, se ponga en relevancia la importancia geopolítica que tiene el territorio de la región de Magallanes y lo que se ha pedido desgraciadamente en esta ley miscelánea porque no fue posible en la ley de presupuesto es que se permita que el gobierno regional de Magallanes pueda hacer el aporte a una empresa estatal EPA de tal suerte de que en definitiva se pueda ampliar ambos puertos tal cual lo he señalado. Esa es una es una primera reflexión. Me preocupa la situación de Correos. Sin duda alguna no estoy dispuesto a que correo desaparezca, no estoy dispuesto a que correo se privatice, no estoy dispuesto a que se siga echando funcionarias y funcionarios de correo de Chile y por lo tanto me encantaría que pudiéramos contar con los votos para modernizar la institución previo a si a alguien se le ocurre una privatización cosa de la que estoy absolutamente en desacuerdo. Me preocupa lo de la Empresa Nacional del Petróleo. Un giro ampliado. O sea si hoy día tenemos la industria del hidrógeno verde cuestionada porque dado los hechos mundiales de un señor... de un señor... porque está en el cielo el señor Trump es una cosa increíble... no no va para el infierno pero está en el cielo ahora no va para el infierno que efectivamente ha cambiado la política económica del mundo particularmente con respecto a petróleo etcétera etcétera el hidrógeno verde necesita de un respaldo de un apoyo y allí la empresa estatal ENAP puede jugar un rol tremendamente estratégico. Me preocupa la situación del Servicio de Impuestos Internos que por una interpretación hay más de 80 funcionaria o funcionario y quiero respuesta de esto que se ven afectadas como aquí lo ha explicado el presidente y casi todos nuestros colegas. La situación de las médicas o doctoras en periodo de embarazo. O sea eso tiene que tener efectivamente una modificación, una interpretación para no hacerles cumplir las 50 horas como aquí se ha manifestado y eso también necesita respuesta. Y una última reflexión. ¿Quién hizo el análisis de la ley de amarre? ¿De qué instituto salió esto? Yo quiero saber si es verdad o no que sale del instituto Libertad o del instituto de Evópoli o del instituto de una estructura de efectivamente una institución política de oposición. Me encantaría saber si es así o no si tengo o no datos o no o es de la propia CUT pero pero necesito saber porque hemos hablado de esta hemos hablado de esta ley de amarre durante un largo tiempo y no hemos hablado de los orígenes cómo se provoca cómo se llega a esta final conclusión. Gracias Presidente. 

88:25 - 88:31 **Presidente de la Comisión de Hacienda:** Muy bien. Bueno el diputado ha hecho varios puntos también la hace poco también se se hizo la solicitud...

88:32 - 91:06 **Diputada Gael Yeomans:** Sí Presidente, por su intermedio que creo que sería bueno que el Ejecutivo lo lo pueda responder porque uno de los temas que que ha estado especialmente presente en esta en esta discusión que tiene que ver con que hoy no tenemos normativa para la conciliación familiar en el sector público como tal y lo que existe son las normas de teletrabajo que se han ido realizando, sin embargo estamos en un vacío porque fue hasta diciembre. Entonces ahí yo reitero la urgencia de que legislemos el reajuste porque tiene contenida esa norma en específico y esto por lo tanto tiene que salir, pero además se han planteado algunos temas que tienen que ver con la priorización de cuidadores y cuidadoras que son incorporaciones a lo que ustedes como Ejecutivo han considerado en la norma. Entonces está priorización de cuidadoras y cuidadores, qué pasa con los trabajadores municipales y acá también se mencionó a la Fuerza Armada, los gobiernos regionales y Gendarmería, es decir instituciones que no están consideradas en la norma actual que se ha presentado en el proyecto de reajuste. Está planteado también lo del mes de decisión que era lo que decía el Presidente de cambiar marzo por abril principalmente porque las autoridades recién van a estar asumiendo entonces se veía como una complicación que esa decisión se pudiera tomar con tanta premura y que podía significar o terminar significando que simplemente no se autorizaran esas jornadas de teletrabajo y también se planteó lo de la continuidad del 3x2. Entonces nosotros tenemos la intención, imagino que más diputados y diputadas se van a sumar a presentar aquello que pueda ser admisible, pero también quisiéramos saber cuál es la posición del Ejecutivo de avanzar en alguno o en todos de estos temas porque nos parece que es relevante y de todas maneras hay que considerar que el teletrabajo ayer lo decía alguno de los diputados es algo que llegó para quedarse, que la conciliación familiar es importante... que es un avance que tenemos que tener y no solo en el sector privado sino que también en el sector público porque todas y todos queremos que la vida laboral pueda ser compatible con la vida familiar y además que lo que existe acá es una reorganización del trabajo con quienes son parte del servicio entonces no significa contrataciones extra ni debería implicar más recursos, sino que hay una reorganización en cada uno de los servicios que considere la posibilidad de tener teletrabajo con por ejemplo una priorización de los cuidadores y cuidadoras. Entonces yo dejo expuesto eso porque ha tomado gran parte del debate que hemos tenido hasta acá y es uno de los temas en los que al menos nosotros quisiéramos profundizar. 

91:07 - 91:12 **Presidente de la Comisión de Hacienda:** Muy bien, tiene la palabra señor Ministro. Diputado Donoso. 

91:13 - 92:16 **Diputado Felipe Donoso:** Gracias Presidente, disculpe señor Ministro. Bueno un comentario y una consulta. Qué bueno que hoy día el teletrabajo sea una cosa bien mirada cuando se proponía antiguamente nos decían que la precarización laboral era mala para los trabajadores hoy día está muy bien valorada y me parece muy bien. Creo que ayuda a la integración de las mujeres y personas que hoy día crían al mundo laboral. Y y como consulta ya que lo planteamos en la mañana ya han pasado la hora y quizás el Ministro ha tenido tiempo para para reflexionarlo. La pregunta esencial de esta ley es si es que ya sabe desde dónde vamos a reasignar los 1000 millones que nos faltan para financiar este proyecto de ley que nos gustaría que que se expusiera o que se incluyera en el proyecto la la fórmula de financiamiento de este proyecto que como consideramos es bastante importante para Chile en muchos de sus aspectos y nos gustaría poder aprobarlo pero para aprobarlo tenemos que saber la fórmula de financiamiento.

92:17 - 95:10 **Diputado Miguel Mellado:** Ya que estamos en las preguntas hagámoslas todas digamos. ¿Cierto? Mire, aquí hay un tema sobre el Secretaría de Gobierno Digital donde las normas sobre domicilio digital único y por qué derechamente no lo ampliamos a los privados también. Porque aquí coloca solo los organismos públicos de Estado y se podría ampliar a los a los privados y definitivamente también ellos que puedan tener lo mismo que van a tener el gobierno central. Es una una idea que se puede que se puede colocar. Sobre el tema de la deuda previsional generada previo a los traspasos de los SLEP, acá se está colocando un plazo porque ahora es in aeternum que las municipalidades le sacan la plata cierto y ellos reclaman que le sacan la plata de de que ellos están pagando anualmente sobre los traspasos que se hicieron y la deuda previsional que quedó con las personas que habían contratado y que fueron traspasados a los SLEP la deuda previsional la siguen pagando pero no tiene un plazo definido. Entonces yo no sé si esta indicación de deuda previsional generada de traspaso a los SLEP tiene algún plazo perentorio de término. Sobre también el tema de faculta al Ministerio de Obras Públicas para disponer obras complementarias en zonas aledañas. Si nos pueden determinar qué es zona aledaña porque todos dirán no es al lado. Algunos algunos y sucede en regiones cuando no sé se hace un tema en la Araucanía y de repente 50 kilómetros más allá aparece una comunidad que dice que se opone a un tema de un vertedero que está a 10 kilómetros distinto a este tema. O lo que pasó en Santiago con una comunidad que se creó después de que estaba presentado el tema entonces qué es aledaña para para este tema. También acá hay un tema... acá está... acá está. Se consagra a la subsecretaría de Interior como continuadora sucesora legal del programa de Asuntos Indígenas del Ministerio de Desarrollo Social. Pero si está la Conadi. O sea la Conadi está para los asuntos indígenas entonces es la continuadora que debe hacerse claramente el programa de Asuntos Indígenas no el la subsecretaría del Interior. Entonces yo creo que ahí está mal enfocado el tema digamos porque si efectivamente va a ser la continuadora del programa de asuntos indígenas del Ministerio de Desarrollo Social que tiene bajo su alero a la Conadi entonces debería ser la Conadi la que lleve cierto el programa de asuntos indígenas. Por ahí hasta el momento Presidente pues se me quedan algunos dando vuelta.

95:11 - 97:14 **Presidente de la Comisión de Hacienda:** Estaba la diputada Jomans, de ahí diputado Frank Sauerbaum y de ahí diputado Romero. 

97:15 - 97:23 **Diputada Gael Yeomans:** Gracias Presidente. Bueno yo quiero agregar dos consultas: una que también tienen que ver con teletrabajo que se nos ha presentado la solicitud por parte de algunas trabajadoras de poder además fraccionarnos. No sé si cómo lo ven, de fraccionar la jornada porque efectivamente hay por ejemplo la posibilidad de o entrar más tarde, de salir más tarde y no es la jornada cierto parcial completa. Ese es un poco el el tema que se quiere preguntar, si es que se puede dar la habilitación al jefe de servicio de de acordar con su trabajadora de fraccionar la jornada teletrabajable. Y lo otro es que me llamó la atención en realidad a propósito de la presentación que hicieron de las empresas eléctricas que yo obviamente estoy a favor de la ampliación que se incorpora acá de la obligación de las empresas distribuidoras para establecer prestaciones obligatorias de respaldo energético a los electrodependientes pero ellos planteaban que el registro que era que en el fondo era razonable que el registro único de electrodependientes lo llevara el Ministerio de Salud. Es decir que quienes sean electrodependientes exista un registro del Ministerio de Salud que tenga la obligación de llevarlo y más bien ese ese traspaso de información sea el que le dé la obligación a la empresa a llevarlo a cabo porque o si no le estaríamos dando a la empresa la responsabilidad de llevar un registro. Ahí me quedó eso al menos plantearon y me gustaría ahí saber la opinión del Ejecutivo al respecto o qué podríamos hacer para para poder viabilizarlo porque efectivamente me parece bien que la obligación la tenga la empresa cierto de entregar en el fondo la la posibilidad de que la energía eléctrica esté disponible siempre para los electrodependientes pero de todas formas un registro de salud debería ser el Ministerio de Salud al respecto quien tenga los datos de las personas que lo requieran. Eso como solicitud de información Presidente.

97:15 - 98:06 **Diputado Frank Sauerbaum:** No Presidente, una cosa de procedimiento. Vamos a establecer un un día de reivindicaciones o o algún plazo para para poder acordar algunas modificaciones. Nosotros estamos de acuerdo con algunos cambios que hay que hacerle a la iniciativa del gobierno con algunos arreglos que podamos hacer. Entonces para para que conversemos respecto de la cosa práctica porque entiendo yo que el lunes se quiere votar hasta total despacho por lo tanto si tenemos de aquí al al viernes por ejemplo para poder hacer indicaciones o alguna alguna mesa de trabajo para que podamos ver los detalles y el lunes podamos votar en bloque rápido lo que estamos de acuerdo, que fueron cosas que nosotros mismos pedimos en la ley de presupuesto y las cosas que obviamente van a ser más de discusión.

98:07 - 99:02 **Presidente de la Comisión de Hacienda:** Sí, de hecho tenemos la propuesta para las cosas que estamos de acuerdo. Tenemos la propuesta que de ahí se la vamos a presentar con la con la señora secretaria. [Oradores en segundo plano]. Pero si tenemos el documento el documento que firmaron ustedes la ley de presupuesto el negocio de... al rigor firmaron todos nosotros no nosotros. Sí, por eso por eso les digo vamos a votar en general no sé si ahora o en la sesión que viene y tenemos una propuesta de artículos en los que no tienen nada que ver con las controversias si sabemos todos todos sabemos cuáles son se los vamos a presentar y vamos a dar plazo a indicaciones que puede ser para el viernes o el lunes en la mañana. Viernes plazo de indicaciones sobre todo estas cosas que son como complejas para que para que las revisen. Diputado Romero. 

99:03 - 101:07 **Diputado Agustín Romero:** Gracias Presidente. Yo quería preguntar por el artículo 126 que se relaciona con la exención de derechos municipales a Ferrocarril del Estado. Yo quiero preguntarle al Ejecutivo si esto lo conversó con los alcaldes afectados por este tema porque resulta Presidente que hace un par de semanas estuvimos conversando el tema de las contribuciones y muchos alcaldes se quejaban amargamente entre los entre ellos el alcalde de Maipú por ejemplo que yo lo llevé a la Contraloría porque no cobraba los derechos municipales por ocupación de bien nacional de uso público a la empresa Ferrocarril del Estado por el melitren. Es plata de los vecinos esa, no es plata del alcalde, no es plata de los alcaldes y una empresa pública tiene que pagar derechos municipales y me pregunto Codelco no va a pagar tampoco derechos municipales si estamos hablando de una empresa pública o alguna minera estatal tampoco, el hidrógeno verde de ENAP tampoco va a pagar derechos municipales o o alguna empresa que se instale en algún lugar. Yo entiendo que hay algunos alcaldes que públicamente han dicho que no quieren que se les cobre a EFE, pero por otro lado cuando vienen para acá no tienen ningún problema en pedirle a la comuna de Lo Barnechea, a Las Condes, a las comunas que se les suba el aporte al fondo común municipal ¿no cierto? y cuando nosotros avanzamos en que en eliminar las contribuciones para los adultos mayores no pues pero tienen que compensarnos a nosotros. Entonces yo quiero saber cómo funciona esto por un lado se les se le quita se exime del pago de derecho municipal a una empresa del Estado ¿esa es la idea? pero por otro lado le cobramos las contribuciones a los adultos mayores o o le subimos el aporte al fondo común municipal a algunas comunas de Chile. ¿Cómo funciona ese equilibrio? ¿cómo esto esto va a haber alguna compensación también a los municipios por este derecho municipal? ¿el Estado va a hacer algo al respecto de eso? Gracias Presidente. 

101:08 - 101:40 **Presidente de la Comisión de Hacienda:** Gracias diputado. Está primero el diputado von Mühlenbrock y de ahí diputado Donoso. **Diputado Cristóbal von Mühlenbrock:** Gracias Presidente. Yo quiero más que nada hacer dos consultas a usted por... Quiero saber si vamos a recibir a la señora Contralora General de la República y al Consejo Fiscal Autónomo antes de comenzar la votación en particular. Gracias. 

101:41 - 102:27 **Diputado Felipe Donoso:** Solo complementando lo que planteaba el diputado Romero. Lo que sucede con Ferrocarriles del Estado es que sus líneas, porque no es solamente la línea principal que seguramente conocen todos, sino que hay una serie de ramales que quedaron ahí botados en el tiempo pasa por las comunas más pobres de Chile. Y normalmente son un problema para el desarrollo de esas comunas porque la franja fiscal tiene como un estatuto aparte, no se puede tocar igual que otras la franja fiscal la franja de ferrocarriles me equivoco. Entonces si además le decimos a Ferrocarril usted puede hacer obras sin ni siquiera pagar los permisos a las municipalidades creo que ya es una frescura máxima porque para muchas de esas comunas la línea de ferrocarriles no no es un beneficio sino que es una carga y que además esa carga cuando haga obra es gratuita y no tienen mucha obra, son comunas rurales donde pasa la línea del tren y poquito más. Entonces creo que no corresponde que una empresa estatal solo una vez más no pague sus derechos municipales cuando corresponde porque además puede afectar gravemente a comunas muy pequeñas donde puede ser la inversión del año. Muchas gracias.

102:28 - 103:09 **Presidente de la Comisión de Hacienda:** Antes Ministro la respuesta al diputado von Mühlenbrock. No vamos a votar nada en particular que tenga que ver con la opinión de la de la contralora que la invitamos para hoy día pero no nos confirmó así que le repetimos la invitación para el lunes. Sí. Ministro. Al Consejo también. [Sonidos de movimientos] 

103:10 - 104:15 **Ministro Mario Marcel:** Gracias Presidente. Contesto algunos de los de los temas los que son de de que se pueden abordar en este en este en esta discusión. A ver, lo primero es respecto a la pregunta general que hacía el diputado Bianchi por su intermedio Presidente de qué agregar, bueno yo creo que vamos a tener un tiempo de acá al viernes si se fija ese ese plazo para conversar posibles cambios nosotros estamos abiertos. Ahora una parte muy importante no todo porque este este proyecto de ley incluye diversas fuentes de de generación de estos artículos, pero en lo que se refiere a los temas que fueron abordados en la mesa del sector público nosotros hicimos un acuerdo y tuvimos esa conversación entendemos que algunos de ellos vinieron acá y también vinieron personas que u organizaciones que no necesariamente se sienten representadas por ese acuerdo pero esa conversación nosotros la tuvimos. Ahora si ustedes los parlamentarios a partir de las presentaciones que se realizaron creen que es importante realizar ciertos cambios en fin nos los pueden hacer saber y podemos tener las conversaciones de acá al viernes para ver si se hacen cambios en esos temas específicos. En las otras cosas por supuesto que allí es muy amplio la los temas que pueden surgir y yo creo que hay que tener una conversación que sea bien pragmática dado la cantidad de temas que son y los tiempos que existen. Pero nosotros por supuesto que estamos disponibles a en la medida que genere más acuerdo poder hacer ciertos ciertos cambios. 

104:16 - 105:51 Respecto al tema de Punta Arenas en particular, yo me junté con el con el alcalde es un tema que bueno nosotros lo conocíamos yo tomé nota de la de la postura y es algo que que podemos analizar si anticipo que no es no es trivial esto por que por supuesto involucra ciertos ciertos recursos también genera ciertos incentivos para otras alcaldías que pueden ser complejos. Pero yo diría que lo más importante de nuevo una cosa bien pragmática que de solución tiene eventualmente solución pero es que esto lo tratamos nosotros el año pasado y se votó en contra y entendemos que por lo menos a nivel de los parlamentarios que participan en las comisiones de Educación hubo en algunos casos acuerdo bastante transversal políticamente que tenía reparos con la propuesta que hicimos el año pasado. Por lo tanto si hicimos una vez la propuesta no significa que estamos totalmente en contra de la propuesta o nos negamos a a realizarla pero pero sí creemos que hay que discutir por lo menos si existen las condiciones políticas para que no la propongamos de nuevo y nuevamente sea rechazada. Compartimos totalmente lo que dice el diputado Bianchi respecto al aporte de los los gobiernos regionales a empresas públicas y en particular el ejemplo que da. El diputado lo dijo de una manera que tal vez se puede haber mal interpretado cuando dijo que que perdimos pero aquí lo que ocurrió es que esta esto se ganó por lejos en el Senado pero como era de quórum porque se necesitaba el la mayoría de los no de los presentes sino de los integrantes creo que tuvimos 24 votos en el Senado de haber sido una votación 24-6 y ese voto que faltó es lo que no nos permite hacer esto. Y aquí mi llamado yo sé que por lo menos en general para para las visiones de derecha cualquier cosa que uno haga por ampliar algo de una empresa pública es algo que en general no les gusta yo entiendo eso. Y también en general en el mundo de izquierda se ve como la hipótesis es que esto es algo algo positivo o que puede aportar a la sociedad. Pero yo lo que propongo acá es que tengamos una conversación bien pragmática en que nos centremos en los casos en que podamos tener acuerdo. El caso que decía el el senador en general cuando la derecha está en contra de que una empresa estatal se desarrolle normalmente tiene que ver porque le quita espacio a las empresas privadas y porque hay una tensión en eso o porque puede ser un mal uso de los recursos en fin. En este caso es todo lo contrario que el GORE pueda entregar recursos a EPA va a permitir que se desarrollen puertos que van a habilitar inversiones privadas. Entonces esto es algo pro inversión privada que ocurre a través de de el apoyo de los de los GORE a EPA. 

105:52 - 108:31 Lo mismo respecto a Correos, Correos como dije antes ha hecho un tremendo esfuerzo los trabajadores han hecho un tremendo esfuerzo muchos fueron desvinculados y esto es darle las condiciones mínimas para que se pueda desarrollar como cualquier empresa de correos en el mundo. Que puedan hacer lo mismo que hacen las empresas privadas de moverse a una parte del negocio que está totalmente relacionada y que tiene que ver con los nuevos con los nuevos tiempos. Entonces no estamos en el fondo acá diciendo y tal vez si hay que acotar la propuesta en fin no estamos en ningún caso diciendo que queremos una expansión de la empresa pública en términos generales o algo de ese tipo sino que estamos pensando en casos muy específicos que creemos, podemos estar equivocados, que podemos tener un acuerdo con la oposición a pesar de las diferencias políticas de fondo que tenemos en este tema. Entonces nuestra invitación es que tengamos una conversación pragmática no ideológico respecto a este a este asunto. Respecto a lo que planteaba la diputada Rojas primero el déjenme buscarlo acá acá lo tengo respecto al tema de extender el lo que dijo una representante de de esta agrupación que se postergue un mes la decisión de servicios de marzo-abril nosotros tenemos disposición a eso propondremos sí solo hacerlo para el 2026 para no generarle temas de largo plazo a la administración entrante sino que simplemente hacerlo del con el menor efecto posible. Eso lo podemos realizar son parte de las cosas que podemos incluir en de acá al viernes si se establece ese ese plazo. En el caso de extender el teletrabajo al al mundo municipal que también lo plantearon no me acuerdo si la diputada Rojas o algún otro diputado pero también fue planteado y lo tengo acá esto se incluyó en leyes de reajuste del 2019 y 2022 y fueron rechazadas en ambas en ambas ocasiones entre otras cosas porque hay ciertas diferencias también entre las distintas organizaciones al respecto. Por lo en parte por lo que planteaba el el diputado Donoso porque la discusión respecto al teletrabajo ha sido una discusión en que poco a poco hemos ido aprendiendo todos cuáles son las cosas positivas que tiene y cuáles son los temas que son efectivamente riesgosos. Acá hay una tensión como muchas veces ocurre en el sector en el mundo laboral entre cierta mayor adaptabilidad, flexibilidad y ciertas ganancias de eficiencia con eventualmente espacio para la precarización y encontrar ese ese equilibrio ha sido difícil pero yo creo que lo hemos ido aprendiendo todos con con el tiempo. El tema de priorización a cuidadoras teletrabajo eso se lo dejo después a Tania que pueda comentar ese ese asunto. Bueno yo ya me respecto a la pregunta del diputado Donoso yo ya me referí a los temas de financiamiento como hemos como planteé extensamente durante la mañana esta es una propuesta que no no innova respecto a la a la manera en que siempre se ha definido las fuentes de financiamiento en las leyes de reajuste. 

108:32 - 110:37 Respecto a los temas que plantea el diputado Mellado la subsecretaria va a contestar un un par de ellos así que eso se lo dejo tanto a Tania como a la subsecretaria cada una ya conversamos quién es lo que van a contestar las preguntas que tienen que contestar. Respecto al tema de fraccionar la jornada abrir ese espacio también lo va a contestar eso Tania si tiene a bien el Presidente. Respecto al asunto energético y en y en particular lo que se refiere a electrodependientes acá me tomo de nuevo del tema más pragmático. Esto lo planteaba la diputada Jomans. Lo que ocurre es lo siguiente. En este en esta en esta Cámara se discutió el proyecto de subsidio eléctrico y se aprobó ese proyecto. Después esto fue al Senado y en el Senado tuvimos complicaciones para avanzar en este proyecto por distintas razones pero una muy importante es que tenemos una diferencia entre los parlamentarios y el Ejecutivo respecto al financiamiento a que esté debidamente financiado y eso ha costado que el proyecto avance y va a costar que avance. Entonces algunos parlamentarios en particular de la comisión de energía del Senado nos propusieron que un par de cosas que tenían que habían sido aprobadas por unanimidad en la comisión de energía las copiáramos y pegáramos tal cual en el proyecto en la ley de reajuste de manera tal de permitir que un tema que tiene consenso pueda avanzar y en este caso además se hace cargo de una cierta situación de vulnerabilidad de de las personas electrodependientes. Entonces puede ser que lo que usted está planteando diputada tenga sentido por su intermedio Presidente pero a mí no me gustaría abrirme a cambios en eso porque justamente viene aprobado por unanimidad de la comisión de energía y digamos es la oportunidad de que esto avance más rápido ya que tiene tanto acuerdo versus que se quede allí probablemente en una discusión durante la siguiente administración. 

110:38 - 111:51 Y lo último de mi lado la pregunta del diputado Romero y también que lo planteó el diputado Donoso. A ver, en rigor lo que estaría teniendo EFE acá es lo mismo que tiene Metro. Eso es lo que estaríamos igualando no hay una diferencia al respecto. Yo conversé este tema con el alcalde de Maipú en particular dada la relevancia que tiene en ese en ese lugar y él manifestó que en términos generales le parece bien que se legisle para que no exista esta diferencia de interpretación y que ellos lo tienen que abordar a través de convenios. Creo que si hay más dudas respecto al alcalde se les puede consultar directamente. Bueno lo que pasa es que en el en el hay hay este caso y el diputado Romero lo conoce bien de hecho por su intermedio Presidente estaba haciendo justamente alusión a lo que en parte generó la necesidad de legislar. Había una controversia respecto a si se podían o no se podían hacer esos convenios que se estaban realizando yo entiendo que estaba bien eso pero pero bueno es una discusión legítima y cuando hay una discusión legítima de ese tipo lo mejor es solucionarlo con la legislación y eso es lo que nosotros estamos haciendo en este caso. Entonces yo conversé con el alcalde que había estado directamente involucrado en esa en esa controversia de interpretación.

111:52 - 113:56 **Diputado Agustín Romero:** Sí disculpe Presidente lo que pasa es lo siguiente, dos cosas: lo primero con el tema de Maipú es que la Contraloría determinó que había que cobrar eso está claro los convenios no eran válidos. Lo segundo es que el alcalde de Maipú también señaló si no me equivoco en esta comisión que necesitaba que el respecto al proyecto de ley de las contribuciones que ellos son grandes digamos por así decirlo municipios que reciben aporte al fondo común municipal y manifiesta su oposición o al menos que se compense con las comunas más ricas. Entonces me parece increíble que por un lado diga no no se preocupe empresa del Estado no me pague derechos municipales pero por otro lado sí por favor adultos mayores ustedes sigan contribuyendo con las contribuciones porque yo necesito plata para mi municipalidad. Insólito. Y lo segundo yo quiero preguntarle con respecto al tema ENAP y la ampliación del giro, ENAP teóricamente de acuerdo a esta ampliación de giro ¿podría tener por ejemplo una hidroeléctrica? ¿podría participar de una empresa hidroeléctrica como hoy día lo hace ENEL por ejemplo en la generación?

113:57 - 115:30 **Presidente de la Comisión de Hacienda:** Antes que antes sí que estamos en la hora, quiero proponerle algo o sea para no esperar a la 5:30 que en vez de 5:30 a 7:30 la hagamos sigamos de largo y terminamos a las 7:00 pero 5 minutos ¿ah? o quieren ir al baño 5 minutos ¿ah? ya. Ya ya ya. Miren miren, les propongo entonces que super... ya ya no vamos a hacerlo como lo tenemos ya. Ya ya estoy ya estoy cansado de tratar de llegar a muchos acuerdos. Por haberse cumplido el objeto de la sesión esta se levanta. Ahí después partimos. [Música]