**Presidente:** La señora secretaria entonces dará lectura a la cuenta.

**Secretaria:** Sí, presidente. Bueno, se les ha entregado el informe de la Biblioteca del Congreso Nacional sobre el reajuste del sector público, el proyecto que se está viendo, que contiene evolución, costo fiscal y antecedentes sobre el empleo en el sector público en Chile y la OCDE, esperando que los antecedentes contenidos sean de utilidad para la discusión del proyecto de ley. Y también se ha llegado una carta de una funcionaria de la Dirección General de Aguas, señalando que la no prórroga del teletrabajo para muchos funcionarios públicos, a pesar de demostrar su cumplimiento laboral, le provoca muchos problemas porque además deja fuera a la Dirección General de Aguas, que lista 40 servicios específicos en donde se permite el teletrabajo. Por lo tanto, es el momento de poder revisar la norma. Eso presidente, cortito, porque si no...

**Presidente:** Muy bien. ¿Algo sobre la cuenta? ¿No? Muy bien. Seguimos entonces con el objeto de continuar la votación en particular del proyecto de ley, bueno, y que tiene que ver ahora con reanudando esta sesión. No, no hemos votado. Sí, y de ahí pasamos no más. Sí, sí, sí. Quedan las preguntas que quedaron pendientes las respuestas. Estábamos conversando antes de empezar en lo que teníamos acuerdo para votar hoy día, sí, para ser más expedita la votación. Así que ya estamos. Diputado.

**Diputado Bianchi:** Subimos las escaleras corriendo. Presidente, hablaba hace un ratito atrás con la subsecretaria porque hay una duda que me gustaría mucho fuera respondida y tiene que ver con esta situación particular que está ocurriendo en las universidades con respecto a aquellos profesionales de 75 años que deben dejar, efectivamente, los cargos. Y hay un concepto que no recuerdo... No, sí está bien, ya lo revisamos. Ya. Hay un concepto que efectivamente no sólo molesta, sino que ha sido objeto de mucha incomodidad por parte de funcionarias, funcionarios y, en general, el mundo de las universidades estatales con respecto a la condición particularísima que podrían quedar aquellos profesionales de 75 años que efectivamente deben dejar el cargo pero tendrían beneficios especiales. Y eso me gustaría que se me aclarara.

**Presidente:** Muy bien. Entonces se agrega otra pregunta más, subsecretaria, y tiene la palabra para responder eso para que después comencemos con la votación. No, pero que quedaron unas preguntas de la sesión anterior. Sí.

**Subsecretaria Heidi Berner:** Presidente, por su intermedio, bueno, saludar a todos los diputados y diputadas. Brevemente voy a contestar tres cosas de las que quedaron pendientes de la sesión anterior. Lo primero en relación al domicilio electrónico, que lo que corresponde es un artículo a propósito de la implementación de la ley de transformación digital. En realidad esto significa que cada una de las personas jurídicas y personas naturales, es decir, el sector privado va a tener su propia casilla electrónica del Estado a la cual cada vez que el Estado le notifique un trámite le va a llegar a esa casilla. Eso es. Entonces en realidad el sector privado sí va a tener su propia casilla, pero esto es para las notificaciones desde el sector público al sector privado y también a las personas naturales cuando exista una notificación electrónica. Esto por qué. Porque la ley de transformación digital lo que decía es que las notificaciones tenían que llegar a su correo electrónico. Y el correo electrónico es uno de los instrumentos que no cumple con los estándares de ciberseguridad. Efectivamente, a través de un correo electrónico pueden haber ciberataques a las propias plataformas del sector público. Por lo mismo, lo que se hace para poder implementar la ley de transformación digital y el notificador electrónico es que cada ciudadano y ciudadana tenga una casilla electrónica y también las personas jurídicas del sector privado cuando el sector público lo notifique respecto a un trámite. Eso es. No, yo Heidi Berner o una empresa X, persona jurídica, va a tener su domicilio electrónico a través del cual el Estado cada vez que se quiera contactar con uno por distintos trámites que uno hace con el Estado, hacia ahí le entreguen toda la información. En vez de, esto reemplaza las cartas certificadas. Entonces las cartas certificadas que tenía que hacer llegar el sector público cuando hay un trámite, en vez de que sea a través de correo, en términos de eficiencia del uso de la información, en la ley de transformación digital decía que era el correo electrónico. Pero el correo electrónico tiene problemas, de partida la gente cambia de correo electrónico, tiene problemas de ciberseguridad, etcétera. Por eso se establece este notificador. Respecto de la oficina de asuntos indígenas, esta es hoy día una unidad que existe en la Subsecretaría de Servicios Sociales, que se creó hace harto tiempo atrás, yo diría que durante el segundo gobierno de la presidenta Bachelet a propósito de las consultas indígenas. Entonces esta unidad lo que hace es revisar la pertinencia de las consultas y por tanto es el ente técnico que da la opinión a los distintos sectores del sector público y privado de cuando procede una consulta, entre otras materias. Como el plan Buen Vivir se trasladó al Ministerio del Interior, también corresponde que esta oficina se traslade porque los ámbitos de acción son complementarios hacia el Ministerio del Interior. De hecho eso quedó así en la Ley de Presupuesto en términos presupuestarios, pero para efectos de hacer el traspaso adecuado del personal que ahí está es que se requiere también esta normativa. Y respecto a lo que señala el diputado Bianchi por su intermedio presidente, el artículo 49, entiendo yo que es al que se hace referencia, donde establece que no cesarán en sus funciones al cumplirse 75 años de edad las autoridades electas y los académicos de las universidades del Estado. Esto es porque hoy día la ley de reajuste del año pasado se aprobó que a los 75 años las personas tienen que acogerse al retiro en el sector público. Las universidades estatales, al ser parte del estatuto administrativo, quedaron en la misma norma. Pero existen un conjunto de académicos que como dice aquí la norma, son de trayectoria de excelencia o tienen aporte e interés universitario que por su trayectoria siguen haciendo clases, guían tesis, etcétera, y por tanto pueden permanecer si ellos lo desean, pero pierden el incentivo al retiro. O sea, si deciden permanecer después de los 75 años no es que van a después tener el beneficio del incentivo al retiro. Y en el caso de las autoridades electas puede ocurrir que hay un decano electo o un rector o rectora electa y cuando está en su periodo de cuatro años, que está muy normado, cumple 75 años, no va a dejar de estar ahí, y lo mismo ocurre si es que... eso es principalmente. Por eso se habla de la actividad de la autoridad electa.

**Presidente:** Diputado Santana, tenía una duda.

**Diputado Santana:** Pero es sobre, presidente, sobre otro artículo que de hecho le había comentado a algunos dirigentes que queríamos presentar una indicación referente a eso. No, particularmente en la página 66 del proyecto el artículo número 2, el número 13, habla acerca de el momento en que a los trabajadores, a los funcionarios públicos, se les desvincula cuando éstos están bajo el régimen del bono de incentivo al retiro. Y habla de que el funcionario, lo leo textual, deberá presentar su renuncia de forma voluntaria a más tardar dentro del mes siguiente a aquel en que se le notifique que tiene derecho a la bonificación. ¿Y por qué le comento esto? Porque yo he escuchado en diferentes funcionarios y funcionarias públicas que finalmente en esto se queda al debe porque el Estado no paga los bonos cuando los tiene que pagar. Entonces desvincular a un trabajador, a un funcionario público al momento de notificarlo y no al momento de que ese pago se haga efectivo, a mí me parece que es un asunto. Entonces lo quiero dejar planteado porque se lo hemos anunciado a algunos de los dirigentes que queremos presentar una indicación para que el trabajador, el funcionario, deba renunciar al momento de recibir el bono y no al momento de ser notificado. Entonces quería, a lo mejor, escuchar si es que hay alguna referencia a esto por parte del Ejecutivo.

**Diputado Sepúlveda:** Comparto el punto, más allá de que creo que va a ser parte de la discusión en particular, ¿no? Pero por cierto comparto el punto que plantea el colega Santana.

**Presidente:** Diputado Donoso.

**Diputado Donoso:** Solo contribuir. Creo que lo correcto sería que renuncie dentro del mes de ser notificado, pero que se haga efectivo al momento de ser pagado.

**Diputado Sepúlveda:** Es que si no sigue trabajando.

**Diputado Donoso:** Ah, se hace efectivo solo cuando... o sea, creo que es como... ya, pero es un artículo que hay que conversarlo.

**Presidente:** Diputado Mellado.

**Diputado Mellado:** Si es sobre el mismo punto lo dejamos pendiente. No, no es sobre eso. Es sobre un WhatsApp colaborativo que tengo que me hablan sobre las, que las asociaciones de académicos y funcionarios de las universidades estatales, 18, rechazan el tema de los 75 años de las autoridades e incluso el presidente Miguel Ramos en una declaración pública y en una entrevista en los medios dice que este tema es arbitrario, cuellos de botella y el cierre de espacios para nuevas generaciones en la academia. Porque pueden ser vinculados ellos como académicos como eméritos, tal como ocurre en otros países. Pero cuestionan ellos, las 18 organizaciones duramente la moción del gobierno que pretende cambiar las reglas sin consultarles a las comunidades universitarias y sin resguardar la democracia interna de las universidades del Estado. Entonces esto es para que quede claro digamos que en este tema la Federación de Asociaciones de Académicos de la UCH que integra 18 universidades estatales está en contra de esta medida.

**Presidente:** Ya, miren. Primero vamos a votar entonces en general.

**Diputado Sepúlveda:** Así es presidente.

**Presidente:** En votación. Si les parece...

**Secretaria:** Diputado Romero.

**Diputado Romero:** Presidente, yo de todas maneras, independientemente de conversaciones que podamos haber tenido de buena fe con el Ejecutivo respecto a temas generales de esta ley, a mí me parece, y voy a insistir en que no me siento cómodo y creo que no es conveniente votar esto sin haber escuchado antes al Consejo Fiscal Autónomo y a la Contraloría General de la República. Porque independientemente de que nosotros vamos a votar y los podamos escuchar después, a mí me parece que la opinión de ellos dice relación con algo que es fundamental para nosotros que es determinar que existan los recursos, que esta ley esté financiada y eso es parte de nuestra labor como parlamentarios de la Comisión de Hacienda. Yo en lo personal voy a votar en contra en general, pero por una, porque manifiesto mi rechazo profundo a esta forma de legislar. Y yo creo que tenemos que cumplir estos procesos y tenemos que invitar a estas entidades tan importantes porque después lo que estamos viendo hoy día es que por ejemplo en el caso del FES la Contraloría General de la República tiene una opinión bastante distinta que la que tenía el Ejecutivo respecto de cómo se clasifica el FES. Y resulta que ya lo votamos acá. Entonces tenemos problemas después porque hay opiniones complejas que dejan a los diputados votando en forma creo yo con una cierta irresponsabilidad, pero no es por culpa nuestra. Es porque no tenemos los antecedentes y cuando los pedimos y existe la posibilidad lamentablemente nos apuramos. Creo que no ganamos nada con esto, vamos a votarlo igual el mismo día que está previsto, pero creo que la forma no es la adecuada. Eso presidente.

**Presidente:** No, ayer pedimos que se calificaran las normas de quórum y la secretaría quedó comprometida a entregarnos aquello. ¿Estará aquella calificación de las normas de quórum que tiene esta ley?

**Secretaria:** Esto fue ayer de la secretaría... sí. No, no es posible presidente. O sea, el proyecto entró ayer, tiene más de 100 artículos y la verdad es que tenemos algunas, pero no nos atrevemos a decir cuáles porque puede faltar otras. La verdad es que hay que ser muy responsable porque es muy muy largo el proyecto. Pero no las tenemos calificadas como usted está pidiendo de todo el proyecto. Sí ya lo revisamos. Entró ayer como le digo y hemos estado hoy día de las 8:30 junto con todos ustedes, así que imposible.

**Presidente:** Muy bien. Bueno, para aclarar antes de ya porque lo vamos a poner en votación en general, tenemos acordado votar unos artículos que no hay controversia, por lo tanto independientemente del quórum yo creo que va a ser unánime la votación. Segundo, la invitación se la hicimos al Consejo Fiscal Autónomo, la hicimos a la Contralora ayer, la repetimos hoy día para el lunes, así que el compromiso como lo he dicho desde la mañana no vamos a votar cosas que tengan que ver con la opinión que nos van a dar ellos sobre algún tema específico. Así que ahora en votación señora secretaria.

**Secretaria:** Ya. Para efecto entonces de la grabación, en votación voy a tomar la votación presidente en general del proyecto que otorga reajuste general de remuneraciones a las y los trabajadores del sector público, concede aguinaldos que señala y concede otros beneficios que indica en distintos cuerpos legales. Señor Bianchi.

**Diputado Bianchi:** A favor.

**Secretaria:** Señor Cifuentes.

**Diputado Cifuentes:** A favor.

**Secretaria:** Señor Cuello.

**Diputado Cuello:** A favor.

**Secretaria:** Señor Donoso.

**Diputado Donoso:** Voy a justificar el voto secretaria. Mire, con el mismo argumento de la secretaría, que no hemos tenido el tiempo suficiente para analizar las 128 normas. Recordemos que este es el único gobierno que ha superado los tres dígitos, antes tenían dos dígitos, hoy día tiene tres dígitos, 129 normas que se modifican. No es en contra de el... y por lo tanto no existe la posibilidad de hacer un estudio acabado de todo el proyecto de ley. No tenemos la información de si es que está financiado o no. No hemos escuchado al Consejo Fiscal Autónomo. No hemos escuchado a la Contraloría sobre las implicancias de algunas de estas normas. Creemos que es irresponsable votar a favor de este proyecto sin conocer sus reales implicancias económica, financiera y normativa. Por lo tanto en general, a pesar de que uno podría estar de acuerdo en normas particulares, no podemos votar a favor en mi opinión, por lo tanto voto en contra en general del proyecto.

**Secretaria:** Señor Mellado.

**Diputado Mellado:** También voy a fundamentar el voto porque la verdad es que estamos haciendo una irresponsabilidad. Lo mismo que cuando hicimos con el FES. Acuérdense que en el FES les preguntábamos si era un activo o era un gasto. El gobierno dijo un activo, oficié a la Contraloría y la Contraloría me dio la razón de que era un gasto. Hoy están en un zapato chino en el Senado con el tema del FES y nosotros lo votamos, cierto, ese proyecto. Han pasado otros proyectos más. Pero qué sacamos, cierto, con... si tienen mayoría. Lo que pasa es que vamos a hacer una muestra nosotros de que efectivamente para dejar la historia de la ley de que este proyecto no está financiado. Para decirle a la gente, en el presupuesto de la nación no está la totalidad de los montos que tienen este reajuste y el próximo gobierno, el gobierno de José Antonio Kast va a tener que reasignar de presupuestos que aprobamos en el presupuesto de la nación. Va a tener que sacar de ciertos lugares la plata que estaba asignada para poder colocarla acá. Para ser claro en ese tema de lo que es. Por lo tanto el Consejo Fiscal Autónomo es vital, la contralora también. Y creo que invitarlos de la noche a la mañana también no es muy claro para qué vengan digamos pero en ese aspecto nosotros estamos de acuerdo en algunas normas, cuando entren esto se va a aprobar porque tienen mayoría, hasta el 12 de marzo ahí va a cambiar la composición digamos y en este caso presidente yo rechazo así como está en general.

**Secretaria:** Señorita Rojas.

**Diputada Rojas:** A favor.

**Secretaria:** Señor Romero.

**Diputado Romero:** Presidente, además de lo que ya señalé yo quiero decir que esto instala un pésimo precedente. Como bien dice el diputado Mellado a partir del 12 de marzo aquí va a haber una conformación distinta. Y esta, si esta va a ser la forma en que nos vamos a tener que relacionar entre oposición y gobierno hoy día y mañana, bueno creo que después no nos quejemos cuando seamos nosotros los que dirijamos esta mesa. Voy a votar en contra.

**Secretaria:** Señor Santana.

**Diputado Santana:** Gracias señora secretaria. También voy a fundamentar mi voto. Y quería decir en primer lugar que yo creo que lo que hay detrás de esta discusión es que existe un intento por desmantelar la imagen del sector público y particularmente de los funcionarios. Primero fue con el anuncio de quien es hoy presidente electo de la República anunciando que en 18 meses se van a reducir el gasto fiscal en 6.000 millones de dólares. En circunstancias que el consejo asesor que constituyó el propio Ministerio de Hacienda señaló que si se hace una reducción de los funcionarios y funcionarias en el sector público esa reducción en términos presupuestarios no va a ser superior a los 750 millones de dólares. ¿De dónde va a salir el resto de la reducción del Estado? ¿De programas sociales, de políticas sociales? Eso es lo que hay que develar y lo que hay que transparentar en medio de esta discusión. Para qué decir el trato que han sufrido los funcionarios públicos por parte de algunos dirigentes de la oposición a quienes han tratado de todo tipo de calificativos. Y en segundo lugar me gustaría decir que lo que se da acá son simples excusas. Porque se habla de cuán miscelánea es esta discusión en circunstancias que la última, el último debate que se dio en el gobierno del presidente Piñera se abordaron cosas completamente misceláneas como por ejemplo subsidio rural al transporte público. Y en tercer lugar se dice la pertinencia y el tiempo. Perdón, estuvimos dos años y medio tramitando una reforma que para toda la población era urgente como la reforma previsional. Y ahí el tiempo no importó. Sin embargo ahora se pide más tiempo cuando estamos justamente con el receso legislativo encima y hay una necesidad de poder actualizar justamente el reajuste del sector público. Así que yo voy a votar a favor y a favor en defensa de la imagen del sector público.

**Secretaria:** Señor Sauerbaum.

**Diputado Sauerbaum:** Mire presidente yo voto en contra porque este es un proyecto inmoral. Inmoral primero porque le miente a los trabajadores en su cara diciéndoles que van a poder financiar este proyecto y ya ha quedado claramente establecido después de la advertencia que nosotros hicimos hace dos meses atrás que los recursos no existen. Entonces aquí se dice que el presidente Kast va a tener que hacer una serie de recortes y todo y estos recortes que el presidente Kast ha anunciado de 6.000 millones de dólares ustedes le están pidiendo que agregue 1.000 millones de dólares más. Porque eso fue lo que dijo el ministro, que van a tener que recortar y reasignar. ¿Qué vamos a recortar? ¿Políticas sociales, beneficios sociales, subsidios de vivienda? Dígannos por lo menos de dónde sacan la plata. Por lo menos que haya un nivel de responsabilidad para que los trabajadores que estén acá después no salgan a protestar porque no se les pagó el reajuste debidamente porque los recursos son inexistentes. Nosotros esto lo advertimos hace mucho tiempo, lamentablemente se ocultó la información hasta el día de hoy y hoy día se nos quiere presionar 24 horas después de que se presenta el proyecto que nosotros lo votemos a favor con 129 medidas. Los que nos están viendo podrán entender que tenemos una incapacidad física para poder votar 129 leyes pequeñas en 24 horas. Nosotros estamos de acuerdo con un montón de iniciativas que vamos a votar luego de esto, vamos a seguir votando el lunes en particular pero yo voto en contra porque básicamente esta ley hace dos cosas que a mí me parecen que son inmorales. Primero prometer un financiamiento que hoy día no existe y segundo dejar con amarre a una serie de personas que no se merecen seguir en el Estado.

**Secretaria:** Señor Sepúlveda.

**Diputado Sepúlveda:** O sea, yo solamente para constatar de que efectivamente hay como una contradicción de repente. Porque si hay alguna norma, algunas pocas normas en las cuales estén de acuerdo, si la votación mayoritaria aquí fuera de rechazo esas normas no se podrían discutir, no se podrían avanzar, ¿no es cierto? Si votáramos en general mayoritariamente en rechazo. Entonces ahí como que se produce una contradicción en términos de decir voto en contra en general pero hay normas a las cuales dentro del proyecto quiero yo apoyar. Porque esa segunda derivada no se produce si el proyecto se rechaza en general. Yo entendería que uno rechaza un proyecto en general porque no hay nada del proyecto que uno estime que se puede rescatar. Pero si hay espacio, si hay espacio para mejorar, si hay espacio para el diálogo, para la negociación, lo que uno tiene que esperar es permitir que ese espacio opere. Y eso se permite obviamente con la aprobación del proyecto en general. Entonces como que aquí juego a la del vivo porque sabiendo que se aprueba en general me quedo con la postura de votar en contra porque sé que ahí los votos eventualmente para que se apruebe en general y después entro en la negociación por los puntos en particular que uno quiere. ¿Quién puede estar en contra de un reajuste al sector público? O sea, vamos a los temas generales. O sea, el sector público tiene que tener un reajuste. Podremos tener diferencias en los montos, algunos encuentran que es mucho, otros encontraremos que es poco, pero que tiene que haber reajuste tiene que haber reajuste. Y sobre el tema de la entrecomillas amarre de los funcionarios públicos esa discusión la tuvimos y la vamos a tener seguramente en particular. Yo voy a votar a favor porque creo que el proyecto es necesario, porque creo que hay un amplio abanico de la discusión, porque además creo que están los espacios, no nos engañemos, están los espacios, hemos tenido las conversaciones, las ha tenido el Ejecutivo para por lo menos coincidir en alguna parte de las normas en particular. Si votáramos y rechazáramos el proyecto en general eso no se podría dar. Así que presidente voto a favor del proyecto en general.

**Secretaria:** Señor Von Mühlenbrock.

**Diputado Von Mühlenbrock:** Yo voto en contra porque sería irresponsable votar sin saber, esta es la Comisión de Hacienda, la Comisión de Hacienda tiene que ver de dónde saca la plata el financiamiento que tiene cada uno de los proyectos. Y en este caso dadas las posiciones que hemos escuchado en general queda absolutamente claro de que no está la plata digamos para todo lo que queremos. Y me hubiese gustado mucho haber escuchado a la señora Contralora General de la República y también al Consejo Fiscal Autónomo para tener una absoluta claridad de lo que estamos haciendo pero no soy partidario también de cortar algunos proyectos sociales para poder financiar un reajuste que se lo vamos a heredar al gobierno que viene en 60 días más. Entonces yo creo que tenemos que ser muy responsables y por eso que ahí me sorprendí que pusimos hoy día a votar. Entró ayer el proyecto y estamos votando hoy día. Eso me parece que no es correcto. Y después estamos dando explicaciones por qué votamos esto y la gente también nos pregunta. Entonces si hubiésemos tenido un poco más de tiempo quizás la cosa hubiese sido diferente pero dado que estamos presionados para votar de esta forma por una mayoría puntual prefiero digamos tener tranquilidad y no engañar a los trabajadores. Voto en contra.

**Secretaria:** Señorita Yeomans.

**Diputada Yeomans:** Presidente yo voto a favor. Me parece que esta es una buena oportunidad además de otros elementos que contempla la ley de reajuste que tienen consideración respecto al teletrabajo que es algo que tenemos que obviamente legislar porque si no dejamos en una situación muy complicada a muchas trabajadoras y trabajadores. Pero también porque creo que lo que se ha mal llamado ley de amarre finalmente es una oportunidad de hacer una distinción necesaria entre los trabajadores de confianza que se tienen que ir una vez terminado el gobierno correspondiente y los trabajadores que son de carrera funcionaria. Y simplemente además presidente porque lo que se está pidiendo en ese caso a los trabajadores que están contratados es que se argumente el despido presidente. ¿Por qué están en contra de que se argumente el despido? Es francamente sorprendente lo que se ha llegado en la argumentación acá. Entonces y además que esto sea revisado por la Contraloría que es una institución bien valorada, es una institución que además entiendo que todos acá tienen una buena opinión entonces respecto a la imparcialidad respecto en su revisión. Entonces ¿cuál es el cuestionamiento presidente? Al final del día a mi juicio es buscar una excusa para rechazar. Y yo ahí hago un llamado a que los parlamentarios tengan una apertura, puedo entender la votación del día de hoy pero el día de mañana en sala yo lo que espero es que voten a favor. Porque esa es la señal que se debe dar sobre todo porque estamos votando la idea de legislar. Si a ellos no les parece uno que otro aspecto dentro de la discusión, bueno voten en particular en contra. Pero no se entiende que la idea de legislar se vote en contra del reajuste tan necesario para que los trabajadores simplemente puedan contar con lo necesario presidente, que tiene que ver con sus salarios. Es una cuestión de dignidad y de justicia. Además comparativamente respecto a la situación de los trabajadores del sector privado. Entonces a mí me llama la atención los argumentos que se han dado acá. Me llama la atención el continuo maltrato en el lenguaje que se tiene desde los sectores de la derecha hacia el trabajador del sector público porque además conviven habitualmente con trabajadores del sector público. O sea cuando uno es diputado va a su distrito y habla con trabajadores de la salud, bueno son trabajadores del sector público. Cuando habla con profesores son trabajadores del sector público. Entonces estar continuamente maltratándolos a mí no me parece que sean las formas de respeto que además tenemos que habituar a la ciudadanía. Porque en esto presidente cuando uno habla mal del trabajador del sector público lo que finalmente está poniendo en cuestionamiento es el servicio público y lo que se entrega que tiene que tener legitimidad porque acá nosotros legislamos presidente derechos para las personas que son implementados por funcionarios públicos. Presidente, desde la próxima semana se van a aumentar las jubilaciones de las personas. ¿Y esa entrega de beneficio quién la va a realizar? Bueno, trabajadores del sector público. Entonces a mí me parece que si acá continuamente en esta comisión en particular estamos legislando a favor de aumentar los derechos sociales y de poder fortalecer el servicio público lo primero es que partamos con un mínimo de respeto hacia quienes entregan ese servicio público. Y ese respeto no lo tuvimos acá en la comisión presidente porque lamentablemente incluso se repitieron ese maltrato acá en la comisión por parte de algunos parlamentarios. Yo creo que ese tipo de actitudes le hace mal a la política y yo esperaría que en una próxima oportunidad y cuando desarrollemos el debate tratemos de evitar ese tipo de alocuciones. Gracias presidente.

**Secretaria:** Presidente, señor Barrera.

**Diputado Barrera:** Sí, bueno, también voy a comentar un poco. Creo que hay una contradicción en el discurso de nuestros colegas que han votado en contra porque aquí hay temas que no solamente que no los conocimos ahora, que son temas que vienen de la ley de presupuesto, que estaban acordados. Entonces no podemos decir de que los supimos ayer porque los sabíamos de noviembre, de que estos temas los íbamos a votar ahora, la postergación del año pasado, la postergación del reavalúo, el tema este de las contribuciones a los terrenos usurpados y varios temas más que para poderlos votar necesitamos aprobar en general el proyecto si no no los podemos votar. Entonces ahí hay una contradicción. Segundo, el tema de que esto no está financiado también es como bien relativo porque como bien lo expuso el ministro aquí no es primera vez si es que hay que hacer alguna reasignación que se tiene que reasignar porque para atrás todos los gobiernos han tenido que reasignar recursos porque nunca ha quedado completamente financiado lo del reajuste. Y de hecho estaba también el ejemplo de que el traspaso del gobierno de Sebastián Piñera a Michelle Bachelet tuvo que hacer la reasignación de la mitad de lo que costaba ese reajuste. Ahora, el que no esté completamente provisionado yo creo que habría que dudarlo porque donde en la glosa sobre provisión para financiamientos comprometidos más la glosa que tiene que ver con provisión para leyes permanentes con gasto aleatorio más el ahorro que hay de los tres por uno creo que si no se pasa está casi completamente provisionado este reajuste. Entonces yo creo que lo que hemos escuchado aquí es solamente una excusa como lo han dicho también algunos colegas porque el próximo gobierno en 18 meses tiene que cumplir con una promesa y esa promesa son descontar del presupuesto, o sea del Estado, 6.000 millones de dólares. Y el exministro Briones del gobierno de Sebastián Piñera dijo que era imposible. O sea si no le creemos a nuestros ministros tampoco le creemos a los ministros del otro sector que dicen de que eso es imposible. Entonces hay que justificarlo y aquí se está preparando el relato para justificar eso que sin duda va a dañar al Estado directamente e indirectamente o también directamente a todo el pueblo de Chile que necesita de este Estado. Así que por eso creo que lo que está aquí detrás es solamente una excusa para empezar a generar el relato porque a partir de marzo y en un año y medio nos vamos a ver todos afectados y esta va a ser la excusa. Entonces por eso es que encuentro que hay una contradicción completa y nosotros vamos a defender como lo han dicho también mis colegas al Estado. Vamos a proteger al servicio público porque el 100% como lo expuso la presidenta de la CUT, la vicepresidenta de la CUT, es el 100% de los habitantes de este país es el que necesita del Estado. Cuando nace hasta cuando se muere. Cuando nace porque tiene que ir al Registro Civil e inscribirlo y cuando muere porque tiene que ir al Servicio Médico Legal para que le digan también de qué se murió. Y al Registro Civil también para dar el certificado de defunción. Entonces todos los habitantes de Chile necesitan del Estado y más todavía la gente que más lo necesita y en mi distrito 9 está completamente copado de esa gente que necesita del Estado. Por lo tanto yo no le puedo fallar y por eso es que voto a favor de este proyecto.

**Secretaria:** Resultado presidente, ocho a favor, cinco en contra, aprobada la votación en general.

**Presidente:** Aprobado entonces. Hay una propuesta de votación que le voy a pedir a la ministra, está la ministra de Segpres que se supone que son los que tenemos acuerdo para votar y poder avanzar en este proyecto. Ministra, tiene la palabra.

**Ministra Segpres:** Muchas gracias presidente, por su intermedio saludar a los diputados y diputadas integrantes de la Comisión, a los miembros de la secretaría, a los funcionarios y funcionarias públicas que nos acompañan. Tal como se ha planteado hay una pauta de votación en los cuales hemos propuesto que algún subconjunto de aquellas normas se puedan votar. El primer capítulo estaban las normas de compromisos adquiridos en el marco del protocolo de acuerdo de la ley de presupuesto y dentro de eso las normas que se proponen votar son en primer lugar el artículo 82 número 2, no sé si prefiere presidente por su intermedio que haga la explicación de todos los temas y después votamos o vamos uno a uno. Perfecto. Tenemos en primer lugar el artículo 82 número 2 que es una modificación a la glosa 11 de la partida 31 para efecto de aclarar la aplicación del límite de costo de infraestructura sanitaria financiada por los GORE. En segundo lugar tenemos el artículo 83 que es la postergación del avalúo tanto de los bienes raíces agrícolas y no agrícolas, el artículo 84 que da un plazo especial de rebaja del impuesto a los predios ocupados, el artículo 85 que establece una exención del impuesto verde a los vehículos de policía de investigaciones, el artículo 86 que hace una prórroga por dos años del fondo de emergencia transitorio para el financiamiento de la reconstrucción de Valparaíso y se incorporó también el artículo 107 que es el que exime de IVA a las empresas solidarias. Eso en el primer conjunto de materias presidente, por su intermedio.

**Presidente:** Muchas gracias. No sé si hay alguna duda colega. ¿Les parece? ¿Les parece? Si les parece...

**Diputado Santana:** Presidente, las del protocolo.

**Presidente:** Las que acaba de nombrar la... solamente las que acaba de nombrar la ministra. Diputado Santana.

**Diputado Santana:** Presidente, solo que a propósito de la norma que señalaba a continuación me da la impresión de que sí estaría dentro de este paquete. Y yo pediría de que la relacionada con la bonificación, con el bono, con el momento en el que se...

**Presidente:** Ya, no está. No, no, son solo las que acabo de enumerar de manera taxativa.

**Diputado Santana:** Ah perfecto, sí.

**Ministra Segpres:** Presidente si me permite. Por su intermedio presidente, el diputado Santana efectivamente había hecho una precisión que se refiere al segundo conjunto de materias que se propone hacer análisis que se vincula a los incentivos al retiro y en esa materia digamos es la precisión que él planteó pero en este grupo de materias son solo las que taxativamente enumeré.

**Diputado Bianchi:** Presidente, me gustaría saber por qué no está en este listado lo que tiene que ver con los aportes de los gobiernos regionales a particularmente la empresa pública.

**Diputado Sepúlveda:** Hay otro grupo.

**Diputado Bianchi:** No, no, no. Es que en este grupo es donde debería estar porque estoy seguro que la derecha este grupo lo va a votar a favor. Entonces me gustaría...

**Presidente:** Diputado.

**Diputado Bianchi:** Me gustaría saber por qué no está, si debiera perfectamente estar.

**Presidente:** Así se lo explico. Se lo explico. Estamos tratando de avanzar en lo que tenemos acuerdo transversal. En esto lo que acaba de nombrar la ministra es lo que tenemos acuerdo transversal para votarlo yo me imagino que de manera unánime.

**Diputado Bianchi:** A ver pero... o sea escúcheme. ¿Quién podría negarse, presidente? No, y lo pregunto muy en serio, al desarrollo de todo un territorio y de la Antártica con todo lo que esto significa para el país. O sea si en esto no hay un acuerdo presidente, si en esto no hay un consenso ¿en qué lo tenemos?

**Presidente:** Sí.

**Diputado Bianchi:** Entonces no, yo de verdad quiero pedir que se revise. Es decir... no es que no lo voy a votar presidente si es que no se revisa esto.

**Presidente:** No pero cuando votemos ese se va a transparentar todo. ¿Entiende?

**Diputado Bianchi:** Claro.

**Ministra Segpres:** Quisiera, quisiera un razonamiento sobre eso. Presidente por su intermedio, respondiendo a la consulta formulada por el diputado Bianchi efectivamente dentro del marco de los compromisos adquiridos por el Ejecutivo en la tramitación de la ley de presupuesto hay una serie de otras materias que están dentro de este primer conjunto pero que no concitan necesariamente la unanimidad para poder votarlas. De hecho está el aporte que puedan realizar, no es cierto, los gobiernos regionales a la empresa pública, está también el nuevo calendarización de la puesta en marcha de los servicios de educación pública, hay algunas otras modificaciones acá por... por eso hice la salvedad que es un subconjunto de los compromisos adquiridos que concitan la unanimidad para luego desde luego en las siguientes votaciones poder abordar en su profundidad el tema que el diputado plantea.

**Presidente:** No significa que no lo vamos a votar. Pero para ser más expedita la votación primero vamos los que hay acuerdo en todo y después vamos a votar lo siguiente. ¿Les parece? Y ahí se va a transparentar todas las posiciones. Ya.

**Diputado Von Mühlenbrock:** Gracias presidente. Quisiera por su intermedio si la señora ministra puede repetir lo que había acuerdo transversal y que ahora cambió. Tranquilo ministro, vamos a ver que primero sepamos si estamos hablando de lo mismo. Sí. Para ir anotando aquí, lo vamos a anotar. Ya. Se lo repetimos para que lo vayan marcando ahí en la pauta que tenemos. Ministra.

**Ministra Segpres:** Muchas gracias presidente por su intermedio haciéndome cargo de la consulta del diputado Von Mühlenbrock repito los artículos que generan el consenso para ser votados que como digo son un subconjunto de aquellos comprometidos en el marco del acuerdo de la ley de presupuesto. En primer lugar el artículo 82 numeral 2 que se refiere a la aplicación del límite de costo de infraestructura sanitaria que puede ser financiada por los GORE. En segundo lugar el artículo 83 que es el que pospone la facultad de avalúo de los bienes fiscales tanto agrícolas como no agrícolas. Luego es el artículo 84 que establece un plazo especial para la rebaja del impuesto de los predios ocupados. El artículo 85 que establece una exención al impuesto verde de las policías. El artículo 86 que es una prórroga por dos años del fondo de emergencia transitorio para la reconstrucción de Valparaíso y el artículo 107 que es la exención al impuesto del IVA de las empresas solidarias.

**Presidente:** ¿Si les parece? ¿Sí? ¿Si les parece? ¿Sí? Aprobado.

**Secretaria:** La primera la tomo y después con la misma votación.

**Diputado Romero:** ¿Tomó la votación?

**Secretaria:** No, tomé la general. Ahora quiero votar la primera en particular.

**Presidente:** ¿Pero es la misma?

**Secretaria:** No sé si es la misma porque como ellos rechazaron... No, no es la misma. Presidente. Presidente, disculpe. Mire. A ver, la tengo que... a ver por favor mire. (Suena la campana) Tengo que tomar la primera votación en particular porque la anterior habían rechazado el proyecto general. Por lo tanto no es la misma votación.

**Presidente:** Ya.

**Secretaria:** La dije por unanimidad había dicho yo.

**Presidente:** Ya pero por eso. La primera la voy a tomar, después la voy a dar por unanimidad ¿ya presidente? Ya. Señor Bianchi.

**Diputado Bianchi:** Breve. Lo que pasa que fui el único que anteriormente no argumentó el voto en general. Voy a repetirlo por última vez. Aquí se ha querido intencionar reiteradamente, ¿no es cierto?, lo que tiene que ver con un desprestigio de la función pública. Quiero señalar con fuerza que las y los trabajadores públicos trabajan para el Estado de Chile y no para el gobierno de turno de Chile. Y ahí hay una tremenda diferencia y es el respeto que se merece la función pública en nuestro país. Esta votación la voto a favor señora secretaria.

**Diputado Mellado:** Señorita Yeomans un poquito de orden porque han habido manifestaciones constantes durante las dos votaciones y ese es el único requisito para que ella... que no haya manifestaciones. No hay problema. Lo hago. Sí. Ayer nosotros quedamos... es que sí pero es que ayer nosotros quedamos que eran cinco personas. Si siguen estas manifestaciones de verdad que se respete el acuerdo de ayer. Eran cinco personas que podían pasar. Eso es lo que nosotros habíamos acordado ayer. Sí, eso fue ayer. Ya pero calmemos, si los vamos a tratar de que yo les pido a las personas que están presenciando la votación que por favor mantengamos el orden ¿ya? ¿Les parece? Continuemos con la votación señora.

**Secretaria:** Señor Cifuentes.

**Diputado Cifuentes:** A favor.

**Secretaria:** Señor Cuello.

**Diputado Cuello:** A favor.

**Secretaria:** Señor Donoso.

**Diputado Donoso:** A favor.

**Secretaria:** Señor Mellado.

**Diputado Mellado:** A favor.

**Secretaria:** Señorita Rojas.

**Diputada Rojas:** A favor.

**Secretaria:** Señor Romero.

**Diputado Romero:** A favor.

**Secretaria:** Señor Santana.

**Diputado Santana:** A favor pero voy a argumentar brevemente señora secretaria porque voy a secundar a mi colega Bianchi a propósito de este paquete de normas que están acordadas. A mí también me parece extraño de que una norma que busca que para que se entienda que los gobiernos regionales puedan transferirle recursos del Fondo Nacional de Desarrollo Regional a empresas públicas no reciba la aprobación por parte de toda esta comisión. Y lo digo porque en el caso seguramente Carlos tiene una experiencia en el caso de Magallanes, nosotros en el caso de la región de Atacama tenemos la Empresa Nacional de Minería ENAMI que atiende la pequeña y la mediana minería. Anteriormente a la norma que se aprobó en una ley de presupuesto anterior que permitió que los gobiernos regionales traspasaran recursos se destinaban solamente 7 millones de dólares anuales para fines productivos a la Empresa Nacional de Minería. Y lo que permite esto entre otras cosas es que esa empresa ENAMI y otras también tengan la posibilidad de contar con más recursos provenientes de los recursos del gobierno regional para hacer la tarea que realizan. Por lo tanto yo solamente quería decir que me parece también al igual que el diputado Bianchi algo bien anómalo que una cuestión de carácter local no se apruebe y no se respalde en esta comisión. Yo apruebo señora secretaria.

**Secretaria:** Señor Sauerbaum.

**Diputado Sauerbaum:** A favor. Con micrófono sí. A favor presidente.

**Secretaria:** Señor Sepúlveda.

**Diputado Sepúlveda:** A favor.

**Secretaria:** Señor Von Mühlenbrock.

**Diputado Von Mühlenbrock:** A favor.

**Secretaria:** Señorita Yeomans.

**Diputada Yeomans:** A favor.

**Secretaria:** Presidente.

**Presidente:** Sí, lo que pasa es que yo les voy a pedir de que tratemos de referirnos a lo que estamos votando porque justamente eso otro lo vamos a votar después y se van a referir de nuevo. Sí, ¿ya?, por favor. A favor.

**Secretaria:** Ya unánime presidente. Ahora sí 13.

**Presidente:** Aprobado unánime. Ministra, tiene la palabra para la siguiente bloque. Todo esto que hubo porque logramos sacar a favor.

**Ministra Segpres:** Presidente por su intermedio, dentro del segundo conjunto de materias que se había acordado poder avanzar, está lo relativo al numeral 5 de la minuta pauta sugerida de votación que tiene que ver con las normas relativas a los incentivos al retiro. Ahí hay que hacer dos salvedades, primero que el ministro Grau por su intermedio presidente pueda aclarar la norma de financiamiento específico que está contemplada en la ley de presupuesto sobre esta materia y hacernos cargo de la duda planteada por su intermedio presidente por el diputado Santana que estoy identificando cuál es el artículo respectivo para poder dejarlo pendiente entendiendo de que está pidiendo una aclaración. Tiene la palabra.

**Ministro Grau:** Sí. Presidente, como todos hemos sido testigos es uno de los debates más importantes que hemos tenido durante las sesiones de hoy día, dice relación con la lo que tradicionalmente han hecho las leyes de reajuste en materia de especificar cuáles son las fuentes de financiamiento, ¿no? Ese es un debate legítimo que vamos a seguir dando probablemente y que va a aparecer en distintos momentos sobre todo en la votación de los temas particulares que se van a revisar el lunes. Sin embargo, hemos conversado que en el caso de las normas relativas al incentivo al retiro éstas tienen una particularidad y es que en la ley de presupuesto están provisionadas de forma específica a diferencia de las otras partes que tienen provisiones más bien generales, y me gustaría decir acá dónde esto se expresa de manera bien concreta. En la provisión para leyes permanentes con gasto aleatorio considera 106.647 millones para el financiamiento de incentivo al retiro. En el caso de estas normas que es del punto 5, estos distintos artículos, ellas suman 30.000 millones de pesos que son un subconjunto de estos 100.000. Parte los otros 70.000 van a ser votados en otro momento. Pero podemos dar garantía que el tema que les ha preocupado respecto a una fuente específica de financiamiento más allá de la diferencia legítima que tengamos los otros en este caso sí está bien resuelto y por lo tanto a nuestro juicio existen condiciones para poder votar esta parte del proyecto presidente.

**Ministra Segpres:** Ministra. A ver si pude identificar la... Presidente por su intermedio haciéndonos cargo de la duda planteada por el diputado Santana el artículo que habría que dejar pendiente para poder clarificar el aspecto que él plantea es el artículo 2 numeral 13 letra C. ¿Perdón? 13. Perdón, sí es que acá dice 3... numeral 13 letra C que es el que aclara la fecha de postulación para el año 2026 de los beneficios al incentivo al retiro establecido en el título 2 de la ley 19.882, es decir toda la administración central menos salud, y que establece los requisitos para los funcionarios y funcionarias que tienen 65 más años de edad al 31 de diciembre del año 2025 y se encuentran afiliados a alguno de los regímenes previsionales administrados por el IPS. O sea, lo digo porque en general respecto por su intermedio presidente el acuerdo que se ha tomado es poder avanzar en aquellas materias que tienen un cierto consenso unánime y por tanto dada la duda planteada por el diputado Santana la idea sería dejar eso para poder darle una vuelta a una aclaración al respecto dentro de las materias que se van a votar el próximo lunes. Gracias presidente.

**Diputado Cifuentes:** Solamente para apoyar la idea que a mí me parece extraordinaria la del diputado Santana. Yo creo que el Ejecutivo debiese manifestarse respecto de la iniciativa digamos porque claramente requeriría patrocinio del Ejecutivo digamos una cosa que es de toda lógica ¿no?

**Presidente:** Sí, lo vamos a revisar entonces. ¿Cierto?, ¿sí? Lo recogen.

**Ministro Grau:** Nosotros por supuesto que podemos revisarlo. Lo que estamos viendo acá es que estos son pagos del centralizado, gobierno central y por lo tanto la impresión que nosotros tenemos es que esto opera a tiempo, ¿ya? Pero es una cosa que por supuesto tenemos que revisar. Yo secundo totalmente lo que dice la ministra. Creo que es mejor retirar ese artículo y que nosotros revisemos si acaso corresponde hacer un cambio como el que propone el diputado Santana que por supuesto será revisado minuciosamente. ¿Les parece?

**Presidente:** ¿Sí? ¿Les parece entonces el resto de los artículos? Sí, diputado Mellado.

**Diputado Mellado:** Si la ministra pudiera explayarse un poco más para la gente que nos está viendo, sobre todo estamos de alto rating, sabiendo a quiénes van a corresponder estos incentivos al retiro. Porque hay algunos que están preocupados si les corresponde o no les corresponde el incentivo al retiro. Entonces para que más o menos qué áreas son las que estamos votando en este momento.

**Ministra Segpres:** Muchas gracias presidente por su intermedio a la consulta formulada por el diputado Mellado. No voy a seguir el orden necesariamente de los artículos para dar una explicación general. Como ustedes saben acá hay incentivos al retiro que tienen carácter permanente que hemos venido regulando y que se hacen ciertas precisiones respecto a casos específicos. Aquí tenemos distintos tipos de materias. En algunos casos ya incentivos al retiro que están regulados que se hacen precisiones respecto por ejemplo a las personas que están con pensión de invalidez para que puedan acceder. Temas específicos relativos a aumento de cupos como es el caso por ejemplo de las universidades estatales o de la salud. Casos en que no tenemos incentivos permanentes como es el caso por ejemplo del Poder Judicial y que en este caso se hace de manera permanente. Otros que son extensiones de beneficios como es el caso del Congreso Nacional y la Justicia Electoral en que se está dando una ampliación del plazo respecto de aquello. Acá se ha planteado dada que se hizo una conversación al respecto efectivamente cuando se hace un plan de retiro de manera inicial, por ejemplo carácter permanente como lo estamos haciendo por el Poder Judicial, se establecen reglas específicas respecto a aquellas personas que al momento de poder acceder al beneficio ya han cumplido la edad más allá de los 60 o 65 años que es la regla general para poder acceder al beneficio. Y de esa perspectiva se permite que personas que tengan más edad puedan acceder a la integralidad de los beneficios. Cosa distinta es cuando estamos renovando, no cierto, un plazo de vigencia los incentivos al retiro porque ahí los beneficios son solo para las personas que van cumpliendo la edad y se establece, no cierto, un tema de beneficios decrecientes porque justamente como su nombre lo dice lo que está propiciando es que esto incentive al retiro para que efectivamente haya renovación y podamos fortalecer el tema de la carrera funcionaria que respaldo acá los dichos que se han planteado respecto a la importancia que tiene la función pública para poder satisfacer de manera eficiente eficaz y oportuna las necesidades de los ciudadanos y ciudadanas y que es muy importante que más allá que condenemos, no cierto, con energía aquellos casos en que efectivamente hay un abuso no podemos denostar a toda la función pública porque es muy importante, no cierto, la labor que cumplen día a día para poder sostener las distintas funciones que requiere la ciudadanía para poder satisfacer sus necesidades. Gracias presidente.

**Presidente:** Muy bien. ¿Si les parece? ¿Sí? ¿Si les parece? ¿Sí? Menos menos el artículo de... el artículo número 2 numeral 13 letra C. ¿Ya? ¿Les parece?

**Diputado Santana:** Tengo una duda porque dentro de la pauta sugerida que se nos entregó hay cinco especies de capítulos con sus respectivo artículo. La ministra por su intermedio acaba de hacer esa salvedad en el caso de el capítulo 5 de incentivo al retiro ella mencionó el artículo número 2 numeral 13 letra C. Y yo quería hacer una observación también respecto al capítulo número 2 de ajustes de normas particularmente...

**Presidente:** Ese todavía no va a entrar. Lo estamos apartando.

**Diputado Santana:** Ah ya. Es que se lo saltó.

**Ministra Segpres:** No, por su intermedio presidente solo para aclarar, estamos viendo aquellos que generan mayor consenso, después pasaríamos a ser dentro del 2 un subconjunto de normas que también generan mayor menos controversia o consenso.

**Presidente:** ¿Les parece entonces el capítulo menos el artículo 2 numeral 13 letra C? ¿Ya? ¿Les parece? Aprobado entonces unánime. Sí. Ahora entonces ministra si explica el capítulo 2 que ese también hay algunos que seleccionaron es un subconjunto.

**Ministra Segpres:** Muchas gracias presidente por su intermedio efectivamente tratando de poder avanzar hay un subconjunto de normas dentro de ese capítulo que podríamos ir votando. En primer lugar tenemos el numeral el artículo 42 numeral 1 y numeral 2 que se refiere a una precisión respecto como ustedes saben se creó, no cierto, el Servicio Nacional Forestal SERNAFOR y el Servicio de Biodiversidad y Áreas Silvestres Protegidas y aquí se establece una regla para el pago de una asignación respecto de los guardaparques. No sé si prefiere presidente que los explique todos de una vez, ¿no cierto? Ya. Eso es el artículo 42 número 1 y número 2 que establece, no cierto, la asignación para los guardaparques, las condiciones de aislamiento y luego el ajuste a la remisión de las normas de la ley del SERNAFOR. Luego tenemos el artículo 45 y 46 que como ustedes saben dentro de la administración pública hay funcionarios que su estatuto laboral es el código del trabajo, como ustedes saben la ley 21.561 estableció gradualmente la rebaja de la jornada del trabajo progresivamente para llegar a 40 horas y de esa perspectiva se hace una precisión respecto a aquellos funcionarios y funcionarias que están sujetos estatutariamente a normas del código del trabajo que efectivamente la rebaja de esas jornadas no va a implicar en ningún caso, tal como lo establece de manera general la ley 21.561, una rebaja respecto de sus emolumentos. Luego tenemos el artículo 68 por su intermedio presidente que tiene que ver con una dictamen de la Contraloría General de la República que establece, como ustedes saben la ley 19.553 establece la asignación de modernización que tiene distintos componentes, uno de los componentes el componente de el desempeño colectivo. Dentro de esa norma se establece una regla que aquellos funcionarios que se retiran, no cierto, y no cumplen el periodo completo tienen derecho a una proporcionalidad del incentivo al desempeño colectivo del grupo de trabajo que hayan pertenecido. Por un dictamen estamos haciendo una precisión respecto de cómo se calcula el porcentaje de la proporción que le corresponde a aquel funcionario o funcionaria que se haya retirado antes de cumplir el año respectivo. Ese es el artículo 68 por su intermedio presidente diputada Yeomans. Luego tenemos el artículo 80, como ustedes recuerdan diputados y diputadas por su intermedio presidente, en la ley de presupuesto se hizo una modificación que se llevó al Ministerio del Interior todo lo relativo al programa de asuntos indígenas UKAI sin que se haya establecido que el Ministerio del Interior es el sucesor legal para todos estos efectos del Ministerio de los Derechos y Obligaciones que hubiera contraído la Subsecretaría de Servicios Sociales porque se traspasó, no cierto, la unidad pero no se hizo esa salvedad que es una norma, no cierto, sacramental cada vez que se hace un traspaso para efecto de dar continuidad a las obligaciones que existan previamente. Luego tenemos el artículo 93 por su intermedio presidente que es una precisión respecto a la ley de la deuda histórica que establece que el aporte único a los profesionales, no cierto, de la deuda histórica un mecanismo que reconozca el desistimiento presentado ante tribunales organismos regionales o internacionales como suficiente para poder recibir el referido aporte. Como ustedes saben acá para poder acceder al beneficio que contempla la ley tiene que haber un desistimiento y se establece la regla general para el desistimiento. Luego por su intermedio presidente tenemos el artículo 96 que establece el reconocimiento oficial para los jardines... ustedes saben que la ley de modernización parvularia estableció que los jardines infantiles tenían un plazo hasta el año 2034 para poder tener el reconocimiento oficial y en este caso estamos haciendo lo mismo para los jardines, no cierto, que tienen programas alternativos para ser consistente el plazo para dichos efectos. Luego presidente tenemos el artículo 98 que ya no me acuerdo de memoria qué dice el 98, que es... ah bueno, este es el caso de la regulación de los sostenedores. Como ustedes saben hay estudiantes que cumplen, no cierto, en situación de encierro en el servicio de reinserción social juvenil y se establece una regulación para que el sostenedor particular pueda, no cierto, renunciar a entregar el servicio y se tenga que establecer dónde va a los alumnos puedan cumplir con su derecho a la educación. Y luego tenemos el artículo 103 por su intermedio presidente que es una norma que ya se ha planteado en otras leyes de reajuste que es el que incorpora una norma excepcional hasta el 31 de diciembre del 2026 relativa a la definición de pequeño productor agrícola para poder obtener los beneficios y del INDAP y que establece ese límite en las 3.500 UF. Eso presidente por su intermedio.

**Diputado Mellado:** Muy bien. El 97 y el 99 no están considerados.

**Ministra Segpres:** Por su intermedio presidente el 97 lo habíamos considerado originalmente pero tal como lo planteó el diputado Santana tiene que ver con el tema de la Agencia de la Calidad de Educación y la posibilidad de hacer la postergación de las evaluaciones por razones técnicas o presupuestarias y eso por tanto lo dejaríamos pendiente a habida cuenta de que no... y el 99 también vinculado a ese se me puede haber pasado. El 99 tiene que ver con una serie de normas interpretativas también de aclaración respecto a ciertos artículos transitorios de la ley de educación pública que permite, no cierto, regular y aclarar que se puede destinar recursos al cumplimiento de los objetivos financieros de los planes de transición y sus convenios de ejecución dentro de cierto límite temporal. Efectivamente gracias diputado se me había pasado por su intermedio el 99.

**Diputado Mellado:** El 101 no. El 100 no. ¿Les parece entonces los que se nombraron?

**Diputado Donoso:** Yo quisiera votación separada.

**Presidente:** ¿Cuál quiere votar separado? Ya. Quiere el diputado Sauer... ya. De a uno. 42 numeral 1 entonces señora secretaria. Ah ya. 42 numeral 1 y 2. En una palabra... el de los guardaparques. Si tiene el micrófono. Ya presidente, señora ministra. Escúchenme. Ya pero ya nombraron el de qué se trata. La duda...

**Ministra Segpres:** Perdón presidente solo por su intermedio la idea es que en definitiva esta asignación para los guardaparques en condiciones difíciles se pueda ampliar, como ustedes saben y lo dije al principio escindimos y hay dos servicios hoy día, no cierto, la Corporación Nacional el Servicio Nacional Forestal y el de biodiversidad de áreas silvestres protegidas. Se precisa que esta asignación se paga independiente que los funcionarios que cumplen labor de guardaparques estén en uno o en otro servicio. Esa es la aclaración.

**Presidente:** ¿Les parece? ¿Les parece entonces? ¿Sí? Aprobado. La 1 y la 2, ¿no? Numeral 1 y numeral 2. Ministra. Ah ya. 1 y 2. Después vamos al 45. Al 45 y 46 por su intermedio presidente. Que como decía es una armonización respecto de la ley 21.561 para aquellos funcionarios públicos que tienen como estatuto de personal el código del trabajo para que se explicite que efectivamente, no cierto, no sufren ninguna merma respecto de sus remuneraciones u otras asignaciones por el hecho de la rebaja progresiva que también se va aplicando a la jornada de acuerdo al mandato de la ley 21.561.

**Diputado Donoso:** Efectivamente el 45 hace una aclaración precisa sobre la ley de 40 horas. Pero el 46 le otorga la posibilidad al presidente de la República para hacer un DFL aclarando todo lo que pueda venir. Creo que a eso debiésemos acotarlo al próximo presidente, porque si no dejamos una facultad amplia a un presidente saliente que creo, o sea si es algo sin discusión lo más probable es que lo apruebe el próximo presidente pero no dejemos algo que puede dar lugar a complicaciones, para ser súper claro, y son temas muy distintos por lo tanto el 45 al 46.

**Ministra Segpres:** Por su intermedio presidente, claro son normas complementarias en definitiva efectivamente como bien lo dice por su intermedio presidente el diputado Donoso se da una facultad, no cierto, al presidente de la República como ustedes saben de acuerdo al artículo 64 de la Constitución Política de la República la facultad para ejercer la facultad delegada es de un año y efectivamente entiendo para precisar bien la solicitud que estaría haciendo el diputado Donoso por su intermedio presidente es que quede claro digamos que este DFL no lo va a dictar el actual Ejecutivo sino que lo va a dictar el nuevo Ejecutivo. Yo creo que puede quedar precisado presidente. Claro, esa es la... quiero entender quiero entender digamos si esa es la consulta presidente.

**Diputado Donoso:** Sí, me parece correcta la precisión que dice la ministra en definitiva dejar claro que este... esta facultad la puede aplicar el presidente desde el 11 de marzo en adelante.

**Diputado Sauerbaum:** Y respecto presidente respecto del artículo 45 en el artículo 45 se hace alusión a que hay una serie de asignaciones, bonos y bonificaciones, pero tenemos a trabajadores en dos condiciones laborales y eso es lo que no me queda claro porque hay gente que está en el estatuto administrativo y el código del trabajo y eso implica que el mismo bono se puede ganar trabajando menos horas que 44 o 40 horas. Entonces no queda claro si es el mismo bono independiente de su condición contractual o va a depender, cierto, de las horas que o de las horas que trabaje en el fondo. Eso es lo que no me queda claro.

**Diputado Sepúlveda:** Sobre este punto no hay acuerdo. Yo no voy a meter en el fondo a discutir sobre la atribución que pueda tener un presidente, un gobierno cualquiera sea hasta el último día de su mandato es otra historia, restringir eso no lo considero prudente y si hay diferencia en esto yo creo que hay que dejarlo afuera y votarlo obviamente con el resto de...

**Presidente:** Sí, dejemos... para ordenar un poquito la cosa. Dejemos fuera el 46 y tiene una duda Fran sobre el 45. Ministro.

**Ministro Grau:** A ver, honestamente a veces creo que hay buenas razones para señalar que algo no lo debe hacer una administración y lo debe hacer la siguiente, ¿ya? Eso puede ocurrir. Nosotros creemos que en este caso esas razones no existen, ¿ya? Sin embargo quiero decir algo bien claro, no dan los tiempos para hacer esto, ¿ya? Esto no va a ocurrir durante nuestra administración, ¿ya? Pero a pesar de aquello, y lo digo así para que quede en la historia de la ley, pero a pesar de aquello nosotros no creemos que sea correcto hacer esa distinción. Si a la oposición le basta con que nosotros digamos que no lo vamos a hacer simplemente porque por un tema temporal, ¿ya? Podríamos votar esos dos artículos, si no les basta dividamos la votación se vota ahora al 45 y después podemos votar el 46. Pero creemos que por un tema de principio no corresponde hacer la distinción porque no hay ninguna razón de fondo más allá del tiempo de que no den los tiempos para hacer esto que la administración actual no debiera hacer esta tarea.

**Diputado Donoso:** Creo que la razón de fondo efectivamente es temporal. Porque estamos votando un proyecto de ley que va a ser ley en los próximos 15 días. Quedan menos de 60 días de gobierno. Si hubiésemos identificado algún problema que fuese necesario DFL podría estar en este artículo claramente indicado. Si no, le vamos a dar una facultad que efectivamente se puede demorar tres días un DFL en ingresar a la Contraloría y estar listo. Entonces, ¿cuál es la necesidad de generar un DFL para un gobierno saliente cuando un problema aparentemente no está identificado? Porque si está identificado transparentémoslo y digamos cuáles son. No lo vamos a dejar fuera. 46. Ministra a ver si le puede la duda que tenía el diputado Sauerbaum.

**Ministra Segpres:** Perdón por su intermedio presidente, si me puede repetir la consulta porque entre tanta cosa ya me mareé.

**Diputado Sauerbaum:** Es que en el artículo 45 se dan una serie de asignaciones, bonos, bonificaciones, pero hay trabajadores en dos condiciones laborales distintas ahí. Entonces el tema si el mismo el va a ser el mismo bono dependiendo de la condición laboral porque hay código del trabajo y también hay a contrata, por ejemplo.

**Ministra Segpres:** A ver, por su intermedio presidente acá lo que se está estableciendo es que para aquellas personas que tienen como estatuto laboral el código del trabajo se van a hacer las adecuaciones de manera tal que efectivamente no tengan producto de la rebaja progresiva que establece la ley 21.561 de la jornada del trabajo eso no vaya a significar en ningún caso tal como lo establece de manera general la ley 21.561 una merma respecto de las remuneraciones, bonificaciones o beneficios remuneracionales que él recibe siguiendo la misma lógica que se estableció en la ley 21.561. Por tanto estamos hablando de personal funcionarios públicos que tienen como estatuto laboral el código del trabajo a diferencia de otros que como ustedes saben tienen el estatuto administrativo o el estatuto de la salud o el que corresponda de acuerdo a la naturaleza de los servicios.

**Diputado Romero:** Presidente, yo quisiera pedir un caso particular de esto porque a ver entendiendo que la persona tiene un contrato de trabajo técnicamente tiene un sueldo que está fijado y se rige por el código del trabajo entonces yo no entiendo cómo no se le aplica automáticamente las 40 horas o la ley de 40 horas dado el estatuto que tiene dado el código del trabajo. Entonces yo no logro entender qué personal en este minuto que tiene un sueldo a diferencia que tiene la remuneración que tiene asignada de acuerdo a un funcionario público de acuerdo a estatuto administrativo que se va con sueldo base, asignaciones, antigüedad, reconocimiento, bono, bono y así se forma finalmente un líquido. Pero en el caso de las personas regidas por el código de trabajo tienen un sueldo, las horas extraordinarias, la gratificación, otras... es otro el componente entonces ¿qué caso particular existe de esto? Quiero saber un caso particular. O sea estamos hablando... porque yo no logro entender qué persona que realiza una función de funcionario público, claro, ese tiene un componente remuneracional que todos los que están aquí saben, sueldo base, asignación, antigüedad, reconocimiento, bono, bono y así se forma finalmente un líquido. Pero en el caso de las personas regidas por el código del trabajo tienen un sueldo, las horas extraordinarias, la gratificación, otras... es otro el componente. Entonces, ¿qué caso particular existe de esto?

**Ministra Segpres:** Muchas gracias presidente por su intermedio. Bueno yo puedo dar una explicación sin duda la subdirectora de racionalización función pública podrá precisar con mucha mejor claridad que lo que puedo hacerlo yo. De esta perspectiva tenemos ciertos funcionarios que teniendo como estatuto laboral el código del trabajo tienen fijada por ley una remuneración vinculada a las 44 horas, por ejemplo ciberseguridad, SENADIS y otros que tienen como estatuto laboral y que está por ley fijada la remuneración en función de las 44 horas laborales y de esa perspectiva tiene que hacerse la adecuación para efectos de poder hacer la transición en los mismos términos que la ley 21.561 estableció sin que eso signifique una merma de sus remuneraciones.

**Diputado Romero:** Yo lo que necesito es un caso particular porque por ejemplo yo entiendo médicos tienen turnos por lo tanto yo esto lo afecta esos turnos por ejemplo que también esto entonces ¿a quiénes, quiénes en particular? ¿Quiénes? Eso. Ejemplo necesito.

**Secretaria:** ¿Tiene alguna duda?

**Ministra Segpres:** Por su intermedio presidente, en realidad son casos muy acotados. Pero por ejemplo la agencia de ciberseguridad tiene el código del trabajo pero a su vez tienen asignaciones que tienen una referencia a 44 horas y que cuando se le reduzca el la jornada en abril del 2026 la interpretación tiene que ser que esa jornada completa ahora es 42 y no haya una remuneración una reducción en su remuneración producto de la ley de de 40 horas que le rige a estos funcionarios. Pero efectivamente no esto no va a afectar a a una cantidad importante de trabajadores porque justamente el código del trabajo es son más bien situaciones excepcionales en la en el sector público. Sí.

**Diputado Romero:** A mí me quedó clarísimo. No, de lo que entiendo es que hay ciertas asignaciones que están asociadas a las 44 horas y por lo tanto si uno baja ese guarismo esas asignaciones van a bajar. Y ese es el punto. Que eso es este año. Entonces ya. Pongámoslo en votación el 45 no más entonces. ¿Les parece o no? ¿O no? Ah ya. 45 y 46 no. No solo 45. 45 lo vamos a votar. Las asignaciones caminan con la rebaja. Pero hay asignaciones que están fijas en 44. Vamos a votar entonces el artículo 45. Señor Bianchi.

**Diputado Bianchi:** A favor.

**Secretaria:** Señor Cifuentes.

**Diputado Cifuentes:** A favor.

**Secretaria:** Señor Cuello.

**Diputado Cuello:** A favor.

**Secretaria:** Señor Donoso.

**Diputado Donoso:** A favor.

**Secretaria:** Señor Mellado.

**Diputado Mellado:** A favor.

**Secretaria:** Señorita Rojas.

**Diputada Rojas:** A favor.

**Secretaria:** Señor Romero.

**Diputado Romero:** A favor.

**Secretaria:** Agustín.

**Diputado Romero:** Sí, a favor. No lo diré. Está bien. ¿Cómo vota señor Romero? Dijo a favor, dijo a favor, sí.

**Secretaria:** Sí. Señor Santana.

**Diputado Santana:** A favor.

**Secretaria:** Señor Sauerbaum.

**Diputado Sauerbaum:** A favor.

**Secretaria:** Señor Sepúlveda.

**Diputado Sepúlveda:** A favor.

**Secretaria:** Señor Von Mühlenbrock.

**Diputado Von Mühlenbrock:** A favor.

**Secretaria:** Señorita Yeomans.

**Diputada Yeomans:** A favor.

**Secretaria:** Presidente.

**Presidente:** A favor.

**Secretaria:** Ya unánime 13 presidente.

**Presidente:** El 46 queda pendiente. Vamos al 68 ministra.

**Ministra Segpres:** Muchas gracias presidente por su intermedio. Luego viene el artículo 68 que como relaté previamente es una norma interpretativa respecto a dictámenes de la Contraloría General de la República relativos a uno de los componentes de la asignación de modernización de la ley 19.553 el incentivo por desempeño colectivo. Como ustedes saben este incentivo para que se pague está en distintas cuotas y la ley establece que se paga proporcionalmente al tiempo que efectivamente se hayan cumplido servicios y lo que hace la ley es precisar cómo se calcula esa proporcionalidad. ¿Les parece? ¿Sí? ¿Les parece? Sí. Aprobado. El 80. Por su intermedio presidente el artículo 80 como comentaba es una complementariedad debido a una omisión que se realizó en la ley de presupuesto cuando se traspasó la unidad de asuntos indígenas o el programa de asuntos indígenas UKAI desde la subsecretaría de servicios sociales al ministerio del interior donde no se explicitó que efectivamente el ministerio del interior es el sucesor legal para todos los efectos de las obligaciones y derechos que tenía la subsecretaría y por tanto se establece eso explícitamente.

**Diputado Mellado:** Solo por su intermedio presidente. Perdón presidente, es que es una discusión más profunda que tiene que dar el próximo gobierno qué va a hacer con el tema de la CONADI y asuntos indígenas porque el Plan Buen Vivir solo por su intermedio presidente solo va a vivir no va no no.

**Ministra Segpres:** Muchas gracias presidente, sin duda, no cierto, cuando uno está legislando al término de un gobierno desde luego el próximo gobierno podrá tomar las determinaciones que estime convenientes en esta y en otras materias desde luego con la venia del congreso cuando sean materias de reserva legal. Pero más allá de eso acá lo importante es que ya se materializó este traspaso y esta es una norma aclaratoria para efectos de poder garantizar que derechos y obligaciones que había adquirido el ministerio de la subsecretaría de servicios sociales respecto a este programa que hoy día está alojado ya porque así lo mandató el propio Congreso en el ministerio del interior se puedan garantizar que efectivamente se puedan cumplir. Y de esa perspectiva se podrá revisar y además tenemos el tema claro por ejemplo los pagos de los arriendos, por ejemplo el pago del desempeño colectivo que hablábamos antes respecto a los funcionarios que fueron traspasados y por eso de esa perspectiva nos parece que es una norma necesaria para poder garantizar la debida implementación de un acuerdo ya adoptado en la ley de presupuesto que se podrá por cierto revisar legalmente a posterior si el nuevo gobierno así lo determina.

**Diputado Mellado:** Sí presidente, ese es un diseño de este gobierno. Entonces pero se puede volver atrás. O sea lo que yo digo es que conversemos más este tema.

**Presidente:** No esto no significa que no lo vamos a votar, si lo vamos a votar igual después. Yo entiendo yo entiendo lo que plantea el colega pero hay que decirlo también esto es parte no es algo nuevo, esto es parte de los acuerdos que tuvimos en la ley de presupuesto y a los cuales sí, y es parte de la implementación esto fue acuerdo, se votó, se aprobó. Y por lo tanto lo que se está haciendo hoy día es normalizar algo que está aprobado en la ley de presupuesto es algo que se requiere digamos entonces yo no veo cuál es el problema. Avancemos ministra si lo vamos a votar después.

**Ministra Segpres:** Presidente solo por su intermedio una aclaración si es que yo como lo dice el diputado Mellado efectivamente a partir del 11 de marzo el nuevo gobierno podrá tomar las determinaciones que le parezca en esta y en otras materias desde luego con la venia del congreso cuando sea materias de reserva legal. Pero más allá de eso acá lo importante es que ya se materializó este traspaso y esta es una norma aclaratoria para efectos de poder garantizar que derechos y obligaciones que había adquirido el ministerio de la subsecretaría de servicios sociales respecto a este programa que hoy día está alojado ya porque así lo mandató el propio congreso en el ministerio del interior se puedan garantizar que efectivamente se puedan cumplir. Y de esa perspectiva se podrá revisar y además tenemos el tema claro por ejemplo los pagos de los arriendos, por ejemplo el pago del desempeño colectivo que hablábamos antes respecto a los funcionarios que fueron traspasados y por eso de esa perspectiva nos parece que es una norma necesaria para poder garantizar la debida implementación de un acuerdo ya adoptado en la ley de presupuesto que se podrá por cierto revisar legalmente a posterior si el nuevo gobierno así lo determina.

**Presidente:** Ya, lo votamos después. Sí, lo votamos después. Pasemos ministra al 93 por favor.

**Secretaria:** El 93 por favor.

**Presidente:** En el 93 ministra. Por su intermedio presidente el artículo 93 hace una precisión en el proyecto de ley que otorga el aporte único a los profesionales de la educación para saldar lo que se ha denominado la deuda histórica con los docentes incorpora un mecanismo para que efectivamente se reconozca tanto el desistimiento ante tribunales nacionales regionales o internacionales para poder acceder al beneficio. ¿Les parece? Sí.

**Diputado Mellado:** Ministra o ministros, no sé, pero aquí hay deuda histórica que no se está pagando porque hay se fueron contra en la Comisión Interamericana de Derechos Humanos, cierto, se fueron algunos profesores en contra del Estado y esos no han sido pagados. Eso es se tienen que desistir de esa demanda porque cuando lo hacen personal es muy caro para ellos. Okay perfecto.

**Ministra Segpres:** Por su intermedio presidente efectivamente uno de los requisitos como bien recuerda el diputado Mellado por su intermedio es que efectivamente haya un desistimiento, no cierto, no hay una incompatibilidad establecida en la propia ley que ustedes legislaron respecto a la posibilidad de poder acceder a este beneficio único que salda la deuda histórica con el hecho de haber demandado al Estado y por tanto acá lo que hace es regular el procedimiento para que efectivamente se ese desistimiento ya sea tanto en tribunales nacionales como extranjeros o internacionales por su parte.

**Diputado Donoso:** Solo para que quede súper claro a los legos y los no legos. En definitiva lo que estaríamos haciendo aquí ministra por favor nos ratifica es que las personas que ya iniciaron antes de que se promulgue esta ley un proceso ante la Corte Interamericana, un proceso judicial puedan desistirse y por tanto cumplirían el requisito. Eso. Si se tienen que desistir. Estamos claro. ¿Les parece? Sí. Aprobado el 93.

**Presidente:** 96 ministra.

**Ministra Segpres:** Por su intermedio presidente el artículo 96 es armonizar el plazo para el reconocimiento oficial que estableció la ley de modernización parvularia al año 2034 respecto a los programas alternativos que no cuentan con reconocimiento. ¿Les parece? Sí. Fran dijo que sí ya así que aprobado. El 98. Por su intermedio presidente el artículo 98 es la regulación para que el sostenedor particular subvencionado que renuncia a entregar el servicio educacional a estudiantes que están en los servicios de reinserción social puedan renunciar al reconocimiento fijando así mismo la medida para que el servicio local respectivo pueda garantizar el derecho a educación a esos estudiantes.

**Diputado Mellado:** El 97 por su intermedio presidente fue la salvedad que planteó el diputado Santana y por eso se dejó pendiente. ¿Les parece el 98? Sí, ya diputado.

**Diputado Romero:** No, una precisión. Esto esto no significa para que también quede claro probablemente voy a decir algo bien brutal pero esto no significa que el servicio local de educación pasa a ocupar el establecimiento ni nada de lo que tenga ese sostenedor privado. Por eso... ¿ah? Reintegros... en encierro. No son colegios que... diputado. Ya.

**Diputado Mellado:** ¿Les parece entonces? Usted usted los quiere meter a todos.

**Diputado Sepúlveda:** Perdón es que diputada no es eso no es eso. Lo que pasa es lo siguiente si es toda de toda lógica. Tienen que tener el derecho asegurado. Lo único que yo estoy preguntando es que si esto se da un establecimiento que es de un privado y el privado dice no quiero seguir dando el servicio perfecto tiene que venir el servicio local de educación y decir bueno yo dispongo que todos estos jóvenes vayan a este lugar. Pero el establecimiento los bienes los lo que tiene ese sostenedor es eso siguen son de su propiedad. Eso es. Es que es lo que pregunta pero no se queda pero no le quita nada de lo que lleve el computador los data nada de eso. Eso. Estoy de acuerdo. Ya. ¿Les parece o no? ¿Quedó claro? Con la llegada de su presidente. ¿Ya? ¿Les parece? Aprobado. 99 ministra. Vamos en el 99. Quedan quedan uno más. Sí. Vamos que se puede.

**Ministra Segpres:** Presidente por su intermedio nos quedan dos artículos efectivamente el artículo 99 que son normas interpretativas a diversos artículos transitorios de la nueva educación pública para que efectivamente se puedan destinar los recursos financieros de los planes de transición en sus convenios de ejecución dentro de cierto límite temporal. Es decir se precisa que tanto los municipios como las corporaciones puedan financiar con cargo a estos recursos las obligaciones adquiridas desde el 2014 desde el 31 de diciembre del 2014 en adelante. Déjame verlo un minuto. No para qué les vamos a dar un minuto. Por su intermedio presidente si puede complementar la subdirectora que maneja mucho más en detalle esta norma se lo agradezco.

**Subdirectora:** Por su intermedio presidente son deudas de todo tipo, pueden ser deudas previsionales, deudas de remuneraciones o con proveedores pero el punto es poder saldar lo máximo posible de deudas con cargo a esos recursos que están en en los planes de transición de 2025 justamente para no crear un incentivo para que se no se dejen de o sea se deje de pagar esas obligaciones. O sea son los municipios que o sea como es una norma interpretativa igual rige también para traspasos que se han hecho antes en el en este periodo. Sí. El tema es cuánto es el monto.

**Diputado Mellado:** Presidente si de me imagino que esta norma tiene un un monto más o menos que ustedes estimaron que sería esto o no lo estimaron y va a ser la norma y da lo mismo después van a venir a ver cuánta plata es o ya está asignado una cantidad de recursos necesarios para esto.

**Subdirectora:** Por su intermedio presidente estos los planes de transición son financiados con cargo al presupuesto de en con cargo al FAEP y otros recursos que están en presupuesto. Esto es solo decir que se puede en qué se puede gastar pero no es que o no es una obligación de poner recursos es son los recursos están establecidos en la ley de presupuesto y también ya son convenios que también pueden haberse ya ejecutado. No se puede gastar más que eso claro está dentro del marco de la ley de presupuesto y está dentro del marco de de los recursos del FAEP. Es eso. No se puede gastar más que eso.

**Diputado Mellado:** Mi pregunta mi pregunta va a que cuando se hace un artículo como esto se identifica más o menos de de cuánto es el problema, cuánto el total del problema. Son 100 y con esto vamos a poder pagar solamente 30, son 150 y vamos a pagar 10, o sea eso porque vamos a abrir la puerta cierto a que efectivamente va a haber una expectativa muy grande de que se va a poder pagar y resulta que a lo mejor no alcanza los recursos para eso. Entonces no sé no sé si está dimensionado el monto total.

**Presidente:** Sí mira. No mira lo que pasa es de que ya dejémoslo pendiente. Dejémoslo pendiente. Ya para que lo vean tranquilos. Pasemos ministra al 103 y terminamos para que preparen la información ¿ah?

**Ministra Segpres:** Por su intermedio presidente el último artículo es el 103 que es una norma excepcional hasta el 31 de diciembre del 2026 que ya tiene precedente en leyes de reajuste anteriores que es la que establece que se puede superar para la calificación de pequeño productor agrícola las 3.500 UF que establece la ley 18.910 producto de los reavalúos efectuados en el 20 y en el 2024 y que permite que más de 3.470 usuarios de INDAP puedan acceder al beneficio. ¿Les parece? ¿Les parece? En el Ñuble sí está. En el Ñuble está listo. Ya. Muy bien. ¿Les parece? Ya. Aprobado entonces. Sí, diputado.

**Diputado Romero:** Presidente en el ánimo llegar acuerdos que es lo propio de los republicanos y es un es como un signo nuestro. No yo quería ver y preguntarle a la ministra por su intermedio a los ministros presentes si podríamos también incorporar ahora en la votación el artículo 129 que se relaciona con las multas del COVID tengo entendido ¿no? Ministra. Tal vez lo de los sumarios sanitarios esto ya pasó amargo amargo recuerdo y y tal vez ver eso. 129 si se puede explicar. Permite hacer y pagar. Se permite pagar. Perfecto. Unánime presidente 129.

**Presidente:** ¿Si les parece? 129. Sí unánime. ¿Si les parece? Sí. No no esta no era la de la... Ministra. Explíquenlo y lo votamos.

**Ministra Segpres:** Muchas gracias presidente por su intermedio agradecer al diputado Romero por incorporar esta norma que también es muy importante como ustedes saben producto de la pandemia se iniciaron una serie de sumarios administrativos si bien hemos avanzado de manera muy importante esto declara extinguida la responsabilidad administrativa por infracción a las disposiciones sanitarias durante la alerta sanitaria del COVID porque en definitiva ya han pasado años y estamos distrayendo, no cierto, labores importantes de los funcionarios substanciando dichos procedimientos y de esa perspectiva lo que hace esta ley es extinguir esa responsabilidad.

**Diputado Mellado:** Ministra ministra perdón la responsabilidad la responsabilidad ministra ministra la responsabilidad es personal es de empresas de cuánto es el monto que se está dejando porque no pero es que perdón este es un país que necesita plata también. Entonces cuánto es el monto que se va a dejar.

**Ministra Segpres:** Sí por su intermedio presidente el ministro de hacienda o la subdirectora de racionalización función pública pueden complementar.

**Ministro Grau:** Creo que como se ha dicho acá es justamente al revés a mi juicio presidente. Estos recursos no se van a obtener. Esa es la realidad. El tema es que estamos destinando capacidades humanas que las estamos llevando a eso y las estamos perdiendo en otros temas entonces aquí no es que se están perdiendo no es que se están perdiendo recursos sino que en el fondo lo que estamos haciendo es ganar mayor capacidad del Estado para dedicarse a los temas que sí son posibles de resolver.

**Diputado Donoso:** Esta norma lo que hace en definitiva es dar una habilidad legal que en algún momento Contraloría rechazó lo que yo estimo correcto. Entonces creo que es bueno que la aprobemos y avancemos. Convénseme Mellado.

**Diputado Mellado:** 129. ¿Si les parece? ¿No? No presidente perdón hasta no saber el monto no podemos no pero es que perdón tenemos que saber cuánto estamos. Diputado diputado por favor. No miren dejémosla pendiente es un artículo. Es un artículo. Se votaron puras unánimes. Votemos presidente. Ya pero que se... no no presión unánime. No presidente votemos. Es de voluntad del partido republicano. Vamos a echar a la comisión a los focas. Pero monto de qué. Mira oye. Por favor oye. Por favor por favor oye. No mira diputado por favor oye. No nos pongamos no nos pongamos maximalista en esta a última hora. Estamos listos es un artículo. Terminemos bien terminemos bien. ¿Te convenciste? ¿Te convenciste? Estás ofreciendo salir de la sala. Ya vamos 103 al 129. 129 vamos ahora. 103 103 estamos okay. Ya votación votación.

**Secretaria:** A ver unánime con que no está el diputado Mellado. Sí unánime sin el diputado Mellado. ¿Les parece? Sí ya.

**Presidente:** Ya. Terminamos con todo lo que teníamos con mayor acuerdo. Les doy las gracias a todos y a todas por su disposición a pesar de que costó un poquito pero... un minutito ministra. Vamos a dar plazo de indicaciones entonces hasta el viernes a las 8 de la noche ya para que la secretaría tenga tiempo de revisarlo y meterlo en el comparado y así no tengan ¿mañana? ¿A qué hora a mediodía? Sí a las 2. A las 12 de la mañana. Ya viernes a las 12 del día ya para que pueda trabajar la secretaría. Eh... sí ministro.

**Ministro Grau:** No muy breve presidente yo sé que hemos tenido harto debate y vamos a seguir teniendo debate respecto a este punto pero quisiera agradecer como Ejecutivo que a pesar de esas diferencias hemos encontrado la forma de avanzar ya y de esa manera hacer un trabajo más eficiente de la labor legislativa así que muy agradecido como Ejecutivo y esperamos lograr los acuerdos para los próximos artículos.

**Presidente:** Muy bien. ¿Qué hora? Sí el lunes va a ser después de la del inicio de la sesión de la sala. A las 3:30 yo creo porque la sala es a las 3. Si se puede. Por haber se cumplido el objeto de la sesión esta se levanta. (Música)