(00:13) - En nombre de Dios y de la patria se abre la sesión.
(00:19) - La señora Secretaria nos dará lectura a la cuenta.
(00:32) - Presidente para esta sesión, lo primero que hay que precisar que la secretaría le ha dicho a los dirigentes que de acuerdo a lo que se tomó la sesión anterior, solo cinco personas representantes pueden estar adentro, o sea eso ya no lo podemos controlar nosotros Presidente. Ya, voy a dar cuenta ahora a los reemplazos. Renovación Nacional comunica que el diputado don Diego Schalper reemplazará al diputado Miguel Mellado en esta sesión y segundo, la bancada del Frente Amplio comunica que el diputado Jaime Sáez reemplazará a la diputada Gael Yeomans también en esta sesión.
(01:31) - ¿La diputada no está reemplazando?
(01:33) - ¿Y a quién reemplaza?
(01:34) - Al diputado Sáez, reemplaza a la diputada Yeomans. Eso por ahora y bueno puedo dar cuenta más ratito Presidente para que no pierda tiempo de los otros documentos que en realidad son de peticiones de audiencia y cuestiones que hacen presentes y como ya, si quiere se los leo, pero…
(01:57) - Ya, sí bueno esto ya también han sido recibidos antes, el Instituto Nacional de Jueces de Policía Local y el Colegio de Jueces y Secretarios Abogados de Policía Local exponen la delicada situación que los afecta ya que no fueron incorporados a la Ley de Reajuste del Sector Público 2026. Adjuntan distintos oficios donde exponen detalladamente la pretensión del gremio y las gestiones realizadas ante el Ejecutivo a fin de que esta exclusión pueda ser conocida y evaluada por las autoridades correspondientes, o sea el Congreso Nacional. Al respecto Presidente les vamos a enviar las cartas a sus WhatsApp para que la puedan tener y puedan tomar la decisión. Correo electrónico de la directiva central de la Asociación de Académicos y Académicas de la Universidad de Chile mediante el cual solicitan audiencia para exponer su postura respecto a los efectos del retiro obligatorio a los 75 años en la Universidad de Chile, ya que ven con preocupación la norma aprobada a fines del 2024 que establecía el retiro obligado sin tomar en consideración la naturaleza de la función académica y el impacto que esto tendría en las universidades estatales. Igualmente hay un correo electrónico don Ricardo Maldonado, Presidente de la Central Autónoma de Trabajadores y Trabajadoras de Chile y del Frente Trabajadores del Sector Público solicita audiencia con la finalidad de presentar su posición en relación al proyecto que está ahora en trámite. A todos se les ha contestado que ya la audiencia no pueden ser recibidas salvo en un tema puntual. No, porque ya está aprobada la idea de legislar y una carta de la Fundación Yo Quiero Estar en representación de cientos de madres, padres y cuidadores resaltando la importancia que la ley de reajuste en especial los artículos que regulan el teletrabajo se aprueben rápidamente, ya que permite a las mamás, papás y cuidadores que no puedan acceder al trabajo afrontar esta esta posibilidad de seguir trabajando y no tienen regulación vigente. Informativo de la Asociación Gremial de Pensionados del sistema privado y los demás ya los dije Presidente que son los reemplazos. Eso Presidente.
(04:09) - Vamos a suspender entonces 10 minutos, ya. Sí le pido disculpa Contralora tenemos que ir a votar abajo y subimos en un segundo, ya.
(04:37) - Muy bien, ¿algo sobre la cuenta? ¿no? ¿Varios? ¿tampoco? Muy bien. Seguimos entonces con la orden del día que tiene por objeto continuar…
(04:52) - ¿Quiere agüita? ¿pero qué pasó? Se me olvidó traerme el agua de allá. No, pues no voy a gastar el bidón de allá rápido.
(05:07) - Bueno para continuar con el proyecto de ley iniciado el mensaje su Excelencia el Presidente de la República que otorga reajuste general de remuneraciones a las y los trabajadores del sector público, concede aguinaldos que señala, concede otros beneficios que indica y modifica diversos cuerpos del boletín 18076-05 con urgencia calificada de discusión inmediata. Y tenemos bueno para partir a la Contralora. Bienvenida Contralora, gracias por aceptar la invitación Dorothy Pérez Gutiérrez y tiene usted la palabra.
(05:53) - Muchas gracias Presidente, muy buenas tardes. Gracias por la invitación. Parto por excusarme por no haber podido participar la semana pasada y eso se debió a que estábamos en la región de Magallanes y de la Antártica Chilena presentando al nuevo Contralor Regional e inspeccionando las bases Frei y las instalaciones de esas dependencias en la Antártica Chilena. Ahora justamente el día que que estábamos invitados para acá. En relación a la invitación a participar trajimos una presentación que la están ahí están con el equipo informático tratando de instalarla, que se refiere a venir a exponer en relación a las dotaciones de personal y a la situación del informe financiero de esta ley de reajuste en el proyecto que el señor Presidente indicó. Buenos días. En primer lugar quisiera referirme a la proyección de gasto del informe financiero. Ahí en la presentación dos láminas más adelante está la situación tratada en el capítulo segundo o en el título segundo de la proyección de gasto del informe financiero cuando se refiere el informe financiero del proyecto al efecto de este proyecto de ley sobre el presupuesto fiscal. En primer lugar hay que señalar que el costo que importa la ejecución de este proyecto de ley según lo señala su informe financiero sería de 1.597.776 millones de pesos para el año 2026 incluyendo un pago retroactivo para el correspondiente al 2025 y también 1.147.426 millones de pesos para el año 2027 de acuerdo con el detalle de la tabla 1 que está en el mismo informe financiero. Perdón. Señala este informe que el gasto que irrogue para el año 2026 a los órganos y servicios públicos incluidos en la ley de presupuesto del sector público se financiará con los recursos del subtítulo 21 de sus respectivos presupuestos y si es que corresponde con reasignaciones presupuestarias que vengan de cualquier subtítulo de gasto salvo el que corresponde a deuda pública, servicio a la deuda y si es que faltaren recursos se financiaría con transferencias de la partida presupuestaria del Tesoro Público, la partida 50. Y que todo esto, lo señala el informe financiero, se realizaría en virtud en cumplimiento del artículo 70 del decreto ley 1263 del 75 que es el orgánico de administración financiera del Estado. Este esta proyección luego está desagregada en una tabla que está designada como tabla única en ese informe financiero que está allí expuesta y en la siguiente lámina vamos a ver que esta tabla señala la proyección de gastos para el 2026 y para el 2027 y en relación a esta tabla y a esa proyección de gastos la Contraloría no cuenta con la data del conjunto total de asignaciones que están sujetas a reajuste y esto nos impide validar la proyección de estos gastos como se requirió en la invitación que señaló el señor Presidente. Sin embargo se han sostenido reuniones con la Dirección de Presupuesto para revisar la metodología de trabajo y se ha logrado en algunos aspectos, en algunas líneas, verificar de qué manera trabajó la Dirección de Presupuesto para hacer esa proyección, pero hay otras otros componentes de gasto, por ejemplo los aguinaldos y los bonos que no tenemos cómo validarlos porque no están los antecedentes relativos a la cantidad de personas que van a ser beneficiarias de estos beneficios, de estos aguinaldos y bonos ni tampoco los tramos de sueldos entre los cuales se va a asignar estos pagos y beneficios. Entonces no está todos los elementos para poder hacer el cálculo y validarlo. De esa manera nosotros podemos exponer algunos elementos de esta información, pero no tenemos cómo certificar de que esa información es correcta y que la proyección está ajustada. Respecto de las posibles fuentes de financiamiento de la ley de reajuste 2026 como sabemos en la ley de presupuesto uno tiene una serie de glosas en virtud de las cuales uno podría financiar gasto público y hay algunas que están asimiladas o que tienen se pueden relacionar específicamente con la ley de reajuste. Desde allí en el Tesoro Público hay a lo menos tres provisiones de las cuales uno podría extraer recursos para financiar este reajuste. Por ejemplo en el programa 03 del Tesoro Público la partida la 24-03-104 que es la provisión para financiamientos comprometidos, la provisión para bonificaciones y asignaciones variables y la 2-7-5 que es la provisión para leyes permanentes de gasto aleatorio. En esas tres de acuerdo a cifras globales uno ve que existen recursos con los cuales podría financiar pero hay que tener muy presente que estas tres provisiones no existen solo para financiar la ley de reajuste. Tienen también por objeto financiar una multiplicidad de otros gastos de manera que que existan fondos allí para cubrir necesariamente la ley de reajuste no significa que esos fondos sean solo para eso. También un segundo punto como posible fuente de financiamiento son las reasignaciones de gasto corriente que se pueden hacer conforme a las normas de flexibilidad presupuestaria del artículo 26 del decreto ley 1263 orgánico de administración financiera del Estado. Luego el incremento de gastos en personal del subtítulo 21 que se puede hacer también conforme a normas de flexibilidad y la cuarta posibilidad es que también hay que considerar la eventual disminución de gastos que implicará la medida de reducción de personal que contempla el inciso cuarto del artículo 10 de la ley de presupuesto que claro, le llaman efectivamente 3 por 1 esta posibilidad de contratar una persona por cada tres vacantes que se produzcan luego de los retiros o jubilaciones del personal. Otra normativa que también es relevante y hay que tener a la vista para analizar este proyecto en los aspectos puntuales en los que se nos requirió es el artículo 9 de este decreto ley 1263 en el inciso tercero que alude a que en los presupuestos de los servicios públicos regidos por el título segundo de la ley de bases de la administración se deben explicitar las dotaciones o autorizaciones máximas relativas a personal y que para estos efectos se tiene que incluir el personal de planta, a contrata, contratados honorarios asimilados a grado y a jornal en aquellos servicios que contemplan esa calidad. También tener presente el artículo 10 de la ley de presupuesto aprobada hace poco, cierto, autoriza a modificar por decreto del Ministerio de Hacienda las dotaciones, las horas semanales, los cupos de horarios sin que esto signifique un aumento de estos en el conjunto de los servicios del mismo ministerio. De un ministerio respectivo entonces se pueden hacer estos ajustes y también este artículo permite que excepcionalmente en el primer trimestre del 2026 se pueda modificar el límite máximo de personas contratadas a honorarios. Durante el año 2026 solo puede reponerse un cupo por cada tres vacantes como ya lo dijimos hace un momento en relación a personas acogidas a beneficio de retiro, obtención de jubilación, pensión o renta vitalicia y luego también hay que tener presente el artículo 15 de esta misma ley de presupuesto que fija para el 2026 un límite de 6.500 el número máximo de personas que podrá modificar su calidad jurídica de honorario a su malzada para pasar a contrata y que estas adecuaciones solo pueden hacerse después del 31 de marzo del 2026. Teniendo presente esas normas señor Presidente vamos a pasar a referirnos muy brevemente a la evolución del presupuesto en distintos años en lo que se refiere a gastos de personal. En lo que se refiere al crecimiento el presupuesto del subtítulo 21 gastos de personal ha crecido entre el año 2021 y el año 2026 en un 65,03%. En cuanto al gasto y a su ejecución la ejecución del gasto entre los años 2021 al 24 ha sido cercana a un 99% y en cuanto a los incrementos de dotación según el informe de estadísticas de recursos humanos de sector público de la DIPRES la dotación de personal ha aumentado entre el 2021 y el 2026 en un 18%. Esos también son elementos de contexto que hemos traído señor Presidente al igual que esta evolución del presupuesto allí están las cifras, las dejamos para mayor ilustración, no vamos a entrar en ese detalle porque requeriría mucho más tiempo y enseguida en la siguiente lámina tenemos la evolución del presupuesto de gastos de personal manifestada allí en un gráfico. En la línea negra está el presupuesto inicial, en la línea verde el presupuesto actualizado y en la roja lo que definitivamente se ha pagado y ahí uno puede ver que siempre se ha excedido o se ha gastado más de lo que se proyectó o se planificó. Esa es la tendencia por lo menos desde el 2021 hasta la fecha y en años anteriores también es similar. Enseguida en lo que se refiere a la evolución de este presupuesto en gastos de personal en la lámina anterior estábamos viendo que entre el año 2021 y 26 el presupuesto del subtítulo 21 considerando todos estas las líneas que les mostré estaba ahí el presupuesto aprobado, el pagado y el actualizado y que durante ese periodo había aumentado el monto destinado a gastos de personal tanto en presupuesto inicial como en actualizado y también en pagado. La ejecución presupuestaria año a año en el subtítulo 21 en general es cercana al 100% en todos aquellos años y también como sabemos se aprecia allí en la lámina anterior que vimos que el aludido periodo el presupuesto inicial se incrementó para tener que financiar los gastos de personal del subtítulo 21, o sea lo que se proyectó fue una cosa y luego necesariamente hubo que destinar más recursos para cubrir el subtítulo 21. Enseguida en cuanto a la regulación legal de los empleos de planta y de contrata una muy rápidamente una pequeña evolución de lo que ha sido esta materia en nuestro país. Recordar que ya en el año 53 el decreto con fuerza de ley 256 establecía en su artículo 3 que los empleos de la administración podían ser de planta o de contrata. Los empleos de planta señalaba en ese entonces la legislación eran aquellos que tenían la calidad de permanentes y correspondían a la organización estable de un servicio y los empleos de contrata en cambio son aquellos que sirven cargos que tengan la calidad de transitorios señala la ley en ese entonces y por lo tanto que no formaban parte de la planta estable del servicio. De acuerdo al artículo 6 de esa misma legislación los empleos a contrata podían irse renovando de manera anual. Posteriormente en el año 60 el decreto con fuerza de ley 338 en su artículo 4 sostuvo que los empleos de planta son aquellos que estaban consultados como permanentes en la organización estable del servicio por mandato de la ley o de una autoridad facultada expresamente para ello y en cambio son empleos a contrata aquellos que tengan la calidad de transitorios en la organización del servicio ya sea en forma nominada o en forma global, nuevamente por mandato de la ley o de la autoridad expresamente facultada para ello. El artículo 6 de este decreto con fuerza de ley estableció que los empleos a contrata durarán como máximo solo hasta el 31 de diciembre de cada año y que los empleados que los sirven señala esta misma norma expirarán automáticamente en sus funciones en esa fecha a menos que hubiere sido propuesta la prórroga con 30 días de anticipación. Esa legislación que estuvo vigente por bastantes años luego fue sustituida por el nuevo estatuto administrativo la ley 18.834 que fue refundida por el DFL 29. Esta ley de 1989 refundida en el 2004 en el artículo 3 establece que para los efectos de este estatuto el significado legal de los términos que a continuación se indican será el siguiente: planta de personal es el conjunto de cargos permanentes asignados por la ley a cada institución que se conformará de acuerdo al artículo 5 y empleo a contrata es aquel de carácter transitorio que se consulta en la dotación de una institución. Enseguida su artículo 10 sostiene que los empleos a contrata durarán como máximo solo hasta el 31 de diciembre de cada año y los empleados que los sirven expirarán en sus funciones en esa fecha por el solo ministerio de la ley salvo que hubiera sido propuesta la prórroga con 30 días de anticipación a lo menos. El número de funcionarios a contrata en una institución como sabemos no puede exceder de una cantidad equivalente al 20% del total de los cargos de planta de personal de esta. Adicionalmente hay que tener a la vista en esta materia la ley 18.575. Esta ley es la orgánica constitucional de bases generales de la administración del estado. Es la columna vertebral de la administración del estado. Esta ley hace una distinción clara respecto de cómo se ingresa a la carrera funcionaria y de cómo se ingresa al sistema de empleos estables en el aparato público administrativo. En el artículo 44 señala que el ingreso en calidad titular se hará por concurso público y que la selección de los postulantes se efectuará mediante procedimientos técnicos imparciales e idóneos que aseguren una apreciación objetiva de sus aptitudes o méritos. Luego el artículo 4 45 señala: este personal estará sometido a un sistema de carrera que proteja la dignidad de la función pública y que guarde conformidad con su carácter técnico, profesional y jerarquizado. Agrega que la carrera funcionaria será regulada por el respectivo estatuto y se fundará en el mérito, en la antigüedad y en la idoneidad de los funcionarios para cuyo efecto existirán procesos de calificaciones objetivos e imparciales. Añade que las promociones tienen que efectuarse según lo disponga el estatuto por concurso al que se aplicarán las reglas previstas en el artículo anterior o por ascenso, por concurso o por ascenso en el respectivo escalafón. Teniendo a la vista todas esas normas señor Presidente entonces para concluir en este punto la regulación legal del término de las contratas la ley como acabamos de exponer en el año 53, en el año 60, en el año 89 siempre ha concebido a las contratas como un empleo transitorio mientras que las plantas son los empleos que se pueden calificar de acuerdo a la ley de permanentes. A su vez el estatuto administrativo señala en su artículo 146 de manera expresa que dentro de las causales por las que cesa un empleo perdón por las que se cesa en el empleo por parte de un funcionario en su letra F está el término del periodo legal por el cual se es designado y esto luego es complementado en el artículo 153 del estatuto administrativo que dispone que el término del periodo legal por el cual es contratado el funcionario o nombrado o el cumplimiento del plazo por el cual es contratado produce dice la norma la inmediata cesación de sus funciones. Esta norma en términos muy similares casi idéntico está en el estatuto administrativo para funcionarios municipales en la ley 18.883. Con todas esas normas a la vista señor Presidente nosotros hemos traído algunos casos ejemplos de casos de contratas del último tiempo de marzo del 2022 a la fecha, de personas que han ingresado por la vía de la contrata esto es sin concurso público en distintos grados en la administración. Aquí en la tabla podemos ver vamos a leer solamente el primero, hay una persona que ingresó en grado 4 como profesional como analista de expropiaciones a la planta de profesionales de la dirección de obras hidráulicas en abril del 2022 con una remuneración bruta de 6.283.152 y vamos a leer solamente la última, la otra persona en grado 4 que ingresó como encargado de programa de mejoramiento de barrios en la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo en junio del 2022 con una remuneración bruta de 5.421.000 pesos y fracción. Estos ejemplos que están en las tablas que expusimos luego están desagregados para este análisis comparativo que lo hemos elaborado teniendo a la vista las disposiciones que acabamos de leer del estatuto administrativo tanto en su historia como en el último estatuto que tenemos vigente que distingue lo que es los empleos permanentes versus los empleos transitorios, lo que es la planta profesional versus lo que son las contratas. Y entonces por ejemplo en la primera barra la Subsecretaría de Salud Pública inicia su grado de planta profesional en el grado 18. La planta de profesionales de la Subsecretaría de Salud Pública comienza en el 18. La persona que está en la en la tabla de los ejemplos anteriores ingresó en grado 5 a trabajar en esa misma Subsecretaría de Salud Pública, ingresó vía contrata, no por concurso público como se describe para las plantas. Y lo mismo sucede con la Subsecretaría Energía que comienza esta planta profesional en el grado 11 y tenemos personas ingresando en 6. En FONASA la planta comienza en grado 10 18 y tenemos personas en contrata ingresando en grado 8, 5, 4, 3 etc. Y en la siguiente lámina vamos a ver los promedios. Cuando vemos el análisis comparativo de todas las personas que están en la misma planta profesional de este mismo servicio, por ejemplo la Subsecretaría de Salud Pública que iniciaba la planta en grado 18 aquí el promedio de la del grado en el que están los funcionarios de esa institución es grado 15. Sin embargo ingresa una persona sin concurso público de manera oblicua, de manera transitoria eso es lo que se supone de acuerdo a la legislación que estaba vigente al momento de su ingreso, e ingresa en grado 5. Lo mismo sucede en la Subsecretaría Energía en grado 6, en FONASA y ahí están descritos los grados cuando los promedios en los que están las personas que están haciendo la carrera funcionaria, que ingresaron vía concurso, que año a año han tenido que hacer un esfuerzo significativo por tener calificaciones de mérito para poder mantenerse en el escalafón, a tope de escalafón para poder ascender que es el mecanismo de carrera funcionaria. Entonces queremos hacer presente esto señor Presidente porque y lo vamos a ver en las siguientes láminas la legislación que se está discutiendo aquí en términos de proyecto de ley no considera la situación específica que tiene nuestro estatuto administrativo y el sistema completo. Más allá de las razones y nosotros no tenemos ninguna posibilidad ni interés en calificar las razones que pueden haber detrás de la presentación de un proyecto en estos términos, solo queremos hacer presente que es el sistema para los funcionarios públicos lo que hay que analizar teniendo a la vista porque teniendo a la vista los efectos que genera este tipo de legislación porque hay personas que son funcionarios públicos y que también tenemos que respetar su dignidad funcionaria que llevan 20 años esperando para subir de grado, 15 años, 18 años esperando para subir de grado, que han cumplido, que entraron por concurso, que han ido ascendiendo vía carrera por antigüedad y con buenas calificaciones, que son funcionarios muy meritorios y que sin embargo de manera oblicua en distintas épocas han ingresado otras personas con grados muy superiores a veces a realizar la misma función, lamento decir esto en ocasiones y no pocas, a veces a aprender de aquellos funcionarios de planta, a aprender con una remuneración mucho mayor. Entonces ese tipo de reclamaciones a nosotros nos llegan, nosotros no nos podemos pronunciar respecto de ellas porque ahí en ese punto los funcionarios nos reclaman qué injusticia se produce cuando ingresa alguien de manera directa y nosotros llevamos una década esperando. Solo hago presente esto señor Presidente porque el sistema de empleo público tiene una regulación que está en el estatuto y en los distintos estatutos especiales y entonces legislar en una ley miscelánea con la velocidad que requiere la legislación miscelánea como es la ley de reajuste no da el espacio y el tiempo para poder analizar los efectos que estas decisiones tienen en el sistema y sobre todo en la gran mayoría de los funcionarios públicos que llevan que están haciendo la fila para ingresar, para ascender y para cambiar de escalafón en algunas ocasiones. En particular los artículos 114 y 115 de este proyecto señalan que la no renovación de la designación a contrata o su renovación en condiciones distintas se tiene que sujetar a ciertas reglas. Sabemos que hubo un cambio ahora había indicación en el camino nos enteramos de que hubo un cambio en lo que tiene que ver con la cantidad de años, pero las reglas en general que se establecieron en el proyecto son las mismas. Primero que debe emitirse un acto administrativo fundado, que contenga la decisión formal de no renovar la contrata o renovarla en condiciones distintas con expresión de los hechos y fundamentos de derecho en que se sustenta. Sobre este punto señor Presidente si bien es efectivo que los actos administrativos y las decisiones de la administración tienen que ser siempre fundadas y eso es una exigencia que está en el artículo 11 de la ley 19.880 de bases de los procedimientos administrativos, eso es así. Lo cierto es que en materia de empleo público hay una regulación especial en el estatuto que establece una serie de prerrogativas y garantías de estabilidad para los funcionarios de planta y para los funcionarios que son a contrata que son transitorios, que siempre han sido concebidos como transitorios, establece que por el solo ministerio de la ley expirarán el 31 de diciembre. Eso establece la ley. Entonces este artículo incorporado de esta manera lo que está haciendo es modificar de manera directa un régimen estatutario pero no se hace cargo de los efectos que tiene esta modificación en el resto del sistema tal como se los expresé en esos gráficos con los ejemplos que trajimos, pero son muchísimos más casos y son muy pocos los ejemplos que trajimos. Señala también este artículo 114 en el punto 2 que los fundamentos deberán basarse en criterios objetivos y suficientemente acreditados que impidan toda discriminación arbitraria. Por supuesto que es deseable impedir toda discriminación arbitraria en cualquier materia de hecho es una exigencia constitucional. Sin embargo agrega la norma que no será admisible la mera referencia formal a las necesidades del servicio sin respaldo fáctico y específico que fundamente dicha circunstancia. Sucede señor Presidente que siendo empleos transitorios que expiran por el solo ministerio de la ley el 31 de diciembre la legislación no la legislación no requería ninguna referencia específica y claro se puede incorporar una exigencia en esta materia pero hay que tener presente, vuelvo a decir señor Presidente los efectos que esto genera. Tenemos ahí algunos comentarios y ya hemos ido profundizando en algunos que tienen que ver específicamente con la carrera funcionaria porque en la práctica más allá de que puede ser muy loable incluso la redacción de que no hayan discriminaciones arbitrarias, de que se den fundamentos para las decisiones todo eso es muy loable, lo cierto es que el efecto concreto y práctico es que afecta esto directamente a la carrera funcionaria porque los funcionarios que han estado haciendo esa carrera pueden ser preteridos, saltados de manera oblicua por terceros que son ajenos a la administración o que han ingresado hace muy poco que pueden acceder a cargos de mucho mayor grado en desmedro del resto de los funcionarios públicos que se han desempeñado por largos años en la institución y que han cumplido las exigencias que la misma ley establecía para sus ascensos y promociones. El punto 6 de este artículo 114 señor Presidente señala que cuando los funcionarios tengan a lo menos 2 años de servicio y ahora esto mediante indicación ha sido cambiado a 5 años, cierto, continuos en calidad de contrata en la respectiva institución empleadora pueden reclamar cuando se hubieren producido vicios de legalidad con ocasión de la no renovación de su designación o su renovación en condiciones distintas y que esta reclamación se tiene que sujetar al artículo 160 del estatuto administrativo el recurso de reclamación y que la Contraloría agrega solo podrá abstenerse de resolver dichas reclamaciones cuando el interesado ha interpuesto acciones jurisdiccionales en virtud de los mismos hechos. Aquí señor Presidente hay dos elementos que queremos poner sobre la mesa. Lo primero es que esta norma altera directamente las competencias de un órgano más allá de esta administración, lo cierto es que esta norma que es una norma insisto en una ley miscelánea altera directamente las competencias de un órgano de naturaleza autónoma constitucional. Estas competencias específicas le confieren la facultad a la Contraloría de pronunciarse en estas materias y hay un artículo específico que es el artículo 6 de la ley orgánica constitucional de la Contraloría que es modificado mediante esta ley de manera que esta ley requeriría a lo menos tener rango de orgánica constitucional para modificar el artículo 6 de la ley orgánica constitucional de la Contraloría. Ese artículo 6 señala que la Contraloría no debe intervenir ni informar es una prohibición en los asuntos que sean por su naturaleza propiamente de carácter litigioso o y da otra hipótesis que estén sometidos al conocimiento de los tribunales de justicia y da más hipótesis. En esta legislación se está señalando que solo puede abstenerse en este caso específico lo que nos genera bastantes dificultades no solo el tema del rango de la norma. Aquí hay una aquí hay una cuestión que yo creo que es muy relevante tener a la vista y pensando siempre en el futuro. Este tipo de discusiones de normas en normas misceláneas de normas que modifican el sistema institucional orgánico de atribuciones y facultades de los órganos es una cuestión que me parece a mí que hay que mirar con mucha atención y con mucho cuidado. Pudiera suceder que invocando este mismo precedente que si es aprobado se pudiera en el futuro modificar las facultades del Tribunal Constitucional, se pudieran modificar atribuciones del Banco Central, se podrían modificar atribuciones del Ministerio Público y todos sabemos que las salvaguardas que tienen los sistemas democráticos están en gran medida en las instituciones que tienen la obligación de establecer equilibrios pesos y contrapesos en el funcionamiento de los sistemas. Entonces el hecho de que se pueda en una ley miscelánea de rango simple modificar la organización y las atribuciones de los órganos es una cuestión que más allá del caso de la Contraloría hay que preguntarse si abrir estos precedentes y estas compuertas es beneficioso. Generalmente cuando uno estudia esto en doctrina a nivel internacional ni siquiera solo para Chile este tipo de normas y la posibilidad más bien la prohibición o el impedimento de que se modifiquen este tipo de normas nucleares o centrales de las instituciones de esta manera tiene por objeto evitar que algún día en cualquier país posibles intereses específicos de autoridades pudieran significar que no tengan contrapeso. Hay países donde este tipo de normas que sostienen a las instituciones autónomas constitucionales son el resguardo frente a posibilidades de autoridades que puedan mirar autoritariamente la toma de sus decisiones. Entonces es muy importante ver de qué manera este precedente puede significar abrir una compuerta ya no solo una pequeña puerta, una compuerta para que se alteren las atribuciones de otras instituciones. Sobre el punto de que se trata de una ley orgánica constitucional hago presente también señor Presidente que en el en el control de constitucionalidad de la ley de presupuesto que pasó por el Tribunal Constitucional hace muy poquito tuvimos una sentencia específica del Tribunal Constitucional que hizo presente este punto que se requiere norma de ley orgánica constitucional y de ese rango para modificar las atribuciones o para tocar las potestades y las atribuciones de este tipo de órganos y en particular se refirió a las de la Contraloría. Entonces hago presente ese punto señor Presidente desde la mirada de la doctrina internacional de los pesos y contrapesos en las instituciones democráticas, lo hago presente también desde el punto de vista del rango orgánico constitucional que se requiere y también lo hago presente señor Presidente desde el punto de vista de que esta norma sin la discusión necesaria y de largo aliento que requiere ver el sistema completo estatutario del personal altera ese sistema con efectos directos en el personal de planta. Funcionarios que llevan a veces toda la vida tratando de ascender y que son preteridos por otros que llegaron con posterioridad sea en el gobierno que sea. Enseguida en la siguiente lámina entonces vemos que la finalidad de este precepto es evitar la existencia de este artículo 6 de una contienda de competencia entre los tribunales y la Contraloría. Precisamente la ley lo que hace es prohibirnos intervenir cuando hay cuestiones litigiosas para que no sea no suceda que la Contraloría esté resolviendo una cosa, los tribunales resolviendo otra y se tenga que producir esta contienda y entonces de esta manera se reconoce y se le da valor y preeminencia al deber constitucional de inexcusabilidad que tienen los tribunales de justicia y también a la obligación que tenemos nosotros como Contraloría de abstenernos cuando hay un pronunciamiento de los tribunales que son el último la última ratio y el último tipo de control respecto de los actos de la Contraloría también. Asimismo hay que tener presente que hay asuntos que son de naturaleza litigiosa y que exceden el ámbito de análisis puramente administrativo porque requieren discusión, requieren pruebas, requieren presentar escuchar testimonios, requieren una serie de etapas que la dictaminación de la Contraloría no contempla porque no es su naturaleza. Entonces para esas materias que son de naturaleza litigiosa se requiere en algunas ocasiones etapas que solo se contemplan en los tribunales de justicia. Por eso esto de prohibir a la Contraloría abstenerse en ciertos casos cuando puede estar se dando alguna de estas hipótesis en que se requiere prueba la verdad es que es una dificultad mayor. Tampoco se advierte el motivo por el cual se pudiera introducir una primera y una única excepción a este artículo 6 por primera vez el artículo 6 de la ley orgánica de la Contraloría en el marco de una materia tan específica como es el derecho funcionario y dentro del derecho funcionario como son las contratas porque podríamos estar discriminando el trato para el resto de los funcionarios públicos o para el resto de personas que tengan otros vínculos laborales o estatutarios porque estamos solo dando esta posibilidad para las contratas y el resto del personal no tiene esas posibilidades. Entonces se produce ahí una discriminación que se puede estimar arbitraria a la luz de la constitución. También hay que hacer presente que en los hechos se produjo efectivamente una especie de contienda de competencia en la práctica cuando uno compara la jurisprudencia judicial y la jurisprudencia administrativa porque los tribunales de justicia reconocieron cuando el vínculo laboral continuo era superior a 5 años esta posibilidad de que se tuviera que renovar con ciertas condiciones y requisitos y la Contraloría en cambio sostenía para ello un plazo de 2 años. Ante esta situación y atendido que nosotros teníamos más de cien recursos de protección en curso y ese mismo día nosotros teníamos que informar a la Corte de San Miguel un recurso de protección y una acción de nulidad de derecho público es que la Contraloría se abstuvo de intervenir en esta materia dando cumplimiento estricto al artículo 6 de nuestra ley orgánica. No haberlo hecho así era vulnerar flagrantemente ese mandato y prohibición que está en el artículo 6. Eso es lo que hicimos. Eso no tiene componente político es una decisión estrictamente técnica de obedecer la ley. Eso es lo que hicimos cuando nosotros emitimos nuestra abstención y también hay que tener presente que esta problemática como acabamos de describir conforme a la ley debía resolverse en el ámbito judicial. Para ir finalizando señor Presidente el numeral 6 que estamos analizando del artículo 114 restringe esta posibilidad de que la Contraloría se abstenga de conocer un reclamo del personal a contrata pero solo cuando el asunto está sometido al conocimiento de los tribunales por parte de ese mismo funcionario. Pero sería perfectamente posible que esta judicialización derivara por ejemplo de una acción de protección que hubiera deducido una asociación y eso no está contemplado. O sea si uno se va por la vía de la asociación no hay abstención, si es el mismo funcionario individual sí. Ese tipo de situaciones que pueden ser discriminatorias e incluso dejar desmedrado el cumplimiento de la ley de asociaciones de funcionarios también hay que tenerlo a la vista. Y también tener en consideración que el actual inciso tercero del artículo 6 de nuestra ley orgánica no exige para que proceda la abstención que se trate de la misma persona y de los mismos hechos como sí sucedería con esta incorporación que se está haciendo en este proyecto. Finalmente también hacemos presente que en la especie se está modificando el régimen jurídico de la Contraloría General de la República que está establecido tanto en la Constitución como en una ley de rango orgánico constitucional y por ende en estricto derecho esto tiene que verificarse como lo dijimos por una norma de igual rango orgánico constitucional y que conforme el artículo 93 de la Constitución este proyecto debe conforme a ese artículo si uno lo cumple ser enviado al Tribunal Constitucional dentro de los cinco días siguientes a aquel en que quede totalmente tramitado por el Congreso Nacional. Enseguida en relación al artículo 115 particularmente al inciso primero que señala que el personal que presta asesoría directa en el gabinete del Presidente de la República, de los ministros de estado, subsecretarios, delegados presidenciales regionales y provinciales, SEREMIS y jefes superiores de servicio cualquiera sea su modalidad de contratación señala esta norma que debe presentar su renuncia al cargo para hacerla efectiva a más tardar el 11 de marzo de 2026 y que en caso de no presentar dicha renuncia el cese de funciones será efectivo a contar del 11 de marzo de 2026 agrega esta norma señor Presidente por el solo ministerio de la ley. Y nosotros nos preguntamos muy válidamente si este por el solo ministerio de la ley es igual al otro por el solo ministerio de la ley cesará el 31 de diciembre. Cuál por el solo ministerio de la ley va a ser el válido, el que está vigente en el estatuto administrativo o este. Entonces ese tipo de situaciones se revisan en legislación que analiza sistémicamente los estatutos por ejemplo y esas interacciones se van revisando con la calma necesaria viendo los efectos que este tipo de cosas tienen en todo el empleo público. También señala esta norma que este por el solo ministerio de la ley se materializará luego por medio de la petición de renuncia que formulará la autoridad que lo designó. Sobre este punto hacemos presente que el personal que preste asesoría directa en gabinete que es la definición de las autoridades que están antes mencionadas podría no estar incluyendo a todos los funcionarios que han ingresado a la administración pública en un periodo determinado en calidad de contrata que como ya vimos en los ejemplos que mostré de manera oblicua generalmente llegan a posiciones funcionarias y a grados muchos más altos que los que tienen los funcionarios de carrera que han cumplido con ingresar vía concurso y avanzar mediante carrera funcionaria. Entonces hacemos presente esto señor Presidente porque a nuestro juicio y con cerca de cien años de experiencia en lo que es la carrera funcionaria en nuestra institución analizando la jurisprudencia desde hace décadas nosotros llegamos a la conclusión de que esto pueda afectar gravemente lo que es el corazón de la carrera funcionaria del resto del personal que ha ingresado como le digo por concurso y en los grados más bajos de cada uno de los estamentos. Señor Presidente quedamos atentos a las consultas que pudiera tener la comisión. Muchísimas gracias.
(43:51) - Muchas gracias Contralora. Diputado Donoso.
(43:56) - Muchas gracias Presidente por su intermedio a la Contralora. Creo que ha hecho una muy buena exposición de hecho del porqué no y en derecho del porqué no debiera, porque y cuáles son las complicaciones jurídicas que esto tiene. Salvo o me faltó que si esto llegase a aprobarse esto tiene un costo fiscal y no está incluido en el informe financiero. Porque evidentemente esto genera procesos, genera atochamiento, genera un trabajo de la Contraloría que tiene un costo el cual no está estimado. Si usted tuviese una estimación de esto ya que son voluminosos y en algunos casos largos procesos administrativos. Gracias Presidente.
(44:48) - Muy bien. Diputada Rojas.
(44:52) - Sí, tengo bueno gracias por la presentación Contralora. Tengo varias preguntas, comparto que este es un tema bien complejo y largo por lo tanto discutirlo en el contexto del reajuste dificulta quizás la profundidad que requiere y por eso mismo mis preguntas exceden lo que tiene que ver meramente con el reajuste pero me parecen importantes como preguntas de contexto. Lo primero es el cumplimiento del 80-20 que se cita de hecho en la presentación como parte del marco legal vigente pero es sabido que no se cumple el 80-20. Entonces quisiera saber desde la Contraloría cómo se pondera el cumplimiento de parte de la norma en lo que tiene que ver con las contratas y cómo en definitiva duran en un año y hasta el 31 de diciembre se acaba el contrato versus la necesidad de tener más plantas en los servicios porque yo he visto como una principal preocupación y por eso mismo quiero si usted por su intermedio Presidente pudiera ponderarlo porque he visto a la Contraloría muy insistente respecto de el cumplimiento de las contratas y su periodo mas no del cumplimiento del 80-20. Entonces quizás yo estoy equivocada y usted lo puede aclarar pero a mí me parece que el cumplimiento de ambas normas es necesario para el buen funcionamiento del Estado. Eso en primer lugar. Lo segundo es que hace poco revisé un me llegó en realidad una determinación de parte de tribunales en a raíz de una demanda por tutela laboral de un contrata que cumplía en definitiva como si fuera un planta. Entonces desde tribunales se determinó porque el voy a buscar el caso y se lo voy a enviar a toda la comisión. Pero lo que determinaba tribunales en definitiva es que esta persona no era de confianza que no se podía apelar a este a esta idea de confianza política porque no existe en la legislación vigente y por lo tanto le daba el el favor digamos al demandante y lo tenían que recontratar. Además en este en este caso se señalaba que la Corte Suprema había unificado jurisprudencia y ese va a ser el criterio que va a regir. Entonces yo a raíz precisamente de este caso me pregunto también debido a que los tribunales hoy están tomando estas determinaciones qué costo tiene aquello. Qué costo tiene aquello en términos de hasta ahora no generar un cambio a la legislación vigente pero que los tribunales constantemente vayan a estar tomando estas determinaciones. Evidentemente para los trabajadores eso tiene un costo en tiempo y en dinero ir a tribunales. Pero eso también tiene un costo para el Estado. Entonces extiendo también la pregunta referida a qué significa que sigamos funcionando bajo esta como con este contrafactual porque usted dice por su intermedio Presidente que si nosotros cambiamos la norma en este reajuste esto va a tener un impacto evidente. Va a tener un impacto evidente. Sin embargo cuál es el impacto de seguir con esta modalidad en el sentido de que los tribunales constantemente estén dándole el favor a aquellos trabajadores que van a reclamar su legítimo derecho. Qué impacto tiene eso para el Estado y en definitiva cómo lo evalúan. Porque lo que yo entendería es que acá hay una apelación y ahí usted podrá señalar si es así o no a que sí tiene que haber una legislación en esta materia pero que lo que se está solicitando es que tenga una mayor profundidad que lo que se puede ver en un reajuste y eso en definitiva igual depende del gobierno de turno poder dar una discusión sobre el empleo público que entiendo es la aspiración de la Contraloría, que legislemos sobre el empleo público. Entonces ahí también aprovecho de preguntarle si se considera de todos modos que en este reajuste hay que hacer alguna consideración sobre este tema o no, por ejemplo en lo referido a la confianza legítima y su definición. Y también quiero saber respecto del del impacto que ha tenido una orden que en su momento la Contraloría General de la República emanó a fines del 2022 que era ordenar el traspaso de los honorarios a contrata y en definitiva qué implica aquello porque esos contratas no necesariamente son esos contratas que se nos mostraba en la tabla. Entonces también quisiera saber ahí si se puede distinguir entre aquellos los contratas que entraron en el 2022 y que uno podría decir son contratas que entraron con este gobierno versus aquellas contratas que están de antes y que por lo tanto cumplen con un mayor periodo de trabajo en el Estado y que no cumplen quizás con haber entrado por un concurso público o que en definitiva no tienen la condición de una planta pero que sí llevan muchos años trabajando en el Estado que sí fueron honorarios y que tuvieron que ser traspasados por esta orden que dio Contraloría en su momento. Entonces yo creo que ahí también sería interesante si usted nos pudieran graficar en números porque han surgido varios números en estos días cuánto son los asesores se habla de 4.000 de un total de 10.500 que podrían ser desvinculados entonces si nosotros nos guiáramos completamente por el criterio de las plantas y su característica versus todos los otros contratos pese a que no se cumple el 80 el 80-20. ¿De cuántas contratas estamos hablando? ¿Cuántas son las contratas que quedan en definitiva a la deriva respecto de terminar sus contratos cada 31 de diciembre y qué impacto tiene eso para la función del Estado y su continuidad? Porque o asumimos que eso no tiene ningún impacto. Esas son las preguntas Presidente.
(50:48) - Muchas gracias Presidente, saludar a la Contralora. Bueno yo creo que la exposición habla por sí misma respecto de la claridad y respecto de aspectos tan fundamentales que creo que al menos de mi parte he planteado y que dice en relación con la naturaleza jurídica de la contrata en términos de diferenciación entre una contratación transitoria versus una permanente que está fijada en las plantas. Ahora yo quería preguntarle a la señora Contralora respecto del tema del 3 por 1 que yo no logro entender acá que si esto solamente se aplica a las plantas porque en el fondo al final se habla de este de esta norma el 3 por 1 el inciso final del 10 de la ley de presupuesto de aquellas personas que se acojan a los beneficios de retiro, obtención de jubilación, pensión o renta vitalicia y eso tengo hasta donde yo tengo entendido se aplica más que nada a los funcionarios de planta. Ellos tienen normalmente retiros o no si usted me lo pudiera aclarar. Lo otro que le quería preguntar es que claro el el más allá del eliminar el guarismo o cambiar el guarismo como como lo ha tratado de hacer hoy día el gobierno que también hábilmente ha tratado de mezclar esto de que el la contrata es equivalente al contrato de confianza. Entonces el gobierno ha dicho públicamente que una vez que llegue el 11 de marzo todas las personas de confianza se van. Y lo mezcla como que no tiene nada que ver con las contratas, como que es una cuestión media parecida como que nosotros estuviéramos tratando de de mezclar las cosas. Las de confianza se van pero lo lo otro se queda los técnicos. Pero el problema no es solamente que no es solamente cambiar un guarismo. No es solamente decir antes 2 años mañana 3, 5, 7, 10, sino que hay una consecuencia mayor que yo quisiera preguntarle si es así o no. Que también para las cuentas fiscales el hecho de que tengas tú una contratación transitoria que se supone que a más tardar el 31 de diciembre cambia implicaría tener que modificar un poco las cuentas públicas porque tendrías una contratación que ya no es transitoria, que ya no necesariamente termina los 31 de diciembre sino que se mantiene en el tiempo hasta que no vaya una razón justificada, hasta que no se explique por qué se hace este cambio. Entonces eso también además de ser injusto para la carrera funcionaria implica algo hablaban un poco de costo financiero pero también implica una reformulación de las cuentas fiscales en cuanto a las dotaciones de personal que ya no es solamente la dotación informada por las plantas que año tras año nosotros hacemos una excepción a la ley de presupuesto para aumentar la el ratio que está contenido en el estatuto administrativo sino que además de eso la Contralora o no sé la Contraloría va a tener que exigir a los servicios que informen también cuánto significa permanentemente ese gasto y ese costo para el Estado en forma digamos de aquí en adelante porque los contratos las contratas ya no son transitorias son permanentes ya no terminan el 31 de diciembre. Eso por mientras Presidente. Muchas gracias.
(53:38) - Gracias Presidente por su intermedio agradecer a la Contralora la exposición que nos hizo comparto alguna de las de las apreciaciones otras sobre todo en la parte inicial de la presentación que se hace esta comparación de los grados de las contratas versus los grados de los funcionarios planta sobre lo perjudicial que es para la carrera funcionaria por cierto lo es y quiero retomar un poco lo que discutimos hace en algunas sesiones atrás en esta comisión que desde mi punto de vista aquí lo que falta es más que esta discusión es sincerar los cargos de confianza al interior de la administración pública. Porque evidentemente un una autoridad un ministro un subsecretario requiere algunos cargos de confianza para su gestión pero no son todos los contratas que eventualmente tiene a disposición y todo requieren cargos de seguramente en su gestión así también lo es. Entonces lo que sí en esa lógica que usted planteó lo que no logro entender es qué cambiaría si no legislamos más allá de las de las diferencias que puedo tener sobre el articulado qué cambiaría si no hacemos nada porque ese es el otro escenario digamos no rechazar que esto no se apruebe y por lo tanto seguimos en el mismo escenario y por lo tanto lo que tendríamos el próximo año sería básicamente lo mismo a menos que cambie el criterio de la autoridad pero yo tiendo a pensar aunque no está la gráfica ahí está colocado solamente en este gobierno si uno mira hacia atrás mira el 2021, 2020, 2019, 2018 gobiernos de distinto tinte político se va a dar cuenta que es más menos el criterio creo que de las contratas es básicamente lo mismo algunos un poquito más y otros un poquito menos pero yo diría que básicamente lo mismo. Entonces lo que no logro entender ahí y esa es mi pregunta por su intermedio Presidente es que dada las conclusiones qué podría cambiar a propósito de la discusión sobre la confianza legítima y la necesidad de argumentar eventualmente el por qué no se renueva la misma qué podría cambiar de que el 20 que se yo 26 de 2027 digamos la autoridad las nuevas autoridades contraten tengan contrata desvinculando a los que están obviamente que es el pareciera que es el derrotero que vamos a tener cada gobierno saca la gran mayoría de las contratas e incorpora las propias, esa es la verdad. Qué podría cambiar en mi opinión no cambiaría nada porque si miramos la secuencia hacia atrás va a ser la misma secuencia que usted nos mostró en este período de gobierno. Entonces yo creo que falta ahí una discusión un poquito más de fondo sobre lo que es cargos de confianza que ahí están involucrados algunas contratas no todas pero están algunas. Porque también hay contratas que tienen que ver con el funcionamiento del servicio son profesionales de grados bastante alejados de de los grados más altos digamos algunos algunas contratas también son técnicas administrativas en fin no solamente profesionales. Entonces yo todavía entendiendo la lógica que nos planteó todavía no entiendo qué podría cambiar a propósito de que lo que tenemos hoy día para eventualmente revisar legislar si no lo hiciéramos si se rechazara qué cambiaría con respecto a ese análisis que que se nos presentó. Sobre el tema constitucional siempre es un tema discutible no gobierno de Piñera tuvimos dos presentaciones en los tribunales constitucionales sobre los retiros y en una en una se aprobó y otra se rechazó el mismo tribunal constitucional al final del día es un tribunal uno podrá hacer su opinión sobre la el requisito constitucional de la norma no de los quórum o de los requerimientos que uno pueda hacer a los tribunales constitucionales pero no puede anticipar el fallo esto es como tribunal constitucional de repente como que se nos olvida como que todos aquí jugamos con que el tribunal constitucional esto va para acá es un tribunal como cualquier otro y la verdad es que eso se tiene que defender argumentar eventualmente en el mismo tribunal y por lo tanto la percepción personal que uno pueda tener es por cierto personal pero no es una regla que uno pueda decir a propósito de todo el conocimiento que vamos a tener cualquiera acá de que esta norma es inconstitucional o requiere un rango distinto porque eso finalmente si termina caminando se tiene que resolver en el tribunal constitucional y el resultado ahí yo la verdad que no no no quiero anticiparlo. Pero eso la pregunta es qué podría cambiar por su intermedio a la contralora qué podría cambiar del escenario que hoy día tenemos en las contratas que es una secuencia si la si hacemos un ejercicio sería bonito el ejercicio de tirarlo a gobiernos anteriores el gobierno de Piñera la verdad que las contratas tenían sueldos bastante importantes hubo algunos esfuerzos en este gobierno por tener alguna regla de restricción pareciera que no se cumplió en todos en todos los casos pero la verdad es que si uno mira hacia atrás es la tónica porque efectivamente las contratas son utilizadas por los gobiernos como entre comillas cargos de confianza que termina el gobierno y se van y por lo tanto ahí tiene esa lógica de los 5 años de la legítima confianza que en algún momento se discutió porque se traspasaba de un gobierno a otro. Entonces esa es la pregunta en síntesis qué podría cambiar sobre el análisis inicial con respecto al daño a la carrera funcionaria los altos grado en contrata versus las plantas que están a largo tiempo que por cierto es real que podría cambiar si no legisláramos que es el otro escenario que podríamos tener que se rechazara lo que hoy día está propuesto. Gracias Presidente.
(59:47) - Muy bien. El orden es el siguiente la diputada Marta González después el diputado Carlos Bianca después el diputado Gastón Von Mühlenbrock después el diputado Santana y después la diputada Yeomans. Diputada Marta González.
(60:03) - Gracias Presidente voy a hacer una reflexión en torno a las generalidades este todos entendemos que estos temas requieren una discusión en particular y se necesi se necesitaría mayor tiempo para poder abordarlas en profundidad. Sin embargo el estado del arte es que históricamente la ley de reajuste cada vez es más miscelánea y cada vez pone más temas que es un error de facto digamos. Pero básicamente concuerdo con lo que menciona la contralora que ciertas normas que hoy día se están tratando de avanzar pudiesen tener y dejar en algún grado de discriminación a otro tipo de contrato. Pero en el mundo ideal si nosotros pudiéramos tener a todos los trabajadores teniendo las mismas condiciones y el mismo trato no existirían los trabajadores a honorario no estaríamos en esta discusión con los contrata etcétera. Entonces en lo deseable obviamente quisiéramos que todos los trabajadores aspiraran a la misma acceso a los derechos laborales pero en el en la primacía de la realidad esto no es y lo que se trata de cada reajuste y por lo que los gremios están largamente preocupados y en permanentes mesa de trabajo etcétera es para poder acortar estas brechas para poder mejorar en cierto grado las distintas condiciones y por eso este prefiltro de la negociación con los gremios. Por ende yo considero que los gremios en ningún momento están dejando de lado a los que tienen carreras de 20 o 25 años a los cuales no se les ha subido el sueldo no se les ha subido el escalafón yo creo que eso siempre ha estado en la mesa pero hoy día lo que se quiere y lo que se tiende a poder ajustar y poder tener más estabilidad en el empleo es poder definir ciertos criterios para esta contrata en el mismo tenor cuando la contralora por su intermedio Presidente menciona cierto que la contraloría puede tener un criterio tribunales puede tener otro criterio pero finalmente lo que vemos detrás de eso son trabajadores son familias que tienen una tremenda precaria inestabilidad en su empleo cada 31 de diciembre. Por ende también se toma lo que ha sido los fallos judiciales y también otro elemento que agudiza más el poder llegar a esta resolución es la distintos criterios que ha tenido los distintos contralor que teníamos el contralor pasado en el cual definía dos años como la confianza legítima y se cambia a cinco años la confianza legítima. Por ende hay un movimiento de piso importante también ahí para los trabajadores a contrata que también se quiere subsanar para poder tener más certezas y criterios más objetivos dentro del de lo que se está discutiendo para poder resguardar el empleo poder resguardar a los trabajadores que efectivamente hacen su carrera funcionaria y están tratando de poder como insisto acortar ciertas brechas porque ya los gremios han dado distintos concesiones por así decirlo para poder llegar a un a una ley de reajuste más o menos que se ajuste más menos a la posibili a la posibilidad que ellos tienen de mejorar los puntos y las condiciones en los cuales ellos consideran más críticas. Muchas gracias Presidente.
(63:32) - Sí gracias Presidente su intermedio valorar la presentación que la entiendo como eminentemente técnica por parte de la contralora nacional y no queda duda que uno aquí no puede hacer ningún juicio que tenga que ver con una determinada administración yo la entendí como una presentación técnica. Y valorar que estén presente aquí tanto la contralora nacional como el consejo fiscal autónomo. Muchos de nosotros pedimos insistentemente que previo a la votación en particular así ocurriera y usted Presidente acogió esta petición y de verdad que la valoro. A ver la contralora parte señalando de que no pueden validar los cálculos. Eso fue lo primero que me llamó poderosamente la atención y me gustaría que profundizara un poquito más en aquello porque si no hay cómo validar cálculo yo no sé si el consejo fiscal autónomo puede tener alguna opinión en una línea parecida o no pero claramente es importante saber que este proyecto efectivamente tiene un financiamiento para que aplique a partir de la próxima a partir de la próxima administración. Otra reflexión y que tal vez es muy antigua pero muchos hemos dicho insistentemente que el estado no siempre es un buen empleador. El estado no siempre es un buen empleador tanto así que no ha cumplido nunca la norma 80-20. Entonces cuando aquí la contralora nos hace esta presentación por su intermedio Presidente Contralora yo le quiero solicitar encarecidamente el cumplimiento de esta norma si aquí hay funcionarias y funcionarios años casi toda una vida dentro del sistema público que efectivamente no han podido tener mejoras por el incumplimiento de esta norma 80-20. Otra reflexión cuando aquí se señala de que hay funcionarias o funcionarios que ingresan a contrata con rentas superiores bueno lo que cuando eso se sepa son temas que hay que denunciar o sea por qué tenemos que llegar a esta discusión que por lo demás Presidente yo quiero espero que esta sea la última vez que el congreso de Chile tenga que discutir un reajuste de sector público con más de 120 normas adicionales que nada tienen que ver propiamente tal con el reajuste público. Si el reajuste público debiera ser un tratamiento donde llegan a acuerdo y efectivamente uno debiera esperar que ese acuerdo pudiera cumplirse y avanzar pero aquí hay un nivel de contaminación de la discusión del reajuste que hace que los propios funcionarios y funcionarias estén a la expectativa de cómo va a salir esto cómo se va a votar si en definitiva van a tener o no un reajuste o no. ¿Qué dice eso Presidente? Dice que tenemos que tratar el tema público. O sea yo voy a insistir en que los funcionarios y funcionarias públicas trabajan para el estado de Chile y no para el gobierno de turno. Y los que trabajan para los gobiernos de turno de confianza tienen que irse el 11 de marzo punto y tienen que irse el 11 de marzo aquellos cargos que son efectivamente de mayor confianza. Entonces a mí bueno yo agradezco esta presentación son muchos los temas pero muchos colegas quieren hacer uso de la palabra voy a respetar esa situación además quiero también escuchar luego la presentación del consejo fiscal autónomo y de ahí Presidente bueno veremos cuál es el ritmo que usted le pone para zanjar esta esta propuesta de hoy día. Gracias.
(67:31) - Gracias diputado diputado Von Mühlenbrock.
(67:36) - Gracias Presidente saludar por su intermedio a la señora Contralora y a su equipo le agradezco poder estar aquí presencialmente. Dado el tiempo vamos voy a tratar de ser muy preciso me preocupan tres aspectos de el contundente exposición que hizo la la señora Contralora y principalmente bueno primero algunos de mis colegas lo han tocado por ahí pero me preocupa que no se esté respetando la carrera funcionaria porque pasan efectivamente muchos muchos años donde se lo saltan digamos la contralora fue muy muy fina al decir oblicuamente digamos pero en el fondo es que los los pasan por arriba digamos y siguen ahí y siguen ahí esperando y son los que están haciendo también el trabajo. En segundo lugar me preocupa si pudiera ahondar un poco más la Contralora pero cuando habló respecto al tema de que de aprobarse este proyecto podría afectar la autonomía de otros órganos del país digamos que que podrían ser muy graves digamos o podría ser una puerta habló de una puerta abrir la puerta y eso me preocupa que lo tengamos bastante claro de lo que estamos hablando que esa no es la finalidad y y menos en una ley miscelánea que se supone que esto debería haber estado despachado hace mucho tiempo y por último dado que también se refirió a algunas un rango de ley orgánica constitucional me gustaría saber a su juicio en el articulado que hay hasta el momento de lo que ha visto hasta el momento en la contraloría general de la república qué normas sí o sí en su votación tendrían que tener un quórum especial y no de simple según su su criterio. Gracias Presidente.
(69:50) - Muy bien diputado Santana.
(69:54) - Gracias Presidente bueno saludar a los a las y los invitados a los colegas. Bueno me esta discusión señora Contralora por su intermedio Presidente me me recuerda al a la implementación de la ley de inclusión en materia de educación porque cuando uno visita escuela visita liceo lo que más se escucha en torno a la ley de inclusión fue que se hizo una norma que obliga y le da atribuciones a algunos actores de las comunidades educativas cuando estas no acceden a fondos adicionales para poder satisfacer lo que la norma finalmente les exige. Entonces por qué le digo esto porque yo creo que todos quienes estamos acá nos relacionamos permanentemente con autoridades locales de los gobiernos regionales este asunto es un asunto de permanente discusión con dirigentes y con trabajadores por ejemplo honorarios en los municipios o trabajadores que plantean este tipo de inquietudes y todos entendemos que esta modalidad de contrato es una modalidad que en el papel es transitoria pero también entendemos que los municipios las instituciones públicas descansan en este tipo de contratos justamente para poder cumplir con labores que en su condición de institución pública también poseen. Eso como una primer como un primer comentario pero también quería preguntarle a usted a propósito de su exposición si es que este derecho de los trabajadores y trabajadoras en Chile de gozar de estabilidad en el empleo que está consagrado en el estatuto administrativo, está consagrado también en el en el estatuto administrativo municipal y está consagrado también en la Ley General de base del sector público no avanza en la dirección en la misma dirección perdón en la misma dirección de lo que de lo que presenta el contenido de esta norma que fue presentada por el ejecutivo. Lo digo porque también el estatuto administrativo define como cargo público a los trabajadores que son planta o que son contrata. Los pone en un mismo rango y por lo tanto lo que yo desprendo de este principio es que el trabajador a contrata también tiene derecho a gozar de estabilidad laboral en el sector público y y y por lo tanto dónde se respeta ese principio al cual también tienen acceso al cual también tienen derechos los trabajadores a contrata. O pongo un ejemplo adicional que se lo he dado a los colegas en el marco de esta discusión: ¿qué pasa hablando de ta tareas o carreras funcionarias qué pasa por ejemplo con aquellos trabajadores honorarios que han cumplido labor en el estado por 10 o por 15 años y que a lo mejor durante esta administración hace 1 o 2 años atrás le cambiaron la modalidad de contrato y ahora son trabajadores de contrata pero que sin embargo producto de determinadas condiciones llevan un largo bagaje de labores de responsabilidad en el sector público qué pasa con ellos? Dejo planteada la la inquietud porque me parece que que entiendo digamos lo que lo que aquí se ha planteado pero creo que también es justo digamos conocer digamos si es que nuestros invitados consideran de que estos principios este derecho a la estabilidad laboral también le corresponde a los trabajadores a contrata.
(72:56) - Diputada Yeomans.
(73:00) - Gracias Presidente. Bueno lo primero excusarme porque estaba en votación en la comisión de ciencias de todas formas revisé la presentación que se envió que realizó la la contralora obviamente también parto por saludar a la contralora también al consejo fiscal autónomos presente agradecerles sus presentaciones. Quería por lo mismo solicitarle por su intermedio Presidente a la contralora si puede enviar el Excel si para poder revisar el cálculo también nosotros con mayor detención desde el congreso. Quería consultarle específicamente si excluye o no las jefaturas su información la información entregada respecto a las contrataciones que están calculadas en la proyección. También a propósito de lo que menciona por su intermedio Presidente el el diputado Santana si es que se considera o si también hay proyección respecto a los años trabajados de esos trabajadores porque efectivamente uno se encuentra a lo largo del país en distintas fun funciones a trabajadores del sector público que pueden haber estado 10 años cierto a honorario y luego pasan hace poco cierto a contrata y así y con una inestabilidad laboral realmente inexplicable. Yo creo que eso de todas formas es una deuda que tiene el Estado pero me gustaría saber si es que la contraloría cuenta con ese detalle también de información porque eso también a nosotros nos presenta un dato bien relevante. Y lo otro porque si y ahí me queda la la consulta y la duda porque si más de la mitad del emplea del empleo público está contratado en esta fórmula cierto a contrata ¿cómo hacemos para en el fondo hacerlos que realmente cumpla y sea transitorio y que sea de un año? es realmente complejo y yo creo que eso requiere efectivamente una discusión legislativa más profunda yo en eso estoy de acuerdo con quienes lo han planteado y de hecho lo he planteado con anterioridad la necesidad de revisar el estatuto administrativo, de poder revisar las contrataciones de los trabajadores del Estado pero lógicamente necesitamos partir por entregar estabilidad laboral y yo creo que en ese sentido el simplemente el hecho de que se pueda revisar la argumentación utilizada para el despido me parece que es una es un elemento que obviamente es un avance en esa línea. Porque de eso estamos hablando cierto que en el caso de quienes estén a contrata por determinados años se revise y que exista un argumento. Entonces no es bueno ahí hay hay que revisar la cantidad de años hay una indicación al respecto se puede conversar es parte de lo que vamos a hacer dentro de la comisión pero efectivamente creo que es parte del debate. Y me gustaría también solamente ah y también consultar porque lo vi en la en la presentación cierto que no contaban con los datos de los bonos y cierto y de la parte variable de la remuneración de los trabajadores. Entonces yo creo que en esto podríamos avanzar dentro de las proyecciones y poder contar con ese dato Presidente y hacer el cálculo conjunto cierto porque efectivamente una cosa es el cálculo inicial lo que se tiene ponderado respecto a las remuneraciones pero el gasto final y que ahí puede ser que sea el desajuste que se haya tenido mucho de ello también aumenta por los bonos, por digamos cada una de estas insumos variables que no fueron considerados dentro del cálculo porque efectivamente no tenía la información la contraloría Presidente. Y por otro lado de todas formas yo creo que en esto tenemos que ser responsables todos porque efectivamente la ley de presupuesto aprobamos año a año las eximiciones del 80-20 de la contratación 80-20. O sea eso es algo que también demuestra que legislativamente tenemos algo más que hacer. Gracias Presidente.
(77:01) - Muy bien. Antes de darle la palabra a la a la Contralora para que responda la pregunta quiero saludar a la Presidenta no la había saludado Presidenta del Consejo Fiscal Autónomo la señora Paula Benavides Salazar bienvenida Presidenta. Eh yo tengo un par de preguntas también Contralora que no hay una parte que no la entendí bien me distraje ahí con con unas cosas cuando hablaba de que en algún momento la abstención del pronunciamiento usted frente a la a la confianza legítima era por porque porque los contratos a contrata valga la redundancia terminaban por el solo ministerio de la ley los 31 de diciembre y que por eso entendí que no se pronunciaba. Sin embargo también la ley establece que la función principal de la Contraloría es el control de la legalidad sobre los actos de la administración del estado por lo tanto creo yo de que hay una obligación de que se pronuncie frente a cualquiera de estos de estos temas. En la misma línea también me parece que lo lo preguntó la diputada Rojas si hay un cálculo un estimado de cuánto el estado está gastando por por las demandas que hacen los trabajadores y que finalmente las ganan y el estado tiene que ahí el el pagar indemnización claro y no solamente los trabajadores a contrata sino que también de los trabajadores honorarios de los cuales hacía mención el diputado Santana que si ya el contrato a contrata es precario o es de inseguridad para cada trabajador que tiene todos los años esperar a ver si se lo renuevan o no, el el contrato a honorarios es extremadamente precario y todos sabemos también que hay casos de gente que lleva trabajando años lleva trabajando años y años a contrata y lo echan así de un día para otro sin derecho a indemnización se enferman no tienen derecho a licencia médica o sea si es que hay un si es que hay casos de extrema vulneración de derecho creo que están también ahí los trabajadores a honorario. Entonces también hay muchas demandas al respecto sobre todo cuando los despiden donde finalmente se les reconocen que fueron trabajadores y les tienen que pagar indemnización, les tienen que pagar las vacaciones y todas esas cosas si es que hay un cálculo también estimado algún número y y bueno aquí decimos todos sabemos que que no se cumple esa norma del 80-20 pero existe algo la Contraloría está haciendo algo para hacer de que los de que los diferentes eh áreas, ministerios no sé servicios y todo lo que tiene que ver con el Estado cumplan con esta con esta norma o no o se o se deja no más al que la cumple la cumple y el que no no y si es que también tienen algún algún estimado algún estudio de quiénes son los que más cumplen y quiénes son los que menos cumplen esta norma del del 80-20. Eso Contralora y muchas gracias por su exposición.
(79:56) - Gracias Presidente. En primer lugar por su intermedio para atender la consulta del diputado señor Donoso que planteó que si se llegase a aprobar esto si es que tenemos el dato del costo fiscal que no está señalado en el informe financiero de cuánto le costaría a la Contraloría atender todas estas presentaciones. Efectivamente eso no está considerado en el informe financiero nosotros podemos hacer una estimación y hacérsela llegar a la comisión a la mayor brevedad por oficio señor Presidente porque es un cálculo que hay que hacer en función de históricamente cuántas presentaciones se reciben, cuánto se demora y cuánto personal se requiere para atenderlas para el evento de que se aprobara esta norma que prohíbe a la Contraloría abstenerse en ciertos casos. En seguida en relación a las consultas de la diputada señora Rojas por su intermedio señor Presidente hizo presente de que no conocía de que la Contraloría estuviera dando o exigiendo el cumplimiento del 80-20. Sobre esta materia la verdad es que yo llevo 21 años en la institución y le puedo decir de que la Contraloría presiona mucho en esta materia a las instituciones pero tiene que tener presente creo yo señor Presidente también que esta norma no establece una sanción. Cada vez que las normas no establecen un mecanismo de sanción terminan siendo un saludo. Hay una norma que nosotros le llamamos generalmente la captura del regulador que establece que las jefaturas de los servicios cuando son o funcionarios de los servicios fiscalizadores no se pueden ir a trabajar al servicio o a una institución fiscalizada y establece un periodo pero no establece ninguna sanción de manera que hemos visto históricamente casos en los que se materializa esta infracción y no hay ninguna manera de sancionarlo. Entonces cuando la legislación no establece mecanismos de sanción sobre todo para los órganos fiscalizadores como nosotros no nos da la atribución para sancionar las infracciones pesquisar día a día infracciones por todos lados como consta en nuestros informes de auditoría y consta este tipo de infracciones una y otra vez es eso, señalarlo una y otra vez pero no tiene consecuencia. Por eso hemos hecho presente señor Presidente la necesidad de tener la posibilidad de aplicar en algunos casos medidas y eso está en la Comisión de Gobierno de esta Cámara de Diputadas y Diputados señor Presidente. Así es que hemos hecho presente esto en los informes de auditoría de todas nuestras contralorías regionales está, pero tomo también y lo hago presente lo hizo lo señaló la diputada Yeomans también hay que tener a la vista que hay ocasiones en que las leyes de presupuesto han ido exceptuando de esta obligación de cumplir esto entonces también hay que tener a la vista esa esa situación. Respecto de que existe una sentencia que en algunos casos o varias sentencias que en algunos casos han señalado que funcionarios no eran propiamente de confianza y se ordena reintegrarlos a las labores y pagarles las indemnizaciones yo creo que es absolutamente indispensable hacer distinciones de cuáles son los cargos de confianza y cuáles no. En este proyecto algo se habla sobre la materia pero también nosotros hicimos presente que de la manera en que está redactado deja muchas hipótesis de cargos que son realmente de confianza dentro y en los ejemplos que trajimos señor Presidente en la tabla de hecho el primero que mencioné es un cargo que no es de confianza y sin embargo tiene una renta de sobre seis millones de pesos y entró como lo dije hace un momento de manera oblicua sin concurso y sin carrera funcionaria y conforme a esta legislación que se está proponiendo esa persona se mantendría allí con esa renta en circunstancia que las personas que ingresaron en esa institución llevan años tratando de llegar a grados mucho más bajos que esa persona. Esas son las hipótesis que que trajimos sobre para poner sobre la mesa y que se analicen. En resumen y esto es para la consulta que hizo la mayoría de los parlamentarios la Contraloría lo ha hecho presente ahora, lo ha hecho presente por escrito y también lo hemos hecho presente en seminarios y en distintas actividades del Congreso Nacional: es absolutamente indispensable estudiar legislativamente el régimen de empleo público en Chile. Es absolutamente indispensable porque han transcurrido demasiados años y el mundo ha cambiado, el aparato público ha crecido, las necesidades de la comunidad son muchísimas más, la ciudadanía también está mucho más exigente entonces el régimen de empleo público que nosotros tenemos vigente en nuestro país ya no resiste las necesidades de la ciudadanía y todos los deberes adicionales que la legislación le da a los servicios y a las instituciones públicas. Esto nosotros también nos pasa porque conversamos todos los días con funcionarios públicos que nos damos cuenta de que estos regímenes y con estas mezclas híbridas que se han ido generando ya no resisten más. Esa es la verdad. Pero la manera de solucionarlo, disculpe aquellas personas que puedan tener alguno de los ejemplos de enfermedades que voy a dar, pero si uno tiene una enfermedad grave, una enfermedad grave por ejemplo invalidante como un cáncer la solución no es tomar un calmante. A eso me refiero específicamente con que la legislación tiene que abordarse de manera sistémica. De la forma en que se está legislando en estos artículos a los que nosotros nos hemos referido la verdad es que no se está resolviendo tampoco el problema, ya ya pusimos señor Presidente sobre la mesa todas aquellas materias que quedan fuera incluso sin solución incluso usted hizo presente la situación de los servidores a honorarios que tampoco está resuelto. Entonces es indispensable y es urgente que se aborde de manera integral el sistema de empleo público en nuestro país porque el mundo ha cambiado y porque la realidad del país ha cambiado significativamente. Nos preguntaron derechamente si nosotros estábamos de acuerdo o no con que se legisle y es evidente lo acabo de señalar y quizás habrá que estudiar si las personas tendrán que regirse por un sistema único en Chile por ejemplo el Código del Trabajo con indemnizaciones etc. Porque la precariedad laboral es algo que nosotros también observamos. Nosotros nos damos cuenta en la Contraloría que hay personas que llevan muchísimos años. Tenemos ejemplos adicionales se los podemos hacer llegar por oficio señor Presidente de personas que llevan 15 años a contrata y honorarios también mucho más. Pero la solución no es un parche adicional la solución es abordar sistémicamente el empleo público de tal manera que esto se pueda resolver y entiendo que hay consideraciones políticas que exceden completamente la opinión que pueda dar la Contraloría pero si es que se requiere hacer crecer las plantas tal vez esa es la solución y entiendo que eso genera otras consecuencias. Genera la consecuencia de que haya personas que digan están haciendo crecer al Estado. Pero al Estado se le exigen muchas soluciones y la situación en la que están los funcionarios públicos actualmente con estos regímenes y con estas mezclas híbridas que se han ido generando vía legislación y vía jurisprudencia no está resolviendo el problema. Entonces eso para cerrar en relación a la consulta que hacía la diputada señora Rojas o señorita Rojas específicamente de si es que nos parece necesario que se legisle es absolutamente pero hay que hacerlo en la legislación sistémica que corresponda y estos son los estatutos. Puede ser ese estatuto u otros pero insisto en la palabra sistémica porque los efectos de cada legislación también acarrean vía aplicación jurisprudencia administrativa y judicial efectos en otros regímenes porque hay regímenes asimilados al estatuto y así entonces lo que se dice de un tipo de cargos a veces abarca como un efecto dominó a otro tipo de empleos. También hay que tener eso a la vista. Yo por razones de tiempo no podía traer muchos más ejemplos. Respecto del traspaso de servidores a honorario pasarlos a contrata la legislación ahora en este proyecto trae una limitación de 6.500 casos. En alguna oportunidad como lo señaló la diputada Rojas la Contraloría instruyó sobre esta materia y luego la legislación dejó sin efecto sin decirlo directamente, pero dejó sin efecto los dictámenes de la Contraloría que ordenaban traspasar al personal de honorario a contrata. Evidentemente un proyecto de ley trae informe financiero y ve las consecuencias que tiene una decisión. Un dictamen de la Contraloría no tiene informe financiero para ver las consecuencias de traspasar a miles de personas de honorario a contrata. Esas son materias del legislador y los artículos 6 y 7 de la Constitución establecen bien claro a quién le corresponde ejercer ciertas atribuciones y qué efectos tiene cuando uno ejerce atribuciones que no le competen. Por esa misma razón es que nosotros cuando teníamos la obligación de abstenernos lo hicimos en cumplimiento estricto de nuestra norma. La diputada Rojas también nos señaló si podíamos enviar números específicos de cuántas contratas quedarían a la deriva como señaló ella. Podemos hacer un estudio y enviarles la mayor cantidad información que poseamos señor Presidente pero hago presente que el sistema de administración de personal el SIAPER el sistema donde se registra las personas que están a honorario, a contrata, en planta etc. Todo el historial funcionaria no está completo. Nosotros en uno de los SIG anterior al nueve de de diciembre nosotros presentamos la situación del SIAPER y de las personas que por ejemplo en el mundo municipal estaban registradas y faltaban más de 100.000 personas que sabemos que están trabajando porque están recibiendo rentas públicas según impuestos internos pero que no aparecen en SIAPER. Entonces no tenemos realmente una información muy certera para remitirles la cifra de cuánta sería las personas en una hipótesis o en otra porque el SIAPER tiene esta dificultad toda vez que en el caso del ejemplo que estoy dando que es el mundo municipal la información llega bastante poco ¿por qué sucede así? Porque no tenemos la atribución para sancionar el incumplimiento de esta obligación. El diputado señor Romero por su intermedio señor Presidente nos preguntó respecto de esta situación de 3 por 1 del beneficio de retiro la verdad es que los funcionarios de planta y de contrata tienen estos beneficios, así que ahí se se resuelve esa duda y también hizo presente el diputado Romero de que en este proyecto se estaría en algún punto confundiendo lo que es el cargo de confianza versus la contrata. Y la verdad es que en las láminas que trajimos hay varios ejemplos de personas que no están en cargos de confianza y que sí están a contrata y que estarían en esta hipótesis de la legislación que se está regulando. Así es que evidente que no es idéntica la denominación de cargo de confianza por ejemplo un jefe de gabinete versus una contrata. Sin embargo hay muchas personas que están a contrata y que son realmente personas que ejercen labores de confianza de la jefatura del servicio pero que en vez de ponerlas en el gabinete las ubican en las divisiones en funciones que nominativamente tienen denominaciones especiales por ejemplo coordinar los lineamientos, hay una en la tabla que les envió, coordinar los lineamientos y no no señala nada más. Entonces no sabemos en realidad cuál es la función que cumple esa persona. También en cuanto a la consulta del diputado señor Sepúlveda por su intermedio señor Presidente de qué cambiaría si esto no se legislara y que hay contratas también que llevan más de 10 años y honorarios en esas situaciones solo quiero traer a colación lo que dije hace un momento señor Presidente de que es necesario abordar el sistema de empleo público como tal como sistema con todas las implicancias e interacciones que tiene con el resto de la legislación. El qué es lo que cambiaría si hacemos o no hacemos algo va a depender de cómo se legisla. Y respecto de que es necesario definir lo que es un cargo de confianza estamos absolutamente de acuerdo que eso es fundamental. Enseguida la diputada señora González que señaló respecto de que el contralor anterior había fijado en 2 años y esta administración había cambiado a 5 yo quiero hacer presente que esta contraloría esta administración de la contraloría no ha señalado ningún plazo. Lo reitero la administración actual de la contraloría no ha señalado ningún plazo en esta materia ni dos ni tres ni cuatro ni cinco. Lo que hizo fue cumplir estrictamente un mandato legal que estaba vigente desde antes que señala y nos prohíbe intervenir en temas litigiosos y aquí ese mismo día que emitimos el dictamen de abstención teníamos más de cien recursos de protección yo no sé si a alguien le puede quedar duda de que el tema era litigioso, era absolutamente litigioso ese mismo día teníamos que informar a la Corte de San Miguel sobre un recurso de protección sobre confianza legítima. Entonces era absolutamente litigioso y lo que hicimos fue cumplir limitarnos a cumplir un mandato de la ley orgánica de la contraloría que señala abstenerse. Si el efecto de abstenerse fue que se acababan los dos años y se llevaba el plazo de cinco de los tribunales ese es un efecto del cumplimiento de una norma, pero nosotros no podemos calificar si podemos o no cumplir la norma. Estamos obligado a hacerlo. El diputado señor Bianchi se refirió a profundizar en que perdón en que profundizáramos respecto de que no podíamos validar los cálculos. Aquí señor Presidente por su intermedio quiero señalar que en nuestra presentación hicimos ver que hay algunos aguinaldos, algunos bonos que no tenemos certeza de cuáles son los tramos a los que se le va a aplicar y al tipo de trabajadores y a cuánto se les va a aplicar y eso nos lleva a que no podemos validar las cifras totales de estas proyecciones. En algunas líneas en las que luego con de la reunión con la Dirección de Presupuesto en algunas líneas en las que pudimos hacer validaciones llegamos metodológicamente a cifras similares. Sin embargo no podemos dar una opinión respecto de toda la proyección porque hay muchas líneas en las que no sabemos, no tenemos los datos tendríamos que obtenerlos de la Dirección de Presupuesto para poder hacer ese análisis eh pronunciarnos. Luego eh sí quiero hacer presente que también lo señalamos en nuestras láminas está hay varias vías presupuestarias desde las cuales se podrían obtener recursos que son estas provisiones que señalamos ahí específicamente desde donde se podrían obtener recursos para financiar la ley de presupuesto en caso de que no fueran suficientes. Pero también hago presente con mucho hincapié que esas provisiones no son solo para la ley de reajuste son también para otras cosas entonces no vaya a suceder que confiando en que ahí están los recursos nos queden otras cosas sin cubrir. El diputado señor Von Mühlenbrock señaló que que nos pronunciáramos o profundizáramos respecto de esta afirmación que hicimos de que estos precedentes de que se traten temas en leyes simples misceláneas como esta que alteran las atribuciones de órganos autónomos constitucionales es delicado y claro quiero reiterarlo porque los precedentes son precisamente lo que se invoca ante el Tribunal Constitucional o ante otras magistraturas son los ejemplos que uno invoca de cuando se permitió tal cosa. Entonces si en este caso se permite alterar las atribuciones centrales de la Contraloría General sin cumplir con los rangos de ley orgánica constitucional o sin pasar por el Tribunal Constitucional como lo manda el artículo 93 de la Constitución en el fondo uno va abriendo compuertas que permiten que en el futuro alguien no con las buenas intenciones como se hace en este caso porque en este caso hay buenas intenciones es solucionar la situación de los trabajadores pero en el futuro alguna autoridad podría sin esas buenas intenciones obviar estos controles y salvaguardas que tienen los sistemas de democracia constitucional para intervenir atribuciones por ejemplo del Ministerio Público del Banco Central o de otros órganos autónomos constitucionales. El diputado señor Santana señaló nos consultó por su intermedio señor Presidente que las contratas en todas las instituciones sirven para cumplir la función que en definitiva se descansa la función pública en una gran cantidad de funcionarios que están a contrata y eso es efectivo nadie lo puede negar. También sobre ese punto es importante recalcar lo que señalábamos hace un momento señor Presidente de que entonces habría que estudiar el régimen completo de empleo público y qué es lo que pasa con la cantidad de plantas. Pero si se ampliaran las plantas las personas para ingresar a ellas ingresarían vía concurso, no de manera directa como se entró por la mayoría de las personas que están a contrata. Hago excepciones sí porque hay personas a contrata que entran vía concurso de oposición y compitiendo pero es la minoría. Y luego la ley 18.834 en los artículos particular 3 y ya mostré el historial en la presentación anterior que dice que las plantas de personal son el conjunto de cargos permanentes asignados por la ley a cada institución y los empleos a contrata los define la ley, no la Contraloría ni esta Contralora. La ley los define como de carácter transitorio. Y en la historia de toda esta legislación y hacia atrás y por eso traje qué es lo que decía el año 60 la legislación y qué es lo que decía el año 53 era más grave aún porque lo que señalaba derechamente es que las plantas eran los cargos estables y los otros cargos eran transitorios y les quitaba totalmente la posibilidad de siquiera alegar estabilidad. La Contraloría con el paso del tiempo ha ido morigerando esto pero no al punto de legislar. No nos corresponde a nosotros hacerlo. La diputada señora Yeomans señor Presidente nos pidió que enviáramos información de Excel de cómo construimos los promedios de los cargos podemos enviarla por supuesto a la mayor brevedad lo vamos a hacer. No hicimos otros cálculos respecto de las proyecciones porque nos falta data para hacerlo como ya lo he señalado. Y cuántos cargos a contrata hay en la administración con los bemoles que ya hice presente en relación a la consulta de la diputada Rojas podemos enviar la información que tenemos en SIAPER pero está absolutamente incompleta por lo que les señalaba hace un momento faltan miles de personas que no están registradas porque sus autoridades no han cumplido con enviarlas a registro. Y en cuanto a las consultas suyas señor Presidente de cómo se dio esta abstención si se dio la abstención porque la norma hablaba de que era por el solo ministerio de la ley el término de las contratas al 31 de diciembre. Lo cierto es que la abstención se dio porque el artículo 6 de nuestra ley orgánica nos prohíbe intervenir en temas de naturaleza litigiosa o sometidos al conocimiento de los tribunales. Estos temas estaban sometidos al conocimiento de los tribunales desde hace años y eran absolutamente litigiosos teníamos más de cien recursos de protección esa es la razón no es porque la norma decía esto o decía lo otro. Nos abstenemos cada vez que tenemos que abstenernos de hecho acabamos de abstenernos en un tema crucial para el país en un porcentaje importante de las materias como es el contrato de operación de litio porque los tribunales ya habían resuelto por lo menos 10 de los temas que se impugnaron ante la Contraloría ya habían sido resueltos. Entonces cumplimos con abstenernos de informar sobre esos temas. Y respecto de cuánto gasta el Estado por estas demandas en las cuentas públicas del Consejo de Defensa del Estado yo he visto información respecto de cuánto se ha gastado en indemnizaciones. Probablemente esas indemnizaciones no se hubieran tenido que pagar si hubiera un sistema de empleo público actualizado como corresponde en nuestro país. Eso puedo señalar señor Presidente en cuanto a las preguntas que nos hicieron. Muchísimas gracias.
(99:53) - Diputado Romero.
(100:03) - Gracias Presidente. No solamente que no escuché si habrá contestado una pregunta que hice la señora Contralora por su intermedio que dice relación con cuál es el efecto que tiene en el reconocimiento de las cuentas públicas la el hecho de que las contratas que hoy día tienen un régimen variable que termina año a año máximo el 31 de diciembre pasen a tener una condición más permanente es decir que no terminen los 31 de diciembre es decir se asimilen más en ese sentido a una planta. ¿Tiene alguna consecuencia en las cuentas públicas? ¿Habría que reformular que hoy día la dotación del estado ya no son diez sino que lamentablemente con esto son treinta o algo así? Esa es la pregunta gracias.
(100:42) - Gracias señor Presidente, no pertenezco a esta comisión pero doy las gracias que me hayan dado la oportunidad de intervenir. La verdad de las cosas es que un tema bastante complejo, un proyecto de esta naturaleza con tantas materias involucradas y con las consecuencias que esto pueda generar a futuro donde a través de una ley miscelánea se puede estar modificando prácticamente una ley orgánica constitucional. Donde se tratan temas tan diversos incluyendo no cierto temas de educación, de incentivo al retiro, una serie de de de bonos incluso situaciones de carácter penal. ¿Y por qué lo planteo? Porque alcaldes de mi provincia, la provincia de Malleco, manifestaron su preocupación porque el traslado a los SLEPS se estaría adelantando por un año. Eso está el artículo 92, Malleco Costa y otros municipios. No, no, no, adelantando está el marzo 2027 y se adelanta el 2026 vulnerando convenios que ya existen firmados por los municipios con MINEDUC. ¿Y eso qué consecuencias trae? Muchos de los municipios tienen los establecimientos educacionales principalmente rurales en terrenos que además hay una posta, hay una cancha de fútbol, hay una sede comunitaria, hay una ruca de la comunidad indígena. ¿Qué genera esto? Que en un mes no van a alcanzar a hacer la subdivisión para destinar ese un espacio para la escuela por lo tanto tienen que traspasar el inmueble entero a los SLEP. Eso puede significar que el día de mañana ese inmueble donde está la posta, donde está la cancha de fútbol, donde está la sede comunitaria, donde está la ruca finalmente esté en poder de los SLEP y cualquier actividad que tengan que que de relación con ese espacio tendrán que pedir autorización al SLEP para modernizar o mejorar la posta, organizar el Wetripantu por ejemplo de la comunidad indígena porque va a estar en poder de los servicios locales de educación por lo tanto prácticamente va a ser una expropiación encubierta respecto de lo que significa traspasar un bien donde no solamente hay un establecimiento educacional sino que también hay otros temas relacionados. Es un tema delicado y que claramente manifestaron su preocupación los alcaldes donde tomaron conocimiento de este tema. Algunos están a favor de traspasar hoy a los SLEP otros no lo están pero independientemente de eso no se puede adelantar un año un traspaso y estando prácticamente a menos de dos meses de que eso tendría que producirse y claramente se está modificando incluso los acuerdos que se firmaron por los municipios con el MINEDUC. Gracias señor Presidente.
(103:19) - Diputado Von Mühlenbrock.
(103:25) - Gracias Presidente. Solo dentro de la pregunta que hice a la señora Contralora por su intermedio también le pregunté a ver si se podía pronunciar respecto a algunos quórum que tiene este articulado si me gustaría saber su opinión digamos. Gracias.
(103:46) - Muchas gracias Presidente. En cuanto a la pregunta del diputado señor Romero por su intermedio señor Presidente de cuál sería el efecto de reconocer en las cuentas públicas el hecho de que las contratas en realidad sean tan similares a las plantas efectivamente hay hay algunos efectos en lo que se refiere a las dotaciones pero quisiera llamar la atención para para atender su consulta a un punto que tiene que ver con no recuerdo el artículo específico el inciso pero está señalándose allí en alguna de las partes que que mostré en la presentación señala específicamente que se tendrá que pagar las remuneraciones de aquellas personas una vez que son separadas del servicio si es que tienen que ser reincorporadas porque lo manda así la ley tiene que pagárselas las remuneraciones por todo el tiempo intermedio. Ese punto era algo que siempre se discutía en los tribunales y a veces se perdía a veces se ganaba y como le digo en las cuentas públicas del CDE del Consejo de Defensa del Estado estarán los datos. Pero en este caso la ley manda específicamente de que haya que indemnizar siempre. Y eso efectivamente no va a cargar al subtítulo 21, las indemnizaciones se cargan a la partida 50 del Tesoro Público y ese cálculo probablemente no está señalado no lo sé porque no lo he visto este punto es particular. Ya que estábamos analizando el articulado del proyecto más que el efecto indemnizatorio a la partida 50. Respecto de lo que señaló el diputado señor Radhge solo confirmar de que efectivamente esta discusión excede bastante lo que podría ser una ley miscelánea como la que está en trámite. Y en cuanto a lo que señalaba el diputado señor Von Mühlenbrock del quórum, particularmente en aquel punto que habla de que la Contraloría deberá abstenerse no podrá abstenerse en estas materias sino en ciertos casos que señala allí cuando el funcionario hubiera individualmente concurrido a reclamar estos mismos hechos los tribunales, esa norma en particular es de rango orgánico constitucional y por ende la el quórum simple por lo menos a nuestro juicio y siguiendo la lógica de lo que acaba de sentenciar el Tribunal Constitucional cuando discutieron la ley de presupuesto y tocaron algunos puntos de la Contraloría requiere ese quórum y no el quórum simple con el que según entiendo se estaría analizando este punto. Eso señor Presidente no sé si tienen alguna otra consulta. Muchas gracias por su invitación.
(106:05) - Diputado Bianchi, diputado… mire con usted terminamos esta parte para poder ir avanzando.
(106:11) - Pero finalmente breve una última reflexión Presidente a la Contralora Nacional. Bueno dado todo lo que aquí se señala y lo complejo para la propia Contraloría lo que tiene que ver con la dificultad que tiene la funcionaria o el funcionario público al momento de tratar de representar su problema. Yo no sé si comparte la Contralora o no y no sé si este es el momento pero quiero quiero hacer el juicio en voz alta, de la creación de una Dirección Nacional del Trabajo así como se encarga la Dirección del Trabajo de proteger la función del trabajador o de la trabajadora por qué no puede hacerse esto mismo en la función pública. Yo creo que porque el funcionario muchas veces va a una Contraloría y no encuentra respuesta finalmente, ¿no? Sabemos los dictámenes, sabemos las restricciones, sabemos la complejidad del trabajo que tiene una una Contraloría y de repente la creación de una Dirección Nacional del Trabajo que así como protege la función del trabajador privado también puede hacerla del público. Estoy pensando en propuestas que obviamente habrá que trabajar en el tiempo futuro.
(107:28) - Diputado Sauerbaum.
(107:31) - Gracias Presidente yo quiero aprovechar la oportunidad que está la contralora en esta oportunidad en un tema similar pero no es exactamente el tema de reajuste. Yo le quiero plantear contralora que el fin de semana tuvimos información respecto de la caída del sistema SIGFE y el bloqueo de los devengos cierto que que se conoció por por digamos la caída de la plataforma del del sistema de gestión financiera del Estado. Y hubieron una multiplicidad de reclamos respecto de sobre todo en materias de salud para poder justamente eh poder hacer estos devengos y registrar las compras, las facturas y obviamente eso no va hasta el día de hoy no estaría cierto siendo devengado y eh cifrado en el año 2025 por lo tanto quedamos con una serie de dudas respecto de si finalmente esto es algo premeditado para que los gastos de enero cierto y finales de 2025 no se no se reconozcan ahora sino que aparezcan como deuda para el presupuesto del año 2026. Eh y esto también tiene otro antecedente respecto de otra información que se conoció contralora respecto de la crisis de liquidez que hay en en caja en en en la caja cierto del Estado con mínimos históricos que llegan a 24 millones de dólares. Entonces esto nos hace pensar contralora que aquí hay una falta de recursos evidente y por eso pudo eventualmente intencionalmente haberse cerrado el sistema para que no se siguiera cierto cobrando estos recursos para que no se pudieran ejecutar los recursos debidamente. Entonces la pregunta es contralora si es que ustedes en la contraloría van a revisar esta situación si lo pudieran hacer ante una petición nuestra eh y si finalmente ustedes se pueden abstener de tomar razón o visar el cierre contable del año 2025 porque se tendrían que esclarecer esta esta situaciones eh porque hasta el día de hoy no hay una respuesta contralora. Gracias Presidente.
(109:31) - Ya terminémoslo ahí entonces porque hay preguntas que exceden al objeto de la sesión. Entonces contralora si de repente quiere contestar eso si no lo podemos hacer por oficio porque no sé si es que se ha hecho alguna, no se ha hecho nada por escrito todavía pero ya con eso termina la la participación. No sé si tiene algo más por comentar lo que la Contralora.
(109:50) - Señor Presidente por su intermedio para atender la consulta del diputado señor Sauerbaum particularmente respecto del cierre del SIGFE. El día 8 de enero se produjo el cierre del sistema de gestión financiera del Estado. En términos muy prácticos lo que sucede esto es histórico, esto se hace siempre de este mismo modo la Contraloría y la Dirección de Presupuesto atendido que ambos tienen participación en lo que tiene que ver con el cierre contable nosotros concordamos cuál es la fecha en la que con anticipación se le va a informar a las entidades públicas de que se va a producir el cierre contable del ejercicio anterior de manera de que las instituciones puedan devengar sus últimos gastos y tengan el tiempo necesario para hacerlo. Como todos los años nosotros informamos esto, se definió y el Ministerio de Hacienda lo informó a la administración de que el cierre iba a ser el ocho. Y el día ocho sucedió a mí me llamó mucho la atención porque me empezaron a llegar muchas presentaciones, reclamos, llamadas eh peticiones de audiencia de todo tipo de que en circunstancia de que el día ocho no había terminado estábamos a diez de la mañana y yo estaba en la región de Magallanes y tenía colapsado mi teléfono de tantas peticiones en esta línea, el día ocho estábamos a 10 de la mañana y el SIGFE estaba cerrado. Entonces yo lo que hice fue conversar tanto con el ministro Grau como con la directora de Presupuesto para hacerles presente que me estaban llegando muchas peticiones y reclamos en esta materia que algo estaría sucediendo. Y lo que se me informó es que el SIGFE había sido cerrado a la 001 del día ocho. Eh de vuelta nosotros hicimos presente que la ley establece que los plazos se vencen a la medianoche del día del vencimiento del plazo. Esto quiere decir que si el plazo de cierre contable era el día ocho esto vence a las 23:59 se acaba el plazo y no a las 001. En simple el SIGFE se cerró en la noche del siete para el ocho y no en la noche del ocho para el nueve y eso le dejó un día menos a toda la administración pública que había sido notificada por oficio de la DIPRES un día menos para poder devengar sus pagos en una serie de materias. En particular yo le hice presente a la directora esta situación ellos según lo que me informó abrieron el SIGFE para solucionar los casos más graves y fueron viendo de acuerdo a las distintas instituciones que iban presentando su caso de de dificultad y de urgencia y fueron abriendo por ejemplo para el sector salud según entiendo y me informó abrieron para que pudieran hacer el devengo. Particularmente yo hice muy presente de que eh sin perjuicio de que había que corregir y abrir para todos lo más grave era abrir para lo más urgente quiero decir era abrir para el devengo de remuneraciones para que los funcionarios pudieran tener sus remuneraciones que es lo es son las obligaciones principales que tenemos en el sector público. Eso es lo que puedo comentar, podemos señalar adicionalmente que llegaron presentaciones sobre esta materia, estamos estudiándolas de manera que un pronunciamiento oficial de si esto se ajustó o no a derecho lo podemos emitir en su momento pero sí podía señalarles en términos prácticos lo que sucedió ese día y eh y los efectos. Respecto de la liquidez en la caja la verdad es que para eso nosotros necesitaríamos hacer un estudio hemos visto lo que ha salido en los medios de comunicación pero para eso requeriríamos hacer un estudio en profundidad antes de pronunciarnos. Eso señor Presidente muchísimas gracias.
(113:49) - Muchas gracias Contralora. Vamos a suspender un minutito para que se prepare la Presidenta del Consejo Fiscal Autónomo, podamos hacer el cambio ahí con la Contralora y para que vayan a marcar a la sala. Se marca y se sube.
(114:28) - Muy bien. Y continuamos con la orden del día que ahora nos toca presentar a la señora Presidenta del Consejo Fiscal Autónomo para que informe sobre el financiamiento indicado en el informe financiero que acompaña el proyecto de ley a la señora Paula Benavides Salazar. Bienvenida señora Paula y tiene usted la palabra cuando se bajen el volumen... bajen un poquito el volumen por favor. Señora Paula muchas gracias por la espera y muchas gracias por asistir a la comisión.
(115:03) - Buenas tardes Presidente, muchas gracias a ustedes por la invitación. Por su intermedio saludar a las diputadas y diputados de la comisión, eh a las autoridades presentes y también a quienes asisten a esta sesión. Eh voy a compartir la presentación. Bueno agradecemos nuevamente la invitación como Consejo Fiscal Autónomo para informar como nos fue requerido respecto del financiamiento del proyecto de ley de reajuste del sector público eh para el año 2026. Esta presentación consta de eh cuatro partes: unos antecedentes generales que queremos compartir, un breve análisis de los impactos fiscales del proyecto de ley de reajuste del sector público, la mirada que hemos hecho como consejo del financiamiento de dicho reajuste y compartirles algunas consideraciones finales. Como antecedentes señalar que de acuerdo con lo establecido en la Ley 21.148 que es la ley que creó el Consejo Fiscal Autónomo nuestro mandato es contribuir al manejo responsable de la política fiscal del Gobierno Central y en ese marco como Consejo Fiscal nosotros no emitimos una opinión sobre el mérito de una determinada política pública en este caso del reajuste o de una determinada prioridad de gasto sino que examinamos sus efectos fiscales y el financiamiento de esta medida acorde con la dimensión de sostenibilidad fiscal. Y en este contexto también señalar como antecedente que el Consejo Fiscal en su informe presentado ante la Comisión Mixta de Presupuestos en octubre del 2025 cuando se discutía verdad el presupuesto informó que de existir presiones sobre el gasto público no previstas en la ley de presupuesto se podrían generar eh riesgos de incumplimiento de las metas eh fiscales. En dicho informe en octubre del año pasado eh como consejo destacamos que el proyecto de ley de presupuestos del 2026 no contemplaba un ajuste por inflación esperada en el subtítulo 21 de gasto en personal lo que en ese entonces fue planteado por el ejecutivo como una medida de contención del gasto siguiendo una recomendación realizada por la comisión asesora para reformas estructurales al gasto público. En ese marco como consejo advertimos que cualquier medida adicional que se adoptara posteriormente debía enmarcarse en los límites del presupuesto aprobado a fin de resguardar que se cumpliera la meta de balance estructural del año 2026 que recordamos es una meta deficitaria de -1,1 puntos del PIB y que de no materializarse ese esfuerzo que señalaba previamente que cualquier medida adicional se enmarcara dentro de los límites del presupuesto aprobado es decir de los recursos contemplados, se generaría presión sobre el resto del presupuesto comprometiendo así el cumplimiento de la meta fiscal correspondiente. En términos de antecedentes respecto de lo que representa la ley de reajuste del sector público compartir que esta ha representado en los últimos 10 años entre 1,9% y 4,5% del gasto público aprobado. Es decir se trata de una ley de un proyecto de ley en este caso de una envergadura fiscal significativa. Eh históricamente también como antecedente dejamos los detalles como anexo a la presentación con la información de cada año. Históricamente una de las fuentes de financiamiento eh que se ha utilizado para el reajuste es la asignación 104 que se conoce como Provisión para Financiamientos Comprometidos que está en el Tesoro Público y esta provisión se utiliza para financiar proyectos de ley con alta probabilidad de aprobación y gasto estimable como el reajuste del sector público pero también para afrontar imprevistos y emergencias. Es decir no es una asignación únicamente destinada al reajuste del sector público. Y cabe mencionar también como antecedente que hasta el año 2025 esta asignación también incluía provisiones para financiar leyes permanentes con gasto aleatorio. Ahí hay un cambio como vamos a ver más adelante en la presentación a partir del año 2026 en que se separa en dos provisiones, dos asignaciones: la 104 y la 275. Pero en la historia hacia atrás eh estaban contenidos también las provisiones para leyes permanentes con gasto aleatorio dentro de esta asignación 104. Aquí hay un avance en términos de mayor mayor información, mayor transparencia de la información al separarse. Esta asignación 104 históricamente también dejo los detalles al final de la presentación de cada año, ha representado entre 0,38 y 0,71 puntos del PIB en el mismo periodo. Ese es el peso o la importancia que tiene la provisión para financiamientos comprometidos históricamente. Eh como antecedente también cómo ha sido el mecanismo histórico de financiamiento del reajuste del sector público. Aquí voy a mencionar tres cosas. Lo primero es el en el mismo subtítulo 21 de gasto en personal mediante la disposición que tradicionalmente ahí se contempló eh producto de la aplicación del inflactor considerado en la ley de presupuesto con alguna estimación de inflación esperada. Este este componente de financiamiento no se tiene verdad en el año 2026 por lo que señalaba previamente de que no se consideró en esta ley de presupuestos la aplicación de dicho inflactor en el gasto en personal. Segundo término de financiamiento: reasignaciones de los propios servicios, cierto, dentro del mismo subtítulo 21 o entre otros subtítulos y aunque ocasional uso de saldos de caja de las propias partidas. Y el tercer componente de financiamiento: provisión del Tesoro Público la que ya describía previamente la asignación 104 que cubre estos beneficios adicionales y eventuales aumentos reales implícitos. Especialmente cuando el reajuste que se acuerda y se presenta supera el supuesto de IPC del presupuesto y por lo tanto estos recursos se provisionan en en dicha asignación como proyectos de ley en estudio. Esos antecedentes a modo de contexto. Paso ahora a referirme al proyecto de ley de reajuste del año 26. Eh dicho proyecto de ley de acuerdo a la información eh de la Dirección de Presupuestos contenida en el informe financiero eh considera verdad un reajuste general nominal de 3,4% que se implementa en dos etapas: 2% en diciembre del 2025 verdad y 1,4 en junio del 2026 entre un conjunto de otras medidas cierto y también un reajuste distinto mayor para las remuneraciones mínimas. Cuál es el costo fiscal de acuerdo al informe financiero estimado voy a usar las cifras en dólares eh considerando el tipo de cambio que se proyectó en el último informe de finanzas públicas disponible el tercer trimestre del año 25. El costo fiscal es de 1.668 millones de dólares que corresponde a 1,7% del gasto público aprobado. Aquí mencionar que esto no es directamente comparable con las cifras anteriores por dos elementos: uno porque desde el año 25 eh diversos bonos eh se hicieron eh permanentes y por lo tanto su costo no está contemplado eh bono de escolaridad, aguinaldo de Navidad, etc. Eh no está incorporado en en en el informe financiero y por otro lado porque tenemos un reajuste escalonado cierto. Eh y este costo total de 1.668 millones de dólares podemos separarlo en dos elementos: 876 millones que están asociados al reajuste de remuneraciones y subvenciones propiamente tal que representan el 52% del costo total estimado y 793 millones de dólares que están destinados a financiar otros beneficios adicionales lo que equivale a un 48% del costo total estimado tales como los bonos y aguinaldos del sector pasivo, cotizaciones del empleador para la atención primaria de salud, incentivos al retiro entre un conjunto de eh otras medidas. En esta tabla presentamos la descomposición del costo fiscal del reajuste. Como decía antes están los 876 millones de dólares del reajuste de remuneraciones y subvenciones en sus dos etapas, un conjunto de otros beneficios recurrentes por 523, otras asignaciones e incentivos al retiro por 133, bono especial de negociación 137, el total de 1.668 que equivale a 0,45 puntos del PIB. Cómo se propone financiar y y cómo analiza el consejo el financiamiento de esta iniciativa. Lo primero es señalar que la ley de presupuestos del año 26 reestructuró la arquitectura de las provisiones del Tesoro Público y eh ahora tenemos dos provisiones que son las relevantes para el análisis que es la misma asignación 104 que en este caso es de 961 millones de dólares equivalente a 0,26 puntos del PIB que está destinada al financiamiento de proyectos de ley en estudio, en trámite y otras provisiones variables es decir emergencias entre otras contingencias. Y la nueva asignación 275 que contempla 1.236 millones de dólares que equivalen a 0,34 puntos del PIB y esta asignación está destinada a leyes permanentes con gasto aleatorio. ¿Qué incluye eh esta asignación? Por ejemplo el financiamiento de bonificaciones por incentivo al retiro, de indemnizaciones, de bonos permanentes y también contempla un componente significativo del orden de 280 millones de dólares que es el financiamiento del artículo primero de la Ley 21.735 de reforma de pensiones que corresponde a la cotización de cargo del empleador para los funcionarios públicos eh eh que entró en vigencia verdad a partir de la reforma de pensiones. Quiero destacar entonces que la asignación 275 tiene una naturaleza distinta de la 104 dado que está destinada al financiamiento de materias que ya están legisladas en leyes que son permanentes aunque tengan un gasto aleatorio es decir hay incertidumbre ¿verdad? y por lo tanto que ahí hay componentes que deberán ser financiados que no pueden dejar de serlo como las cotizaciones de cargo del empleador para los propios funcionarios. Por lo tanto hay que entender estas dos asignaciones verdad con una naturaleza diferente en el primer caso con una mayor disponibilidad para decisiones de política y en el segundo caso donde se tienen que resguardar el financiamiento de estas leyes permanentes con gasto aleatorio. Se contemplan en esa asignación que es de un monto importante cerca de 21 leyes permanentes que deben ser financiadas. Eh y ahora referirme en más detalle a la primera de las asignaciones que quedaron en la ley de presupuesto la 104. Eh de acuerdo a la información proporcionada por la Dirección de Presupuestos de esa asignación que tenía un total de 961 millones 616 fueron presupuestados para financiar el reajuste del sector público, es decir dentro de la 104 de los 961 estaban reservados para el reajuste 616 millones y el resto 345 millones de dólares de acuerdo a lo informado por la Dirección de Presupuestos para algunos otros proyectos de ley en trámite eso es pequeño del orden de 50 millones de dólares y otras provisiones variables con un monto de 296 millones de dólares que incluye entre otras cosas como decía antes contingencias o recursos que tienen que quedar para eh distintas emergencias. Y en el caso de la asignación 275 como decía que tiene un total de 1.236 a modo de ejemplo solo el artículo primero de la ley 21.735 es decir el pago de las cotizaciones de cargo del empleador para los funcionarios públicos tiene un monto total de 280 millones de dólares, también ahí se contemplan 111 millones de dólares para los incentivos al retiro del Poder Judicial, de los médicos entre otros que esos están contemplados como parte del costo del reajuste del sector público y que tienen estos 111 millones de financiamiento dentro de la provisión 275 y un conjunto de eh otros gastos permanentes eh de leyes permanentes verdad por ejemplo las indemnizaciones de funcionarios de apoyo al Senado, los bonos permanentes que fueron establecidos en la Ley 21.724 entre otras materias. Desafíos del financiamiento. Eh con estos antecedentes eh como consejo nosotros vemos que el financiamiento del proyecto de ley de reajuste del 2026 recae fundamentalmente en las provisiones y en capacidades de reasignación de recursos. Como veía al como planteaba al inicio cuando describía estos tres componentes los recursos dispuestos en subtítulo 21 no están en este caso cierto y por lo tanto tenemos las provisiones que he descrito anteriormente y las reasignaciones. Eh en 2026 entonces como señalé el subtítulo 21 no contempla el inflactor y aquí mencionar que en años anteriores el el rol de esta de esta disposición de recursos contribuía de manera significativa al financiamiento del proyecto de ley de reajuste. En el año 2014 los recursos que ahí fueron dispuestos representaron un 40% del costo del proyecto de ley de reajuste, en el año 2018 un 52%, en el año 2022 un 61%. Eh y por lo tanto esa parte no está actualmente en la ley de presupuesto del 26. De esta forma entonces el costo del reajuste descontando esta disposición en el subtítulo 21 reduce las holguras de las provisiones porque deberá ser financiado mayoritariamente verdad con cargo a esos recursos. En el caso del año 2026 a 0,07% del PIB muy por debajo de lo que quedaba en estas en estas provisiones eh anteriormente. En el año 2014 quedaba 0,27 puntos del PIB, en el año 2018 0,25 puntos del PIB. Eh de acuerdo a la información que ha proporcionado el Ministerio de Hacienda y la Dirección de Presupuestos hay otras fuentes de financiamiento que se han identificado. Según la Dirección de Presupuestos por aplicación del artículo 10 inciso cuarto de la ley de presupuesto que se conoce como la regla del del 3 por 1 que establece este este límite de un cargo verdad de reposición por cada tres que se originan con los incentivos al retiro se generaría un ahorro de 119 millones de dólares es decir 0,03 puntos del PIB en el subtítulo 21. Y adicionalmente como señalé previamente la asignación 275 se prevé que se utilicen 111 millones para el financiamiento de los incentivos al retiro del Poder Judicial, de médicos y para el financiamiento de la cotización del empleador para la atención primaria de salud y subvenciones sistema del sistema educativo. En esta tabla resumimos entonces los antecedentes previos pero dejar nuestro mensaje que observamos como consejo que existen presiones de financiamiento por eh 822 millones de dólares, 0,22 puntos del PIB descontando al costo del reajuste los 616 millones que estaban provisionados en la asignación 104 y los 230 millones de las otras fuentes que han sido identificadas. Estas como pueden ver ustedes en la tabla estas otras fuentes son el ahorro por la regla del 3 por 1 con 119 millones de dólares y los 111 millones de dólares que están dispuestos en la asignación 275 para incentivos al retiro del Poder Judicial, médicos y otros. Restando por lo tanto estas fuentes de financiamiento que se han identificado queda una necesidad eh de financiamiento adicional de 822 eh millones de dólares. Aquí no hemos considerado en en este análisis cifras de eh holguras eh por contratación de autoridades y equipos que había algún monto consignado en algunas de las presentaciones dada la mayor incertidumbre eh que existe sobre dichas cifras ya que dependen de decisiones de la próxima administración eh y eh no tenemos el respaldo eh para para dicha información. Conclusiones entonces para eh finalizar esta presentación. Los desafíos que vemos de financiamiento es que estimamos según los antecedentes que nos fueron proporcionados por el Ministerio de Hacienda que para financiar el reajuste del sector público se va a requerir de un financiamiento adicional de 822 millones de dólares respecto de las fuentes que fueron identificadas lo cual representa un esfuerzo que es exigente. El financiamiento adicional requerido para cubrir esa brecha debería provenir entonces de reasignaciones y o de un mayor uso de las provisiones que antes señalé. Pero vuelvo a reiterar los montos de la asignación 275 deben cubrir los gastos aleatorios comprometidos en las leyes eh permanentes respectivas incluyendo las cotizaciones previsionales de la reciente reforma por lo que no son recursos de libre disponibilidad. Y asimismo el margen remanente de la asignación 104, 345 millones de dólares, debe asegurar disponibilidad para financiar emergencias y otras contingencias que se prevé sean cubiertas con dicha asignación. Eh DIPRES señala que parte del financiamiento provendría de las restricciones de las reasignaciones presupuestarias cierto adicional. Queremos aquí señalar que igual esto representa un desafío relevante para la gestión presupuestaria por las magnitudes de las que estamos hablando cierto. Eh si consideramos también que de las 31 partidas de la ley de presupuesto incluyendo el Tesoro Público y el financiamiento a gobiernos regionales 14 destinan más del 50% de su presupuesto a gasto en personal lo que reduce el margen de reasignación sin afectar la operación regular. Eh otro aspecto que quisiéramos subrayar eh en este mensaje es que el proyecto de ley de reajuste involucra gastos que son permanentes es decir costos en régimen. Lo que introduce presiones que son de la misma naturaleza cierto y por lo tanto las fuentes de financiamiento que se consideren deben ser permanentes. Esto no se da por ejemplo en el diferimiento de contrataciones como mencioné previamente. Eh una tercera consideración eh la heterogeneidad y gran cantidad de normas misceláneas que están contenidas en la iniciativa eleva el riesgo de que puedan existir algunos efectos fiscales no previstos o de imprecisiones eventualmente en su estimación especialmente dadas las restricciones de tiempo para su análisis durante la tramitación legislativa. Y finalmente como consejo queremos advertir que el proyecto de ley de reajuste eh se formula en un escenario que es de estrés fiscal. Es decir que esta necesidad de poder identificar un financiamiento adicional se da en un contexto de estrés fiscal que se caracteriza por déficit estructurales que han sido persistentes, por incumplimiento de las metas de balance estructural, un nivel de deuda bruta que está cercano al nivel prudente y un bajo nivel de activos en el fondo de estabilización económica y social que es el fondo que nos permite enfrentar crisis verdad eh entre otros elementos. Por lo tanto en este contexto y a partir de los antecedentes presentados como consejo recomendamos que la Dirección de Presupuesto pueda explicitar detalladamente las fuentes de financiamiento adicionales del reajuste ya sea mediante reasignaciones presupuestarias que se detallen en forma más específica como de un mayor uso de las provisiones del Tesoro Público eh respetando cierto que estas deben financiar las otras materias eh a las que antes me referí. Quizás también aquí para cerrar eh probablemente eh eh en años anteriores eh no se contaba con todos estos detalles pero hay dos elementos eh que son relevantes de tener de contexto. Uno es la relevancia y la magnitud de el financiamiento adicional que se requiere identificar que en este caso es es muy considerable y lo segundo es lo que acabo de señalar el contexto de déficit estructural y estrés fiscal en el cual se tramita esta iniciativa. Quedo a disposición Presidente para cualquier consulta. Muchas gracias.
(136:45) - Muchas gracias señora Paula Benavides. Tiene la palabra el diputado Bianchi de ahí diputado Donoso.
(136:56) - Bueno gracias Presidente, eh por su intermedio agradecer la presentación de la Presidenta del Consejo Fiscal Autónomo. En la conclusión final hace ver eh la necesidad de poder tener acá una presentación eh de la DIPRES, cosa que me parece del todo razonable. Eh pero entiendo yo que hoy día está este proyecto para votarse hasta total despacho y me gustaría un poco saber cuáles van a ser los tiempos Presidente que sobre esta materia eh usted va a a a establecer. Ahora, yendo yendo un poco a la presentación y a la situación que nos preocupa y yo diría al sinceramiento de esta discusión. Eh efectivamente desde que se hicieron las presentaciones tanto eh la oposición como muchos de nosotros advertíamos que no veíamos por donde estaba el financiamiento eh de esta propuesta. Pero por lo menos en mi caso yo tengo la absoluta convicción de eh no hacer que paguen por esta situación los funcionarios públicos. Vamos a tener que encontrar por supuesto la salida para que se dé cumplimiento al reajuste del sector público. O sea que de eso por lo menos eh en mi caso no hay duda de que estamos con toda la disposición y de hecho ya lo voté eh en general a favor. Pero hay que sincerar las cifras. Hay que sincerar el costo que se le va a trasladar a la nueva administración y hay que sincerar si la nueva administración entre otras de las cosas que va a hacer a partir de marzo dado este escenario y lo dijimos también en el día de ayer ya no recuerdo, puede que aquí vea una oportunidad de desvincular a muchos funcionarios públicos. Que ese es otro temor que yo quiero dejarlo claro Presidente. A mí a ratos me viene la sensación de que eh dado este relato dado eh las cifras que efectivamente no se han sincerado y por eso es tan relevante más allá de los errores de cálculo que ha tenido la DIPRES eh y que han sido de público conocimiento, bueno saber efectivamente cuáles van a ser las vías de el financiamiento para este proyecto o cuánto va a tener que el gobierno entrante disponer para los ajustes pero más allá de todo eso yo eh reitero mi enorme preocupación de que esto no sea la justificación perfecta para desvincular a muchos funcionarias y funcionarios. Voy a poner un ejemplo en el caso por ejemplo de la región de Magallanes los que llevan menos de 5 años, 2, 3 años muchos que entraron por concurso público, o sea que a mí me hubiese encantado que estos funcionarios o funcionarias tuvieran un resguardo y aquí eh este proyecto tampoco los da. Solo solo los que estaban aquí desde el año del 31 del 3 del 2024 son 907 funcionarias o funcionarios, en el caso de Magallanes, 907 funcionarias o funcionarios que ya no van a tener que tener la excusa ni la explicación del porqué se les está desvinculando. Entonces yo Presidente estaría de acuerdo en que a ver, eh usted citó para total despacho pero aquí hay temas que nosotros tenemos que dejar eh en mejor resguardo es decir aclarar el financiamiento por parte de la DIPRES a ver si es certera la información o no para no seguir equivocándonos con las apreciaciones que ha hecho la DIPRES y que efectivamente eh por lo menos a mí me ha decepcionado profundamente, eh lo he dicho públicamente y lo digo acá y es lamentable que así haya sido. Pero a mí Presidente y yo creo que al igual que todos los que estamos acá creo que hay un relato que se ajusta y calza perfecto para que exista la excusa perfecta para una masiva desvinculación de funcionarias y funcionarios públicos. Se va a financiar el reajuste ojalá nunca más tengamos una ley miscelánea que se contagie con otras tantas normas que sea reajuste, reajuste. Pero Presidente creo que es necesario a lo menos tener acá al Ministro eh tener un diálogo, por lo último detenernos un rato, conversar eh para ver de qué manera vamos a definir finalmente toda esta esta votación.
(142:01) - Presidente, eh gracias. Mire resulta insólito que en toda esta exposición no hemos tenido la presencia de la DIPRES. Eh y se confirma lo que hemos dicho de distintas formas, la Directora de Presupuesto, ella es la que firma el informe financiero y que se hace responsable legalmente y también se hace responsable legalmente el Ministro que tiene la obligación legal y constitucional de presentar proyectos financiados. Eh y por lo tanto aunque esta ley se apruebe permanece en él la responsabilidad constitucional. O sea, tengámoslo claro. Lo que uno esperaría aquí sería que el Ministro se apersone y nos diga de dónde va a reasignar 880 millones de dólares. Porque si no, que le diga claro al país que algún programa social va a caer, para que tengamos clara la dimensión de esto esto es la mitad de lo que cuesta la gratuidad. Eso significa, la mitad de la gratuidad estamos diciendo no está financiada. Porque o pagamos sueldo o pagamos gratuidad. Y que se haga responsable el Presidente Boric de esta situación pues. Porque esto va a tener consecuencias para los chilenos. Ahora, si nos olvidamos de eso y nos da lo mismo es porque estamos trabajando ya como oposición. Porque este gobierno está trabajando como oposición y quiere dejar arcas desfinanciadas. Es decir lo que vimos de la caja del sector público en el último mes es increíble. Solo es comparable con el mes después del terremoto en mayo del 2010 que hay tan poca plata disponible para pagar. Entonces ¿qué estamos haciendo? Vamos a entregar un gobierno en que va a ser un desastre y ¿va a ser un desastre a quién? a los funcionarios públicos. Un desastre para quién? para las personas que más lo necesitan. El gobierno hace tres días atrás se jactaba de haber superado la pobreza en base a puros subsidios estatales. Subsidios estatales que no hay plata para pagarlos si pasan estas cosas. Entonces o el Ministro y la DIPRES se apersonan a decirnos cómo van a financiar estos 880 millones de dólares o si no que se haga responsable después de las consecuencias.
(144:20) - Presidente a ver yo yo creo que después de esta de la presentación de la Contralora y la presentación de del Consejo Fiscal Autónomo a quien aprovecho de saludar por su intermedio a sus integrantes, la verdad es que es que qué puedo preguntar Presidente yo solamente hablarle a los funcionarios públicos y decirle y pedirles perdón pues porque los engañaron. Los engañaron completamente. O sea aquí el Consejo Fiscal Autónomo acaba de decir que faltan como decía el el diputado Donoso la mitad de la gratuidad y que dónde se va a financiar. Entonces mi pregunta solamente al Consejo Fiscal es algo bien simple: ¿es correcto señalar que sin nuevas reasignaciones o uso adicional de provisiones este reajuste no se puede financiar dentro del marco presupuestario vigente sin afectar políticas públicas? Eso lo dijimos hace rato y sabe qué pasa Presidente que esto nosotros lo advertimos y yo me acuerdo y voy a reiterar siempre porque nobleza obliga el senador Daniel Núñez de su partido Presidente señaló hizo esta advertencia al Gobierno. Nosotros pasamos largas horas pidiéndole al Ejecutivo que aclarara este tema que era necesario incorporar este reajuste pero no hubo caso Presidente. Yo le pido disculpas a los funcionarios públicos porque en verdad esta es la comisión de hacienda y el deber nuestro es ser responsable con las arcas fiscales. Aquí hay un órgano autónomo que está diciendo que faltan 822 millones de dólares. ¿Alguien puede alguien puede aprobar un reajuste en esas condiciones? Nosotros tenemos un deber constitucional nosotros juramos respetar la Constitución y la ley. Entonces si esto no viene, no nos pueden poner una pistola en la mesa Presidente para que nosotros aprobemos un reajuste en estas condiciones. Eso no corresponde esto nunca lo había visto. Entonces Presidente yo solamente preguntarle que el consejo me pueda ratificar eso y lo insisto y lo y lo reitero para que quede en el acta: ¿es correcto señalar que sin nuevas reasignaciones o uso adicional de provisiones este reajuste no se puede financiar dentro del marco presupuestario vigente sin afectar otras políticas públicas? Porque de ser así Presidente la verdad las cosas es que por lo menos el voto del Partido Republicano no va para este reajuste en estas condiciones y no por culpa de los trabajadores, no por culpa del Congreso Nacional, es por culpa exclusiva de este gobierno. Gracias Presidente.
(146:41) - Gracias Presidente. En primer lugar señalar que yo he escuchado las distintas presentaciones, no he estado presente en la audiencia porque en general así lo hacemos para poder eh dar también más libertad para quienes puedan exponer y puedan eh puedan ser consultados y no empiece un diálogo con el Ejecutivo que es normalmente lo que lo que ocurre. Eh pero valoramos por supuesto mucho las tres exposiciones que se han hecho durante durante este día. Nuestro llamado como Ejecutivo es que cumplamos el el el objetivo que se había puesto hoy día de votar. Eh y por tanto yo lo que voy a tratar de hacer es eh abordar principalmente la presentación que se ha hecho por parte de la Contralora General de la República y también por la Presidenta del Consejo Fiscal Autónomo en algunos aspectos, los aspectos que a mi juicio generaron mayor eh discusión y consulta. Eh de manera tal de eh allanar que eh podamos seguir votando Presidente y cumplir de esa manera con el objetivo que estaba que estaba propuesto. Parto por la presentación de la de la Contralora. Primero quiero señalar que hay un elemento central en la presentación de la Contralora que dice referencia que dice referencia justamente con la necesidad de hacer una reforma más sistémica a eh el empleo público. Nosotros como Ejecutivo compartimos aquello. Voy a voy a comentar algunos datos después que no estuvieron presentes en su en la presentación de la Contralora que refuerzan de hecho esta esta necesidad. Eh pero uno muchas veces en política pública tiene que ser realista, no necesariamente hay tiempo para hacer todas las reformas que uno se plantea. Este ha sido un gobierno que ha hecho bastantes reformas, todas ellas dada la naturaleza heterogénea del Parlamento en acuerdo con distintos sectores y eh no hubo yo diría eh el tiempo suficiente y y digamos las condiciones políticas para avanzar en esta dirección pero creo que eh es muy importante lo que lo que se señala al respecto y por ende cualquier cambio que se haga siempre va a ser algo parcial agotado en la medida que no exista esa ese ese cambio ese cambio mayor. Ahora es importante señalar algunos datos, que no es que aquí voy a aquí no voy a contradecir en nada a la Contralora pero sí agregar algunos datos que eh creo que complementan su presentación. Lo primero y esto creo que lo dijo alguna vez el diputado Bianchi por su intermedio Presidente es que cuando uno ve por ejemplo año 2024 eh en el sector público eh las contratas un 70% de ellas fueron por concurso público. Entonces cuando uno eh piensa que lo que está ocurriendo es que hay un track que es con concurso meritocrático y hay otro track en cambio que sería el de contrata que no tendría estas características lo que se ve sistemáticamente es que las contratas sí están teniendo estas características. Este 70% es el dato más alto que hemos tenido pero para ser justos esto ha venido al alza desde eh desde administraciones pasadas. Es decir todas las administraciones hemos ido aumentando la cantidad de personas que entran eh en contrata en la contrata por por concurso. También creo que es importante alguno de ustedes lo lo preguntaron Presidente pero no se llegó al dato tener alguna perspectiva de cuál es la composición voy aquí a comentar del Gobierno Central en las contratas. El último dato que tengo acá que puede estar algunos meses eh desactualizado es que eh a nivel del Gobierno Central hay 287.000 contratas, ya, y hay 103.000 de planta. Por lo tanto el diseño que estaba de que la planta fuera lo mayoritario y la contrata fuera una excepción es algo que hace mucho rato no está ocurriendo y eso le da más razón a la Contralora cuando señala que hay que hacer una reforma al empleo público en términos en términos generales. Eh y dicho sea de paso el hecho de que no se cumpla la proporción que estaba originalmente en la ley es algo que se autoriza todos los años en la Ley de Presupuesto, que en la última Ley de Presupuesto también lo acabamos de autorizar. Por lo tanto esto no es algo en lo cual no estemos enterados sino que sabemos que es así lo que pasa es que no ha habido distintas condiciones para hacer esa esa reforma. Entonces uno a mi juicio cuando ve esos números y piensa que hay 287.000 contratas en el Gobierno Central y 103.000 en planta yo me imagino que todos acá estamos de acuerdo que nadie espera que 287.000 personas se despidan eh al final del año. Quiero quiero señalar eso porque eso nos da un poco de realismo en la conversación que debemos que debemos tener. Más allá de todo lo que dijo la Contralora que su digamos su eh análisis legal en fin en general nosotros lo compartimos pero aquí hay un tema de de realismo y de pragmatismo que es importante ver los números e insisto estos números no es algo que sucedió durante nuestro gobierno sino que algo que viene hace hace mucho tiempo. Lo tercero que me gustaría resaltar es que la mayoría de las cosas que están en nuestro proyecto de ley vienen hace mucho tiempo, ya, lo que pasa que lo distinto lo novedoso si se quiere es que están en el proyecto de ley y aquí yo me voy a permitir eh no sé si dar la lata es la forma correcta de decirlo, eh pero voy a leer es solo una página y media el instructivo a jefes de servicio sobre el proceso de renovación del personal a contrata. Esto es del 28 de noviembre del 2012 por supuesto firmado por el ministro de Hacienda del primer gobierno del presidente Piñera. Les pido disculpas por leer esto pero creo que es importante leerlo para que se entienda bien que aquí no hay una innovación en lo sustantivo, uno puede discutir si quiere o no ponerlo en una ley eso por supuesto que tiene mérito, pero me gustaría leerlo para que vean que todos los gobiernos por distintas razones hemos llegado a más o menos lo mismo. Dice: señores ministros de estado, subsecretarios, intendentes y jefes superiores de servicio. En conformidad a la normativa legal, la cual voy leyendo un poco rosado, la cual dice relación con los procesos renovación de personal que se desempeñan a contrata en los distintos ministerios propone después lo siguiente, estoy leyendo de manera resumida. La situación la cual establece lineamientos generales que se deben tener en consideración para dicho proceso ¿cuál es el proceso? la renovación o no renovación de contrata. La situación integral y estructural de las políticas de personal de administración pública y las consecuentes modernización y modificaciones legales que correspondan continuarán siendo tratadas con responsabilidad y compromiso. Dos: este creo el punto uno de los puntos fundamentales. Las eventuales no renovaciones de las contratas cuando uno dice las eventuales asume que no es la norma ¿no es cierto? pero eh las eventuales no renovación de las contratas deberán entenderse en forma restrictiva y limitada a casos debidamente fundados y acreditables y sobre la base de que concurren criterios objetivos que impiden arbitrariedades en el ejercicio de las facultades correspondientes. Yo les pido honestamente que tomen este párrafo y lo comparen con lo que nosotros estamos planteando. Aquí se habla directamente evitar arbitrariedades, decir que eh tienen que ser eh casos debidamente fundados y habla de eventuales y restrictivas justamente señalando que no es la norma porque insisto esto no es que el gobierno que el primer gobierno del presidente Piñera eh haya digamos hecho algo eh que contraría que contraviniera sus principios sino que simplemente un acto de realismo. Y es que la mayoría de la gente contratada en el sector público son contratas en el por lo menos en los datos que tengo acá que son los de el gobierno central. Y cuando uno tiene la mayoría en una situación tiene que definir procedimientos que sean razonables para esa para esa situación. Sigue: para ello las decisiones de los jefes de servicio deberán estar alineadas con los criterios básicos aplicables en todos los servicios públicos, en este sentido los criterios que se recomendarán para la renovación deberán basarse en una evaluación de desempeño funcionario o en la continuidad de los planes o programas para los cuales presta servicio o de acuerdo a los procesos de modernización de los servicios públicos. Y después esto es lo último que leo para que vean que incluso los plazos que nosotros planteamos tienen una inspiración de hace mucho tiempo, asimismo se solicita a los jefes de servicio implementar procedimientos objetivos y fundados expresando al funcionario o funcionaria en forma personal el motivo de su cese de funciones con al menos 30 días de anticipación. Esos 30 días son los mismos de hecho que estamos incorporando en la ley. Entonces en resumen Presidente yo sé que este es un tema que ha sido controversial, sé que además en términos de de opinión pública probablemente en este momento que se ha sido exitoso y digo lamentablemente exitoso en generar una animadversión hacia la función pública en la en la discusión de políticas públicas puede ser que se vote esto e incluso lo perdamos ojalá que no sea así a pesar de que perderíamos lo mismo básicamente que estaba planteado en el instructivo del presidente Piñera. Eh pero quiero simplemente para dejar muy claro que acá no estamos haciendo una una gran innovación sino que simplemente estamos poniendo en ley algo que ya se hace hace hace mucho tiempo. Vuelvo a lo último lo último que resaltaría respecto al planteamiento que hizo la Contralora que insisto creo que fue una muy buena presentación. Respecto a una pregunta que se señaló que es una pregunta muy válida: bueno esta tarea que tendría la Contraloría de manifestar su opinión cuando un funcionario que asume esta el funcionario piensa que ha sido desvinculado de manera infundada ¿qué le implicaría a la Contraloría? ¿cuán novedoso sería? Bueno quiero señalar que esto es lo que hacía la Contraloría hasta el 2024. Si esto lo ha hecho hace mucho tiempo y la Contralora actual en de una manera totalmente legítima y en en una atribución que tiene respecto de poder interpretar estos temas cambió la interpretación histórica que existía en la Contraloría y señaló que ahora no iban a a revisar esto porque lo estaban revisando los tribunales. Nosotros como como Ministerio no nos corresponde hacer un juicio respecto a quién tenía razón si tiene razón la Contralora actual o o las contralorías anteriores. Esa es una diferencia legítima y que insisto no nos corresponde manifestarnos. Simplemente quiero señalar que para esta discusión lo único que se está haciendo es resolver esta discrepancia que ha existido en las mismas interpretaciones que ha tenido la Contraloría pero ahora resolverlo a través de la ley que es por lo demás lo que corresponde cierto cuando hay interpretaciones distintas es muy bueno que la legislación sea capaz de resolver esas interpretaciones distintas y en cierto sentido zanje la la discrepancia. Entonces aquí no hay una novedad sino que simplemente a través de la ley ahora volver a la situación que existía el 2024. Después hubo algunos datos que se los podemos hacer llegar, por ejemplo había un un error respecto al al a cuánto había crecido el subtítulo 21 en términos de presupuesto pero creo que son cuestiones bien menores porque en lo sustantivo no tenemos diferencia respecto a los datos ya hechos que presentó la Contralora. Me paso ahora a lo último que me gustaría decir Presidente es la flexibilidad que hemos tenido como ejecutivo esto por supuesto en conversación con la mesa del sector público de mover para efectos de tener acceso a esta revisión de reclamos mover el año el periodo de 2 años a 5 años. Quiero señalar que esto es bien discutible si mover esos esos años pero insisto en después de una conversación que tuvimos con la mesa del sector público nosotros como ejecutivo que nos hacemos responsables de este cambio creemos que es razonable porque además así no existe ninguna excusa respecto a que esto sea para proteger o defender gente que haya entrado a la administración durante este gobierno a pesar, y esto también lo ha dicho el diputado Bianchi, que como acabo de señalar la mayoría de la gente que entró a contrata durante esta administración entró al Estado y entró por concurso público. Pero a pesar de aquello justamente para no dar espacio para excusas y que no se vote a favor de esto por una razón que no necesariamente es la razón real que está detrás de aquello es que creo que aquí es muy importante que quede claro para todo el país que lo que estamos planteando ahora es que solo tendrán derecho a reclamo en la contraloría quienes lleven más de cinco cinco o más años, por lo tanto son personas que no ingresaron durante nuestra nuestra administración. Que insisto no es nuestro diseño ideal, a mí me hubiera gustado mantener los dos años que nos parecía un tiempo razonable como dije antes la mayoría de la gente que entró durante la administración entró por concurso pero entendemos que a pesar de que en esto no ha habido un acuerdo explícito ni mucho menos no hemos conversado de este número con los distintos sectores creemos que como las críticas se han centrado en que esta sería una forma de asegurarle el trabajo que tampoco es cierto eso pero asegurarle el trabajo a quienes entraron con nosotros pensamos que se despejaba esa crítica si hacíamos un cambio de este tipo. Yo al hacer este cambio antes de ingresarlo consulté a la mesa del sector público no es una iniciativa de ellos pero ellos señalaron en el fondo que no estábamos incumpliendo el acuerdo si nos movíamos en esta dirección. Entonces yo asumo totalmente la responsabilidad política es una decisión del Ejecutivo pero fue consultada con la mesa del del sector público. Ahora algo que me gustaría resaltar. Lo único que pasa digamos de dos a cinco años es el derecho que tienen a reclamar en la contraloría que pueda ser respondido. Cuando alguien se despide por una contrata esto tiene que ser fundado siempre. Eso sin importar la cantidad de años eso está dicho además en el mismo oficio que les leí del primer gobierno del presidente Piñera y es lo mismo que estamos planteando ahora en en general. Es para ese tema en particular donde se cuentan esa cantidad de años. La pregunta del diputado Sauerbaum la la deuda decir lo bien breve. Es cierto que la deuda ha subido durante esta administración y también es cierto que ha subido menos que todos los gobiernos salvo el el primer gobierno del presidente Bachelet en estos casi 20 años que tiene ese periodo. Pero en algún momento yo voy a espero poder mostrarles este este gráfico pero lo que ustedes van a poder ver es que en realidad lo que subió durante nuestra administración es básicamente durante el año 2023. Y eso tiene una razón de ser que ese año porque había que hacer un ajuste muy complejo en la economía que se hizo entre el Banco Central y el el tema fiscal la economía creció poco, evitamos con mucha fuerza la recesión pero estábamos obligados a desacelerar la economía para justamente bajar la inflación. Y fue ese año en que como no creció además el el denominador la parte que divide entonces lo que ocurrió es que creció el ratio deuda partido por PIB. Pero ustedes ven 2024, 2025 y lo que van a ver es una situación bastante plana. Es decir nos hemos movido poco en ese en ese en ese tiempo. Ya hemos planteado nosotros aquí algo preguntó el el diputado Donoso también el diputado Sauerbaum acá lo que no pueda resolverse a través del subtítulo 21 se van a tener que hacer reasignaciones. Nosotros cuando hemos hecho reasignaciones a partir de distintas leyes no es que a propósito de ello se incumple el nivel de gasto. De hecho lo hemos cumplido. Cada vez que hacemos reasignaciones no es que gastamos más, cumplimos el nivel de gasto que está en el presupuesto. Entonces a pesar de la estrechez fiscal de todas las dificultades que hemos tenido nosotros nunca nos hemos salido del gasto nunca nos hemos salido del gasto que está en el en el presupuesto. Y eso es algo importante de de resaltar. Las fuentes de financiamiento que planteó el Consejo Fiscal Autónomo son las mismas que nosotros hemos planteado siempre y son las mismas que se han planteado en todas las leyes de de reajuste. Respecto a las preguntas del diputado Schalper por su intermedio Presidente yo diría que nuestra diferencia principal no tiene que ver con el análisis los temas de quórum que preguntó el el diputado nosotros sabemos que al menos una parte de eso tiene un quórum más alto, ese es el análisis que también nosotros tenemos en eso no tenemos una una discrepancia al menos en al menos en una parte de eso. Nuestra diferencia yo diría principal es que tenemos un diagnóstico bastante parecido en una serie de dimensiones la pregunta es qué hacer en la situación actual. Yo interpreto aquí me perdonan si me equivoco pero interpreto la postura de la Contralora dice que esto se tiene que abordar solo si uno lo aborda de manera sistémica. Yo estoy de acuerdo que sería mejor abordarlo de forma sistémica, pero creo que la reforma que nosotros estamos haciendo que es acotada contribuye a una mejor situación de la que tenemos hoy. Es decir quedamos mejor de lo que estamos hoy a pesar de que no es la situación ideal que tendríamos si hiciéramos un cambio un cambio sistémico. Y lo misceláneo y aquí termino Presidente porque las críticas que hace el diputado Romero son más bien de carácter general. Yo también quiero decir que a pesar de nuestras diferencias también le tengo un aprecio personal después de todo este de todo este tiempo ya que pasamos hace poco navidad es bueno plantearlo así. Pero quiero señalar una un tema no más respecto a las discusiones misceláneas que me parece importante resaltarlo. Es cierto que en este espacio todos nos piden sacar artículos pero salimos de este espacio y todos nos piden poner artículos. Y además a mí no me parece tan tan justo que una vez que se votan las cosas que parte importante de las cosas que nos pidió la oposición después se diga saquen todo el otro artículo porque ahí quedan los los que pidió el oficialismo. Entonces este es cierto es una ley con harto artículo, es cierto que además tal como esta y otras hay una que uno tiene que discutir una gran cantidad de artículos en poco tiempo todo eso es cierto. Pero llegamos a este equilibrio porque lo que sucede es que uno acumula durante el ejercicio común de la legislación muchas cosas que quedan pendientes y que todos ven la oportunidad de la ley de reajuste como una manera de resolverla. Y nosotros a diferencia de lo que hicimos un año que algunas de ellas las dividimos en un proyecto posterior ahora no podemos hacer eso por lo tanto lo que creemos razonable es que le planteamos a ustedes que estas son las cosas que queremos revisar. Si hay algunas que no generan consenso perfectamente se puede hacer un paquete y si hay algunas que se quieren votar en contra se pueden votar en contra y creo que ya están estudiadas y podemos resolver. Pero nuestro afán en ningún caso es sobre exigirles ni mucho menos sino que estamos respondiendo en parte a los mismos planteamientos que nos han hecho los distintos sectores políticos Presidente. Muchas gracias.
(207:24) - Gracias Ministro. Diputado Bianchi.
(207:26) - Sí, gracias Presidente. Bueno se agradece los puntos que ha aclarado el Ministro Grau. Solo para referirme la parte final de su presentación efectivamente puede que haya sido el gobierno que menos haya aumentado esta deuda del PIB pero estamos ya cercanos al 42% y la línea roja es un 45%, o sea la capacidad que le deja de endeudamiento a la administración que viene es casi cero o extremadamente ajustada. Yo quiero hacer una pregunta por su intermedio Presidente al Ministro y voy a reiterar espero por última vez este punto: yo siento que se va o se encontró el relato perfecto para desvincular a partir de marzo en adelante a un número significativo de funcionarias y funcionarios públicos. Este relato se va a construir precisamente con esto, con la falta de estos 800 millones con el endeudamiento del 42% del PIB cuando uno espera que esta nueva administración efectivamente por la vía de permisología, por la vía de otros ajustes de del accionar público por la vía de crecimiento, de que retorne dinero debiera haber efectivamente un crecimiento que en algo equilibre esta realidad económica que estamos teniendo hoy día. Y digo esto Presidente porque me gustaría saber en qué momento de hoy día de ayer o de la semana pasada se llega a este acuerdo donde efectivamente para que la funcionaria o el funcionario reclame no lo puede hacer con un año con dos años con tres años con cuatro años. ¿En qué momento? porque hay varias indicaciones que efectivamente muchos de nosotros hemos puesto porque queda en total desprotección la funcionaria o el funcionario que por vía de un concurso público además gana este concurso pero ocurre que lo ganó el año pasado el año antepasado hace tres años atrás. Y es un funcionario del estado de Chile no del gobierno de turno. Entonces la figura es muy débil Presidente. Y yo no sé en qué momento está este acuerdo o quién firmó un acuerdo. Yo no sé si los trabajadores están contestes o de acuerdo en esta en esta en esta situación que hoy día nos vuelve a advertir el Ministro. Es decir toda funcionaria o funcionario que tiene menos de cinco años bueno no tiene derecho a ninguna reclamación. ¿Y qué abre eso? La posibilidad que la nueva administración pueda desvincular a ese trabajador sin que haya ninguna posibilidad de reclamo Presidente. A mí esto me parece que es una de las situaciones más complejas y que me gustaría que pudiéramos revisar.
(210:31) - Presidente, eh gracias. Mire yo no puedo dejar pasar que el Ministro haga algunos comentarios que a mí me parecen inexactos por decirlo de alguna manera. El el Ministro dice que en en este gobierno la deuda eh aumentó a menor velocidad en el fondo el resto del el resto de los gobiernos. Efectivamente eso fue así pero la deuda eh aumentó en 7% eh del PIB en una deuda neta y eso sin sin crisis sin ninguna pandemia, sin ningún estallido social de por medio. Este gobierno va a crecer en promedio al 1,9 al 2% en cuatro años, el Presidente Piñera con pandemia con crisis social creció el 2,5. Entonces no no tratemos de levantar aquí como la como la carta que mandó la Camila Vallejo yo no sé quién se la escribió la sacaron por inteligencia artificial parece la carta porque tenía datos que realmente asombraban. La verdad Ministro nosotros estamos preocupados porque aquí le hemos dicho a los trabajadores que tenemos la voluntad de poder financiar y pagar su reajuste pero el propio Consejo Fiscal Autónomo ellos lo escucharon no lo dijimos nosotros, ha dicho que faltan 822 millones de dólares y la pregunta Ministro es simple nosotros queremos que usted nos diga antes de votar si efectivamente vamos a poder tener esa plata porque si usted me va a decir que vamos a poder pagar ese ese reajuste con mayores niveles de deuda por ejemplo sin cumplir la meta de balance estructural aumentando los niveles de deuda para que implica que el próximo año vamos a pagar 4.600 millones de dólares solo en intereses. Entonces es fácil adoptar un compromiso que va a asumir otro cierto y vamos a tener que rezarle a San José Antonio para que él el el pueda cierto finalmente con buena voluntad porque eso es lo que va a tener que tener buena voluntad para hacer reasignaciones para poder pagar el el reajuste. Entonces eh Ministro nosotros queremos que usted nos diga si es posible que nosotros eh conozcamos si efectivamente aquí el reajuste es un monto nosotros ya sabemos cuál es el monto exacto del reajuste de los trabajadores y el resto yo se lo he dicho hace un ratito atrás a los trabajadores aquí mismo que estamos dispuestos a rechazar el resto que son los flecos de ese reajuste. Porque si falta plata no estamos en condiciones de por ejemplo se sostenía aquí pagar un bono por término de conflicto yo no sé cuál conflicto o o otras regalías que se están adoptando como por ejemplo eh el el incentivo al retiro por ejemplo del Congreso y de otros más. Entonces nosotros Ministro no tenemos ningún problema en aprobar el reajuste para los trabajadores y que los reajustes tengan por lo menos el poder adquisitivo recuperado ya que el reajuste real es cero, eh pero eh tenemos serias aprensiones de aprobar el resto de los recursos que implican mayor costo que no está financiado. Yo le pido si si podemos hacer esa separación votamos inmediatamente el reajuste de los trabajadores lo aprobamos y el resto lo podremos discutir cierto mañana en la mañana o antes de votar el día miércoles pero la verdad que no tenemos disposición de poder aprobar todo el paquete de ingresos que usted nos está pidiendo que son alrededor de 1.700 millones de dólares.
(214:03) - Presidente. Hemos escuchado al Ministro como fenicio decirnos que este reajuste estaba financiado hasta ahora. Después de la exposición del Consejo Fiscal Autónomo ya no está financiado sino que les plantea que el Consejo Fiscal Autónomo nos dice faltan 822 millones de dólares y el Ministro dice yo discrepo en unos 100. Entonces debiera entender que para el Ministro faltan 722 millones de dólares. La pregunta es por qué se quiere que se firme un cheque en blanco porque la situación es la siguiente. En definitiva y el mismo Consejo Fiscal Autónomo nos decía sí esta es la misma fórmula de financiamiento que han ocupado todos pero todos inflactaban el 21 por lo tanto había holgura todos no tenían un un contexto o un presupuesto fiscal estresado porque esta discusión no es la primera vez que la tenemos en los últimos meses. Esta discusión la comenzamos en la Ley de Presupuesto. Hemos sido insistentes en decir sabe qué la Ley de Presupuesto no está financiada. Nosotros esa es la convicción que tenemos. Donde sumamos la Ley de Presupuesto, le sumamos el reajuste al sector público lo que va a pasar es que estamos firmando un cheque en blanco. Y ¿quién va a pagar ese cheque en blanco? Porque con cierta amargura el Ministro dice mire yo tuve que financiar 2.000 en el periodo completo tuvimos que financiar 5.000, 1.000 millones y fracción al año pero eso dentro del contexto del mismo gobierno, no es no es la herencia de. Y y sin eh terremoto, sin pandemia, sin estallido social este gobierno se gastó el Fesco. Entonces fácil no adquirir deuda gastando el Fesco. Entonces ¿qué qué estamos heredando Ministro? Yo lo que creo y se lo he dicho de varias formas es que tiene que llegar aquí con la fórmula de financiamiento real. No simplemente ocupar lo que han ocupado todos los gobiernos anteriores pero que sí tenían holguras. En este gobierno no quedan holguras fiscales. Y como no quedan holguras fiscales no se puede ocupar la misma fórmula. Y usted mismo admitió hace tres minutos atrás de que al menos faltan 722 millones de dólares o algo por el por ahí. Entonces ¿qué significa 722 millones de dólares? es poco menos de la mitad de la gratuidad y así podemos enumerar una cierta un número importante de programas o beneficios. O como lo ha dicho el diputado Bianchi significa despedir funcionarios. Pero de alguna parte tiene que salir o es deuda pública o es reasignación o es despido de funcionarios. De alguna parte tiene que salir y es un número importante. Porque estamos en un escenario de estrechez fiscal. Cualquiera de los programas que competían hasta hace poco decían oye tenemos que ordenar las cuentas públicas. Hoy día hay que hacerlo pero con la herencia de un gobierno que nos deja un presupuesto estresado y un reajuste desfinanciado. He dicho Presidente.
(217:28) - Diputado Schalper.
(217:32) - Presidente no solo para complementar al diputado Donoso a mí lo que me pasa es que el destinatario de la norma a mí me parece difuso el personal que presta asesoría directa en el gabinete. La verdad que es una norma extremadamente difusa quién define qué sería una asesoría directa y no una indirecta. Por lo tanto a mí me da la impresión que debieran usarse categorías del derecho administrativo cargos de exclusiva confianza cargos de exclusiva confianza determinados por razones discrecionales del jefe de servicio. Pero esta expresión el el personal que presta asesoría directa en el gabinete a mí me parece desde el punto de vista de la teoría del tipo extremadamente difusa y por lo tanto compleja porque en la práctica lo que podría ocurrir es que alguien que no quiera presentar su renuncia termina judicializando la situación porque él estima que no presta asesoría directa sino que presta asesoría indirecta por ejemplo.
(218:17) - Diputado Romero y votamos.
(218:20) - Sí Presidente disculpe lo que pasa que en la presentación que hizo la Contralora General hay una serie de personas que hoy día están a contrata y que tienen un cargo que a mi juicio yo creo que es de exclusiva confianza por ejemplo el grado 4 experto jefe gabinete sin planta de FONASA 5.600.000 pesos esa persona está a contrata esa persona es de es de confianza el asesor de la dirección del del FONASA 6.620 grado 3 es alguien de confianza pero está a contrata y así tenemos varias personas que tienen asesoría en materia de género esto es de confianza o es un técnico pero que ingresó en este gobierno. Entonces la pregunta es experto de gabinete esta persona es de confianza ingresó el 1 de enero del 2026 con 4.712.000 pesos esas son son expertos esos quedan esos esos tienen confianza legítima o son de de personal de confianza eso.
(219:11) - Muy bien. En votación.
(219:18) - Presidente sí respecto de la indicaciones del ejecutivo tiene dos números. Puede ser el el artículo con las dos indicaciones ¿le parece? Sí el artículo con las dos indicaciones ya. En votación.
(219:35) - ¿Cuál a qué parte quiere votar separado?
(219:42) - Diputado Schalper ya no se está tiene un un lapsus. Listo señor Bianchi... por la admisibilidad o no no no no. Si el diputado ya sabe ya sabe. A ver vamos por orden vamos por orden por favor. Página 145. Página 145 por favor de el artículo 114 hay una indicación del diputado señor Bianchi página 145 del comparado. Que señala que agrega o sea lo que hace reemplaza el inciso final el número 2 de la página el número 2 de la página lo voy a leer mejor ya. Los fundamentos deberán basarse en criterios objetivos y suficientemente acreditados que impidan toda discriminación arbitraria y deberán ser proporcionales a la duración del vínculo funcional y a los antecedentes disponibles sobre el desempeño del funcionario o funcionaria. No será admisible la mera referencia formal a las necesidades del servicio sin respaldo fáctico y específico que fundamente dicha circunstancia. Con todo en aquellos casos que el funcionario o funcionaria que a razón del tiempo transcurrido desde su ingreso al servicio no cuente con calificación anual vigente correspondiente al último periodo afinado la decisión podrá fundarse en la idoneidad del funcionario o funcionaria para el desempeño del cargo. Secretaria es que de verdad yo le pido a los colegas no se escucha es una indicación que es de mi autoría le pido por favor poder escuchar la indicación gracias. Por la necesidad actual del servicio debiendo siempre basarse en antecedentes objetivos. Asimismo en caso de que el funcionario o funcionaria con menos de cinco años de servicio continuo en calidad de contrata y que cuente con calificaciones anuales vigentes correspondiente al último periodo afinado la decisión guardará coherencia con ella. Finalmente tratándose de funcionarios y funcionarias con cinco o más años continuos de servicio en calidad de contrata la fundamentación deberá considerar especialmente su trayectoria funcionaria, calificaciones anteriores en relación con las necesidades actuales del servicio. Esa es la indicación del diputado señor Bianchi. No mire es que se se explica de la de la propia lectura pero tal vez lo que sí quiero decir que esta indicación de lo que se hace carne y se encarga es de resguardar la función pública a la funcionaria al funcionario público que efectivamente el ejecutivo que esté a partir del mes de marzo eh no se vea con la liviandad de sin ninguna justificación poder desvincular a cientos o miles de funcionarios como es el juicio que he venido yo sosteniendo durante toda la discusión de este día. Resguarda para mi gusto de mejor manera y no sé si los colegas tienen la misma consideración.
(323:45) - Diputado Schalper.
(323:48) - No todos claros Presidente acá la discusión que se está teniendo en el plazo en lo que referente a los plazos dice relación con el numeral sexto que tiene que ver con los años que tiene que llevar ese funcionario para poder hacer tal o cual reclamación el amarre Presidente está en el número 2 y ese no especifica ningún plazo porque tal como lo explicó muy bien la Contralora la contrata por el solo vencimiento del plazo ya es susceptible ponerle término sin necesidad de fundamentación lo que hace la contralora cuando dice la alusión al 19.880 es una apelación general por lo tanto no se confundan esto los cinco y los dos años no tiene nada que ver con el amarre el amarre ya está establecido en el numeral segundo de este artículo artículo 114 por lo tanto el amarre Presidente ya es un hecho que la izquierda está empujando la discusión que ustedes están teniendo es cuántos plazos va a poder tener ese funcionario para poder hacer la reclamación que es una cosa distinta así que para ojalá se interprete bien lo que ha dicho la contralora el amarre dice relación con que esta normativa viene a modificar el estatuto de la contrata como se ha entendido y como bien lo dijo la contralora expresamente en su presentación.
(325:12) - Sí Presidente respecto a este último punto solo repetir que eh lo que el diputado Schalper por su intermedio Presidente llama amarre es exactamente lo que estaba en el instructivo del primer gobierno del presidente Piñera. Muy bien. En votación entonces la indicación del ejecutivo.
(325:34) - La indicación del ejecutivo el artículo 114 señor Bianchi. Señor Bianchi abstención en contra. Señor Bianchi... lo que pasa de 2 a 5. Estamos votando lo que pasa de 2 a 5 con la indicación de 5 la indicación del 114. Sí señor Bianchi abstención. Señor Cifuentes... señor Cuello yo me abstengo voy a explicar por qué primero porque prefiero votar a favor de la indicación del ejecutivo que emana del acuerdo con la mesa del sector público con los trabajadores y en segundo lugar porque la indicación del colega Bianchi no obstante estar bien intencionada sí alude a los cinco años cuestión que habida cuenta que no hay ningún no hay acuerdo con la derecha nosotros vamos a no vamos a apoyar esta esta ese ese ese esa cantidad de tiempo sino que vamos a respaldar la indicación original del ejecutivo de dos años. Me abstengo abstención. Perdón para tenerlo claro diputado Cuello está absteniéndose porque dice que va a votar a favor el texto o de la indicación que de de de de porque entiendo secretaria que si se rechaza esta indicación se vota la indicación del ejecutivo después o sea la norma el texto original que ahora es perdón se abstiene el diputado Bianchi se abstiene sí me abstengo. Sí. Ya. Perfecto. Señor Donoso... señor Schalper... señorita Rojas Presidente voy a justificar yo expuse digamos esta consulta precisamente porque hasta acá lo que hemos visto es que no hay una intención de la derecha por aprobar que sea 5 años ni hay en ello eh no se está viendo como algo positivo y por lo por lo que van a aprobar yo voy a apoyar la estrategia que ha señalado el Ministro voy a aprobarla esto se va a caer y vamos a aprobar los dos años y vamos a tener el mismo problema porque la derecha va a rechazar ambas y en la sala la verdad es que hay incertidumbre por qué lo explico porque creo importante que los funcionarios que nos acompañan pero los que nos están viendo y los que nos han estado preguntando también puedan entender a cabalidad lo que va a ocurrir en la sala cuando tengamos que llegar con esta norma a la sala. Entonces yo voy a aprobar los cinco años se va a caer y después voy a aprobar los dos años que es la norma inicial que tenía el proyecto de ley. A favor entonces. Señor Romero... señor Santana... señor Sauerbaum... señor Sepúlveda... señor Von Mühlenbrock en contra... señorita Yeomans yo voto a favor Presidente o sea si más de la mitad del empleo público son a contrata de lo que estamos hablando es simplemente que a esos trabajadores cuando se les despida se argumente y que además esa argumentación la revise la contraloría ¿a qué le temen? la verdad es que a qué le temen esa es la pregunta voto a favor. Presidente abstención.
(350:06) - 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7. Siete a favor y 4 en contra. Hay dos pareados. Diputado Santana con el diputado Sauerbaum. 7 a favor 4 en contra. Presidente además estamos además estamos ya sin sistema por si para que mañana si seguimos con votación lo tenemos todo ordenadito.
(350:18) - No vamos a seguir con votación. Sí de una por eso votamos al tiro. No hay duda entonces 69 y 70. Sesenta y nueve setenta. Sí okay. ¿Estamos? Ya. En votación. 69 y 70 colega. Señor Bianchi a favor. Señor Cifuentes... señor Cuello... señor Donoso... señor Schalper... señorita Rojas a favor. Señor Romero... señor Santana a favor. Señor Sauerbaum... señor Sepúlveda... señor Von Mühlenbrock a favor. Señorita Yeomans... Presidente a favor. Ya 1 2 3 4 5 8 5, 8 a favor 5 abstenciones aprobado.
(356:47) - Ahora ahora Donoso ahora hacemos el 75 76 77 78 79... sí Presidente en este tema quedan dos votaciones dos indicaciones yo le quiero solicitar si si realizamos esas dos votaciones y el resto de los cuadros los lo continuamos mañana en la mañana. Yo no estoy de acuerdo estamos citados para total despacho de la ley. ¿Cómo? Presidente en nuestra opinión este artículo que se aprobó recién de acuerdo al 19 número 18 de nuestra constitución debiese ser norma de ley de quórum calificado porque regula materias de seguridad social. Entonces a mí me gustaría que se informe en la sala que esa norma en particular es de quórum calificado. Gracias Presidente. Es una propuesta que quisiera que vaya en negrito en el informe Presidente si usted es tan amable. Sigamos entonces con la votación. Señora secretaria sigamos con la votación. Vienen las indicaciones de el diputado Soto inadmisible Presidente. Ya, inadmisible entonces. Entonces el 91 ya ha sido votado y ahora hay un artículo 91 bis que fue presentado mediante indicación del diputado señor Soto. Hay una indicación. A ver. Es el de Soto-Cuello y el Soto-Barra no es lo mismo. Es el mismo. En la página 111. El diputado Soto no está no estuvo el diputado. Ya en la página 111 ustedes tienen la indicación presentada por el diputado don Leonardo Soto ya y agrega el siguiente el siguiente inciso final lo voy a leer mejor ya. Se refiere a la misma materia que estamos viendo sí de previsión social será remitido será permitido tratar datos biométricos con la finalidad de verificar la identidad de los titulares de datos para emitir tramitar gestionar y controlar licencias médicas para la autentificación y validación de beneficios de prestaciones de salud para la emisión de bonos para atención de salud firmar consentimientos informados gestionar seguros de salud y cuentas médicas certificar afiliación aseguradoras y en general para la verificación de la identidad de las personas que intervengan en las prestaciones aseguramiento financiamiento y cobertura en materia sanitaria y social. Dicha autorización no no el término de leerlo primero sí sí sí hijo me río Presidente es que me apreta por allá por acá. Dicha autorización cubrirá los tratamientos de datos de todas las personas a partir de los 14 años de edad corresponderá al responsable de tratamiento de datos adoptar las medidas técnicas y organizativas para la gestión y configuración de la biometría velar por la calidad del dato biométrico tratado y resguardar la seguridad y confidencialidad del tratamiento. El funcionamiento y operación del sistema deberá sujetarse a los principios obligaciones y derechos establecidos sobre protección de la vida privada. A ver. Lo que hace es inadmisible porque lo que está haciendo sí el diputado Soto es perdón lo que está haciendo en la indicación del diputado Soto autoriza el tratamiento de datos biométrico y esto sería una nueva atribución por lo tanto sería inadmisible. Inadmisible entonces ¿alguien la quiere pedir la admisibilidad? no ya inadmisible. Inadmisible. Botemos el artículo entonces señora Secretaria. Articulo 91. Presidente la Secretaria por favor le solicita si puede ir más lento sabe lo que pasa tengo indicaciones eh de diputados y no me las puedo saltar y tampoco eh señalar el criterio si es admisible o no inadmisible y usted decide por eso son de diputados Presidente por favor. Ya entonces eh vamos entonces a la a votar el artículo 91 en los mismos términos en que ha sido presentada. Habla del inciso anterior lo hizo sí ya artículo 91 en los términos propuestos por el ejecutivo. Señor Bianchi... señor Cifuentes el 91 el texto el texto del ejecutivo... texto ejecutivo mutuales... tal cual... señor Cuello... señor Donoso me abstengo y voy a explicar por qué primero porque prefiero votar a favor la indicación del Ejecutivo que emana del acuerdo con la mesa del sector público con los trabajadores y en segundo lugar porque la indicación del colega Bianchi no obstante estar bien intencionada sí alude a los 5 años cuestión que habida cuenta que no hay ningún no hay acuerdo con la derecha nosotros vamos a no vamos a apoyar esta esta ese ese ese esa cantidad de tiempo sino que vamos a respaldar la indicación original del Ejecutivo de dos años. Me abstengo abstención. Perdón para tenerlo claro diputado Cuello está absteniéndose porque dice que va a votar a favor el texto o de la indicación que de de de de porque entiendo secretaria que si se rechaza esta indicación se vota la indicación del ejecutivo después o sea la norma el texto original que ahora es perdón se abstiene el diputado Bianchi se abstiene sí me abstengo. Sí. Ya. Perfecto. Señor Donoso... señor Schalper... señorita Rojas a favor. Señor Romero... señor Santana a favor. Señor Sauerbaum... señor Sepúlveda... señor Von Mühlenbrock en contra... señorita Yeomans... Presidente a favor. Ya 1 2 3 4 5 6 7, siete a favor y cuatro en contra y tres abstenciones. Aprobado. Ahora a continuación es el 92. Ya el 92 no tiene indicaciones Presidente. Diputado Donoso.
(362:32) - Gracias Presidente quisiéramos pedir que se vote por separado sobre todo el inciso segundo ya que tenemos una diferencia ahí del artículo 92. Perdón el inciso segundo del artículo 92. 92. Sí. El diputado Rahge pidió la palabra.
(362:53) - Gracias señor Presidente. Quisiera consultarle al Ministro cuál es la razón de este cambio de de de los plazos porque en realidad habían zonas que estaban entraban ahora en marzo y otros que entraban en marzo del próximo año y fueron invertidos. ¿Y qué comunicación o sociabilización se hizo respecto a este tema? Porque los alcaldes por lo menos de la zona de Malleco, que ya se llama Malleco Costa a pesar de que Malleco nunca ha tenido costa pero le pusieron Malleco Costa, eh no tenían información respecto a esta situación que le empezaría a regir ahora en marzo. Y ellos estaban considerados para marzo del próximo año entonces un tema de adelantamiento. Entonces ¿cuál es la razón de estos cambios y y y aparentemente por lo menos información que yo tengo que no se hizo ningún tipo de comunicación a los involucrados más aún cuando ya en algunos casos están firmados los convenios con MINEDUC respecto de de de este de este tema. Gracias Presidente.
(363:57) - Sí Presidente, explico cómo llegamos a esto nuevamente porque en la ley de presupuesto se especificaba la entrada de de cierto SLEP. Eh la oposición eh planteó que no estaba de acuerdo con aquello y de hecho proponían inicialmente detener ese proceso. Lo que se conversó a propuesta del Ministerio de Educación fue hacer un calendario donde se partiera en los lugares o se continuara más bien en los lugares donde había un mayor acuerdo respecto a su necesidad y por eso se propuso un nuevo calendario. Si esto se rechazara en el fondo lo que queda es lo de la ley de presupuesto que es lo que propusimos nosotros inicialmente como ejecutivo. Por lo tanto si se rechaza nosotros estamos estamos okay con eso. Esto es justamente un diseño que trata de buscar un acuerdo mayor con la oposición respecto a qué lugares partir o qué lugares continuar porque ustedes saben que ya llevamos en esto más o menos a medio camino. Eh ahora cómo se decidieron estos lugares por supuesto esa no fue una tarea del Ministerio de Hacienda, fue una tarea del Ministerio de Educación en conversación con los distintos actores locales. Si eso es eh satisfactorio o no para la planteamiento que se hizo inicialmente yo recomendaría lo siguiente, aquí pueden seguirme o no en esta recomendación. Este fue un planteamiento que se hizo principalmente en el Senado por la oposición. Yo recomendaría que no se rechace para que bueno aquí más allá de lo que vaya a discutir acá que esto continúe y que entonces podamos verificar si efectivamente genera ese ese acuerdo pero el espíritu es acercar postura y mejorar la propuesta respecto a la propuesta que existía en la ley de presupuesto desde el punto de vista de la posición. Ya. Sí Ministro es que me me queda la duda de que acá queda en evidencia que no se está acercando una postura. Entonces si no se está acercando una postura y nosotros aprobamos otra cosa en la ley de presupuesto no sé qué sentido tendría que nosotros votáramos a favor de algo que tampoco acerca una postura. O modo si yo creo que si la oposición confirma que no se acerca una postura nosotros nos abstenemos entonces.
(366:25) - Diputado Rahge.
(366:27) - Más allá de la conveniencia o inconveniencia respecto a este tema, eh alguien no está diciendo lo que verdaderamente ha ocurrido porque si los alcaldes me dicen que esto no ha sido comunicado es porque tendré que creerle o a lo mejor me están mintiendo los ocho alcaldes que o los seis los seis alcaldes que corresponden a esta zona entonces eh de hecho ellos se contactaron conmigo por esta situación. Algunos están obviamente muy de acuerdo de que se pueda avanzar, otros no, pero el tema es que el procedimiento es el que a mí me merece duda yo yo no voy a entrar a calificar si es oportuno o no oportuno pero me llama la atención el procedimiento que se ocupó. Votémoslo. En votación entonces de la indicación del ejecutivo que cambia el plazo de 2 años a 5 años ya. La indicación del ejecutivo primero. Sí. Sí Presidente. Yo quiero saber los efectos de esta discusión en sala también. Si la comisión va con un informe cierto eh negati de la indicación del Ejecutivo lo que estaríamos llevando en el fondo serían los dos años cierto. Si en sala si en sala si en sala si en sala se rechaza se puede ir sin norma? esa es la consulta eh Presidente para que en el fondo se se explicite la situación porque igual eso también hace que nosotros pensemos bien nuestra votación. A ver. Eso es casi sucede con todas las normas o sea nosotros podemos aprobar acá o rechazar acá y la sala puede eventualmente modificar. O sea lo que sucede es si nosotros rechazamos la indicación del Ejecutivo tenemos que pasar a la votación a la al artículo original exacto y si además si se aprobara ese artículo original eso se puede rechazar en sala o se puede aprobar en sala el Ejecutivo puede reaccionar inclusive en la sala ingresando una indicación antes de la votación ¿podría hacerlo? yo pienso que no lo hace. Y si no lo hiciera y llegamos con dos años a la sala y perdemos esa votación que es lo más probable que suceda bueno el Ejecutivo tendrá que reaccionar en el Senado. Si usted yo no les voy a decir qué es lo que significa en términos de estrategia lo que es más conveniente pero yo pienso que es más conveniente rechazar los cinco años, ir con los dos y empujar a un acuerdo dado de que la derecha no está votando el acuerdo de los cinco años. En votación la indicación del ejecutivo. Sí Presidente yo quiero ser bien preciso en esto el diseño original por supuesto que nosotros lo compartimos por algo lo propusimos como como ejecutivo pero eh más allá del clima que se ha generado en esta comisión yo quiero llamar la atención respecto a la posibilidad efectiva de que esto tenga una probabilidad de aprobarse. Si uno quiere que esto tenga una probabilidad de aprobarse es difícil eso hacerlo con los dos años. Es cosa de ver el debate que existió durante todos estos meses, o sea durante todas estas semanas perdón en que lamentablemente a mi juicio poca gente lo ha defendido esto. Entonces yo llamo a simplemente un acto de realismo que ojalá votemos los 5 años y hagamos todo el esfuerzo por convencer porque yo estoy seguro que parte de la oposición está de acuerdo con esto tal vez no lo hacen ahora por otra por otra razón eso eso puede ser pero es cosa de ver cómo han votado con anterioridad si han votado cosas parecidas a esto con 5 años eh a favor. Entonces eh no voy a o sea no voy a argumentar en contra de una norma que nosotros mismos propusimos. Eso no lo voy a hacer no sería poco creíble de mi parte. Simplemente creo que es algo eh porque si no lo que va a pasar lo que va a pasar es algo muy simple: lo que va a pasar es que se le va a hacer fácil la pega a quienes quieren rechazar. Eso es lo que vamos a hacer si finalmente se vota una norma con con dos años Presidente. Ministro yo entiendo es un tema de estrategia uno con el diario del lunes siempre es fácil analizar el el el fútbol del domingo pero no lo sabemos. Y todavía queda harto camino Ministro. Ah entonces la concesión que hoy día hace el Ejecutivo porque o es una concesión los dos años pasar de dos a cinco o es un error lo de los dos años. O sea en política no hay no hay otro punto hay que decirlo perdón que se lo diga con esa claridad o es una concesión los dos años pasar de dos a cinco o es un error haber partido con dos ¿no? Entonces voy a quedarme con la concesión. Y la concesión que no tiene retribución en voto en política no es una concesión. Entonces también seamos realistas yo esta norma podemos aprobarla de cinco años ganar porque a lo mejor también van a ser el resorte en la sala de no aprobarlo si aquí la rechazan lo más probable que en la sala la rechacen. Si esta discusión se va a abrir en el senado este punto se va a resolver para bien o para mal en el senado y yo prefiero dar la pelea acá ser consecuente con lo que creo porque además yo creo que bajarnos a cinco años es quedar básicamente en lo que hoy día los tribunales están zanjando. Entonces no no le aporta mucho más pero creo que hay espacio tampoco soy ingenuo creo que hay espacio para esa negociación en la medida de que eso sea una concesión. Veamos veamos yo creo que no se pierde nada eh en el senado ustedes la pueden reponer como indicación en la sala de la cámara diputado el martes o el miércoles también el miércoles perdón la pueden lo pueden hacer si acá se perdiera pero lo importante es ver cómo reaccionan a esa concesión también los colegas de de Chile Vamos y yo así a nada yo prefiero partir con lo que inicialmente defendimos por lo demás acá. Presidente eh mire teniendo en consideración que en la discusión pública lo que se ha argumentado es que supuestamente este es una ley de amarre para los funcionarios de este gobierno y esto es la mejor prueba de que no es ese el objetivo porque si se establecen cinco años lo que se está diciendo es que no tiene por objetivo eso sino que más bien el dar estabilidad laboral a los trabajadores y en ese sentido que voten que voten en contra lo que quiere decir es que en realidad era un argumento más nomás el decir que era una ley de amarre porque en realidad no les interesa darle estabilidad laboral a los trabajadores y eso va a quedar en evidencia en la votación en sala y en la votación acá en la comisión de Hacienda si es que votan en contra. Entonces a mí me parece que es mucho más evidente con la propuesta que hace ahora el ejecutivo y deja en evidencia la postura que está teniendo la derecha al respecto. Y además teniendo en consideración Presidente que yo creo que en esto la discusión pública sí es importante porque el debate al menos ha sido en estos términos y no respecto al reajuste al sector público sino a un supuesto y a una eh digamos eh calificación que se le ha dado a esta ley que es del todo injusta Presidente. Y además porque creo que hay que darle certeza a los trabajadores y en este sentido darnos siquiera la posibilidad de tener un poquito la puerta abierta a que esta norma pueda ser aprobada me parece que esta es el mecanismo así que yo al menos eh Presidente reconsideré mi posición y voy a eh apoyar la indicación presentada por el ejecutivo. Sí Presidente mire a se le está entregando certeza y en buena hora a los funcionarios y funcionarias que tienen cinco años o más y se le está entregando absoluta incertidumbre a los que tienen cinco años o menos. Yo creo que lo que se vote en esta comisión no va a tener eh más incidencia de lo que salga como informe de esta comisión y la votación va a estar en la sala de la cámara de diputados. Pero no tengo duda que en el senado este va a ser el tema. Y el senado como cámara revisora Presidente por su intermedio al ministro es altamente probable que efectivamente haga una defensa para eh proteger a aquellas funcionarias o funcionarios especialmente los que han ganado por concurso público su trabajo para que puedan también tener eh las mismas condiciones que una funcionaria o un funcionario de carrera de más de cinco años que en buena hora que la tenga ¿no? Entonces cuál es el problema que hoy día nosotros tratemos de presionar de manera positiva para que la protección no solo quede radicada en aquellas funcionarias o funcionarios que tienen cinco años o más que en buena hora que la tenga ¿no? pero qué pasa con todo el resto de los demás funcionarios en todo Chile que están en una desprotección total teniendo cuatro años tres años dos años o un año. Mire esto de la ley de amarre yo creo que vendieron bien esta historia y claro la prensa la compró y ha quedado demostrado que efectivamente es altamente probable que sea la justificación para desvincular a cientos de funcionarios públicos a partir de marzo del 2026. Ese es el punto yo no tengo por qué comprar esta situación hoy día de que aquí haya o no una ley de amarre. Lo que estoy diciendo es que si una persona que tiene un año dos años tres años cuatro años se le dé la debida justificación al momento que quieran desvincularlo eso es todo lo que estamos pidiendo. Esa es toda la protección que estamos pidiendo Ministro. Entonces déjenos dar la pelea a lo menos aquí en la comisión por aquellas trabajadoras y trabajadores que efectivamente no tienen los cinco años pero tienen la condición de trabajador público y todas las calificaciones como para poder efectivamente también tener algún grado de certeza dentro de su trabajo. Sí Presidente sabe que me sorprende las argumentaciones que estoy escuchando ¿sabe por qué? porque yo no sé si no escucharon la la presentación que hizo la Contralora General de la República me sorprende que nosotros tengamos el poder increíble de solamente por decir que es una ley de amarre convencimos a la Contralora General de la República que es un precedente nefasto y que es nefasta la norma del artículo 114 entonces yo encuentro que increíble búsquense otro argumento pero en verdad creer pretender que nosotros además de a toda la opinión pública incluida a la contralora general de la república la convencimos simplemente por una nomenclatura de ley de amarre me parece increíble Presidente. Entendemos todos claro Presidente acá la discusión que se está teniendo en el plazo en lo referente a los plazos dice relación con el numeral sexto que tiene que ver con los años que tiene que llevar ese funcionario para poder hacer tal o cual reclamación el amarre Presidente está en el número 2 y ese no especifica ningún plazo porque tal como lo explicó muy bien la Contralora la contrata por el solo vencimiento del plazo ya es susceptible ponerle término sin necesidad de fundamentación lo que hace la contralora cuando dice la alusión al 19.880 es una apelación general por lo tanto no se confundan esto los cinco y los dos años no tiene nada que ver con el amarre el amarre ya está establecido en el numeral segundo de este artículo 114. Por lo tanto el amarre Presidente ya es un hecho que la izquierda está empujando la discusión que ustedes están teniendo es cuántos plazos va a poder tener ese funcionario para poder hacer la reclamación que es una cosa distinta así que para ojalá se interprete bien lo que ha dicho la contralora el amarre dice relación con que esta normativa viene a modificar el estatuto de la contrata como se ha entendido y como bien lo dijo la contralora expresamente en su presentación. Sí Presidente respecto a este último punto solo repetir que eh lo que el diputado Schalper por su intermedio Presidente llama amarre es exactamente lo que estaba en el instructivo del primer gobierno del presidente Piñera. Muy bien. En votación entonces la indicación del ejecutivo. Ya la indicación del ejecutivo el artículo 114 señor Bianchi. Señor Bianchi abstención. En contra. Señor Bianchi abstención. Sí. En contra de... señor Bianchi abstención que pasa de dos a cinco... a favor estamos votando lo que pasa de dos a cinco con la indicación de cinco la indicación del 114... sí está el par... ya. Diputado Sepúlveda... Diputado Sepúlveda... a favor. Señor Fonmulembrock... en contra. Señorita Yeomans... a favor. Presidente a favor. Entonces seis a favor y cuatro en contra se rechaza el artículo 115 por Santiago a favor cero... pero es que tengo seis votos tiene que ser siete. No lo que pasa porque se fue el señor Cifuentes y hay dos que están pareados no están. Pero seis cuatro o sea mire voy a ver seis a favor y cuatro en contra diez pero los pareos no bajan el quórum. Presidente necesito siete votos para aprobar porque el quórum de que se aprueba eh cuando hay son trece los integrantes ahora tengo dos pareados. Sí o sea 6 4 por 10 perdón Presidente en la sala los pareos bajan el quórum? No. Pero por qué tiene quórum de 7? lo que pasa que el diputado Cifuentes no está. Ya hay 10 diputados presentes. 10. No está bien 6 para aprobar. Sí anduvo justo. Es que como habían dos pareados ya y uno el diputado Cifuentes que no estaba. Ya. Aprobado. Sí. Aprobado. Sí pues. Ya seis. No se retoman. Entonces ya quedamos con el 75 y 79 que iba a dar la explicación el ministro. Diputado por favor para para que terminemos con esta última votación. ¿Cuál va a poner ahora? 75 79 que habían quedado pendientes que el ah pare. No de 75 a 79 el 71 está votado. No 74 otro momento lo que podemos votar lo que podemos votar es de 75 76 77 78 79. Sí sí sí ya. Vamos. Del 75 al 79. No lo que a ver la pregunta que existía es si esto era un financiamiento total o en ciertos casos podía ser parcial y la respuesta es que en ciertos casos puede ser parcial. Puede haber algunos casos incluso que sea mayor porque es eh digamos depende de la situación pero en términos generales puede ser parcial y esa es parte del compromiso que nosotros habíamos hecho. Ya en votación. Del 75 al 79 señor Bianchi... señor Cifuentes... no está... señor Cuello... señor Donoso... se quedó la votación... contra el financiamiento es parcial si ese es el punto... señor Schalper... señorita Rojas a favor... señor Romero en contra... contra... señor Santana... señor Sauerbaum en contra... señor Sepúlveda a favor... señor Fonmulembrock en contra... señorita Yeomans... señorita Yeomans... Presidente a favor. Entonces seis a favor y cuatro en contra aprobado del 75 al 79 aprobado. Estamos entonces muchas gracias a todos y a todas vamos a hacer la citación vamos a... a las 10:30 de la mañana. 10:30. Por haberse cumplido el objeto de la sesión esta se levanta.