Señora secretaria, entonces nos dará lectura de la cuenta.

Relaciones exteriores. En su reemplazo, aquí presente, asiste el Director General Subrogante de Asuntos Jurídicos de Cancillería, don Pedro Ortúzar. Igualmente, la Biblioteca Nacional, como siempre, envía el Informe de Coyuntura Económica Nacional y Escenario Internacional número 110. Surge la necesidad de contar con información confiable sobre la dinámica de la economía nacional, incluyendo información agregada y regional, y además índices como Imacec, IPC, tasa de política monetaria, tipo de cambio, intercambio comercial y algunos aspectos generales del contexto económico internacional, que lo vamos a enviar a su correo. E igualmente hay una carta de la señora Gloria Inostrosa. Ella es una odontóloga, funcionaria pública del Departamento de Administración de Salud Municipal de Talcahuano. Desde el año 1993 que está trabajando ahí, postuló al incentivo al retiro 2022 por problemas de salud y a la fecha, enero del 2026, sigue sin recibir el pago, a pesar de que otras entidades de la región sí lo han hecho. Manifiesta su preocupación ante el cumplimiento de la ley, lo cual impide la liberación de cupos y la contratación de nuevos profesionales necesarios en la atención primaria de salud. Eso, presidente.

Muy bien. ¿Algo sobre la cuenta? Nada. Ya. ¿Y algún varios? Tampoco. Ya. Perdón.

Habría que oficiar respecto de esa carta de la señora en cuestión.

Sí. Al Ministerio de Salud debiésemos oficiar, no sé si al Ministerio de Salud o a quién.

Al Ministerio, yo creo. ¿O no?

Yo creo que tanto a Hacienda como a Salud, presidente.

Ya. Okay. ¿Les parece a los dos? Oficiemos por el para saber por qué no ha resultado esa solicitud de incentivo al retiro de la funcionaria que nos escribió. ¿Estamos? Sí. Acordamos.

Bueno, empezamos entonces con la orden del día. Bienvenidos a todos y a todas con el objeto de recibir los antecedentes por parte del ejecutivo respecto al proyecto que aprueba el acuerdo entre la República de Chile y la Organización Europea para la Investigación Nuclear (CERN) en relación con el otorgamiento del carácter de Estado miembro asociado del CERN, suscrito en Ginebra, Suiza, el 16 de mayo del 2025 y corresponde al boletín 17923-10 con urgencia calificada de discusión inmediata que tengo entendido que vence hoy, ¿cierto? Sí. Así es.

Ya. Y para lo cual está invitado en representación del Canciller, el señor Director Subrogante de Asuntos Jurídicos de la Cancillería, el señor Pedro Ortúzar Meza. Bienvenido, don Pedro, y tiene usted la palabra.

Muchas gracias, señor presidente. Y por su intermedio saludar a los señores diputados y diputadas presentes. Y bueno, explicar un poco este instrumento que entiendo que ya es conocido también a nivel del congreso. Y por eso concurro entonces a la comisión para exponer y solicitar la aprobación del acuerdo de la República de Chile con la Organización Europea para la Investigación Nuclear en relación con el otorgamiento del carácter de Estado miembro asociado del CERN. Y también al protocolo sobre los privilegios e inmunidades de la Organización Europea para la Investigación Nuclear, que son que es otro instrumento que es necesario aprobarlo porque es condición necesaria para ser parte como asociado del convenio principal. Y en primer término señalar que el acuerdo entre Chile y el CERN tiene por objeto otorgar, como decíamos, a nuestro país la condición de Estado miembro asociado del CERN, organización intergubernamental con sede en Ginebra, Suiza, que fue fundada el año 54 y constituye el principal laboratorio mundial en física de partículas y también en la física fundamental. En cuanto al contenido del acuerdo, este se encuentra estructurado sobre la base de un preámbulo que consigna los antecedentes jurídicos e institucionales que sustentan el acuerdo, incluyendo la convención fundamental del CERN, las resoluciones del consejo que crean la figura de Estado asociado y el historial de la colaboración entre Chile y la organización europea, que según todos los antecedentes tiene más de 30 años de existencia esta relación entre Chile y este centro. En cuanto a la parte sustantiva, cuenta con seis artículos donde se establecen las disposiciones tales como los derechos y obligaciones que asume el país en esa calidad. Respecto de las obligaciones, Chile se compromete a realizar un aporte financiero anual equivalente al 10% de la contribución teórica de un Estado miembro pleno, sin que este sea inferior al mínimo fijado por el consejo. Sobre esto cabe señalar que en la ley de presupuesto está contemplada la partida 24 relativa a los pagos de los organismos internacionales. El presupuesto para este año 26 y la cuota está básicamente corresponde a 1.700.000 francos suizos que equivalen aproximadamente a 2.116.000 dólares. Para nuestro país adquiera la condición de Estado miembro, como decíamos, hay que adherir sin reserva al protocolo sobre los privilegios e inmunidades del CERN al depositar el instrumento de adhesión. Este convenio de privilegios e inmunidades es, guardando las proporciones, tiene el mismo orden normativo que la gran mayoría de las organizaciones internacionales en cuanto a su estructura a los efectos de hacer posible la participación de tanto los Estados plenos como también los Estados asociados. Y establece entonces el marco legal para garantizar al CERN y su personal pueda desempeñar también sus funciones con independencia, eficacia, concediéndole a ese respecto las inmunidades y privilegios similares a las demás organizaciones internacionales. Yo diría que con eso se da una visión general del proyecto y agradezco la atención que se me ha brindado. Muchas gracias.

Muchas gracias, don Pedro. Bueno, saludamos la presencia también del Ministro de Ciencia, Tecnología, Conocimiento e Innovación, señor Aldo Valle. Bienvenido, ministro, junto a su asesor legislativo, el señor Sebastián Galaz. ¿Vino o no? No. Ya dice y la señora Camila Aguayo y el jefe de la División de Tecnología Emergente, Ignacio Silva Santa Cruz. Muy bien. Bienvenido. Entonces le doy la palabra, ministro, a ver si se quiere referir al proyecto que acaba de describir don Pedro Ortúzar. Acá, el negro debajo del micrófono. Ese. Tiene que apagar el suyo.

Muchas gracias, presidente. Para el Ministerio de Ciencia es de suma importancia que tengamos la oportunidad de integrar al Estado de Chile como un Estado miembro asociado a la Organización Europea de Experimentación Nuclear. Se trata de uno de los laboratorios de más nítida frontera en la producción de conocimiento actualmente. Chile es un país que ha hecho un esfuerzo sostenido a través de sus políticas públicas para ser parte de la investigación que se lleva a cabo en ese laboratorio. Particularmente me permito destacar la participación de CCAT-Val, que es un centro de investigación de la Universidad Técnica Federico Santa María, que hace ya varios años atrás tuvo me parece a mí también la tarea de elaborar unos detectores que formaron parte de uno de los experimentos más relevantes en este ámbito de la ciencia y del saber. Es también necesario decir que se trata de políticas públicas que tienen ya 35 años. En 1991 la comisión en ese tiempo nacional de investigación científica y tecnológica (CONICYT) suscribió un acuerdo con esto el primer acuerdo que se hizo, digamos, con esta organización. Con esto quiero decir que no se trata de una improvisación, de algo que se esté haciendo en los últimos años, sino que Chile ha mantenido un vínculo sostenido que se han invertido también recursos públicos a través de nuestro sistema de ciencia y tecnología para que científicos chilenos, investigadores chilenos hayan sido parte de los trabajos de los desarrollos que ha llevado a cabo este este laboratorio. Y desde luego también destacar que representaría un avance muy significativo precisamente en dos ejes de la política de ciencia de nuestro país, que es tecnología e innovación, porque se trata también de aquellas áreas que cada vez se hacen más indispensables como ejes estructurales de nuestro desarrollo científico. Solo quisiera, digamos, mencionar que esto representa por una parte una gran oportunidad para el desarrollo de la ciencia al más alto nivel en nuestro país, pero también para abrir posibilidades a nuestros investigadores, pero también a nuestras empresas que pueden participar de las licitaciones que lleva a cabo este laboratorio. Chile es un país que además constituye también un aporte que puede llegar a ser un aporte muy decisivo por las necesidades que tiene hoy día el desarrollo de la investigación en ese nivel. Y como nos interesaba especialmente como Ministerio de Ciencia poder entregar una información lo más acuciosa posible que pudiera permitir a las y los señores diputados formarse una idea también de los fundamentos que el gobierno del presidente Boric ha impulsado por su intermedio, presidente, quiero pedirle que pueda Ignacio Silva, quien es el jefe de la división de tecnologías emergentes, hacer esa presentación ante esta comisión.

Don Ignacio, tiene la palabra.

Bueno, presidente, diputada, honorables diputadas y diputados. Muchas gracias por escucharnos. Es un honor para nosotros poder explicarles de qué se trata este proyecto que tan bien ya introdujo nuestro ministro. Así que seré lo más breve y práctico posible en honor al tiempo que yo sé que siempre es escaso, pero vale la pena, digamos, contarles cómo llegamos acá. Vamos con la siguiente lámina. Bueno, yo sé que todos ustedes lo saben porque además lo tienen en sus minutas, pero el CERN es la Organización Europea para la Investigación Nuclear. Es el laboratorio más avanzado del mundo en física de partículas y con esto decimos que es uno de los desarrollos más de vanguardia que existen hoy día en el mundo y en donde Chile y con su ecosistema tiene una profunda inserción, lo cual es un gran motivo de orgullo. La siguiente, por favor. Bueno, hay una cooperación virtuosa, lo decía el ministro, más de tres décadas de crecimiento, compromiso y colaboración continua. El 91 se firma el primer acuerdo de colaboración. El 2004 es la renovación del acuerdo bilateral. Se se nombra el primer representante oficial de Chile. Luego el 2007 la presidenta Bachelet va al CERN y firma el primer protocolo para que nuestros científicos puedan participar del Large Hadron Collider, que es una un experimento, ¿no es verdad?, llamado Atlas, en donde científicas y científicos chilenos podían tener acceso a este desarrollo y lo han tenido, lo que nos ha transformado también en una potencia científica en la región muy importante. La siguiente. Tres décadas de crecimiento, compromiso y colaboración. ¿Por qué es importante? Porque el 2009 bien lo mencionó el ministro se crea el CCAT-Val, que es un centro basal del Estado, financiado por el Estado, dedicado específicamente a la investigación en la física de partículas. En el 2012 crea este CCAT-Val, que está a pocos pasos de este de este de esta infraestructura, el primer centro de supercomputación, el primero en su tipo en toda América Latina. Y ya el 2013 está creando detectores de partículas para la los experimentos más sofisticados que está haciendo el CERN. O sea, ahí hay una muestra práctica de lo que ha sido la inversión de nuestro país y que nos mantiene en esta posición. El 2022 expansión de la participación chilena en el CERN al unirse a otros experimentos, no solo lo que les acabo de mencionar. El 2023 el presidente Boric hace anuncio oficial de la postulación de Chile a la membresía asociada y el 2025 se aprueba y firma el acuerdo de membresía asociada por el Consejo del CERN y luego acontece todo el proceso que estamos viendo ahora con ustedes. Vamos con la siguiente. Solamente como ejemplo, pero es importante señalarlo, hay dos países en América Latina que están que están que están dentro de este acuerdo, Brasil y Chile. Chile sería el segundo, pero Brasil se demoró 15 años en el proceso. Chile tan solo dos años porque entre otras cosas por la capacidad institucional instalada. Bueno, entonces aquí tenemos algunas instituciones, digamos, que nos entregan esa capacidad. La CCHEN, que ustedes saben que es la Comisión Chilena de Energía Nuclear, tecnologías de radiación para medicina, producción de isótopos médicos, capacidad de análisis para activación neutrónica. Está el CCAT-Val que ya les hemos mencionado con un con un financiamiento a través de los años del Estado por más de 18 millones de dólares, centro de cómputo de alta precisión, fabrica componentes con exactitud micrométrica y formación de especialistas. Y también está el SAPHIR, que es el Instituto Milenio de Física Subatómica en la Frontera Extrema que ha recibido financiamiento superior a los 3 millones de dólares. Se ha fortalecido una cooperación muy importante con el CERN consolidando nuestra presencia científica, perdón, presencia científica y formando nuevos candidatos a doctorado y postdoctorado. Y no solamente eso, solamente mencionarles que el SAPHIR acaba de enviar hace muy poco a tres técnicos de de institutos técnicos chilenos luego de un proceso de formación que hoy día están trabajando ya en este en este centro, lo que habla de la capacidad de adaptarse de nuestros técnicos, de nuestros investigadores y también de nuestros profesionales. Bueno, la siguiente, perfecto. La ciencia chilena con impacto global. Hubo un aumento en la publicación de publicación en física entre el 90 y el 22 de 10 por. Hoy día los investigadores chilenos, investigadoras que se dedican a este tema tienen una una productividad superior a los países de la OCDE. Estamos en el 10% de las citaciones del mundo, las publicaciones chilenas. Los artículos publicados reflejan una integración total con más de un 73% y hay 500 profesionales especializados que se han vinculado al proyecto CERN y más de 32 doctores formados en física de partículas. Ese liderazgo en cifras que es muy relevante destacar. Bueno, ¿cuáles son las fortalezas estructurales de nuestro país? En primer lugar, una democracia consolidada, una economía estable, exportador global por más de 100 mil millones en 2024 y miembro de la OCDE. Chile, y esto es muy importante cómo se ve en la diplomacia científica, garantiza el cumplimiento de sus compromisos internacionales y eso no es menor. Chile ocupa el lugar número 1 en América Latina en innovación desde desde el 2007. Startup Chile ha atraído más de 2000 startups de 85 países generando más de 1000 millones de dólares en ventas. Hay cuatro unicornios tecnológicos que han surgido en la última década desde nuestro país. Y por último, son 60 años alojando observatorios globales como ESO y ALMA que ustedes conocen bien bajo marcos legales robustos y esta trayectoria que hemos tenido en astronomía es la que queremos replicar en la física de partículas. Transferencia tecnológica y acá les voy a contar una una un ejemplo concreto. ¿Qué es lo que va a permitir esto? Participar en todos los experimentos que tengamos el alcance de nuestros científicos y científicas. Formación y movilidad internacional, producción científica, mayor presencia en publicación de impacto, transferencia de conocimiento, aplicación de tecnologías del CERN. Les voy a contar una buena noticia respecto a esto. Motor para la innovación en las startups, acceso a las licitaciones internacionales, cosa que no teníamos siendo no siendo Estado miembro. Desarrollo tecnológico aplicado, ecosistema emprendedor, atracción de talento e inversión. Vamos con la siguiente. Hace seis meses atrás nos llamaron del CERN y nos dijeron, ustedes son un gran productor de cobre. Y para los experimentos que estamos desarrollando en perdón, pensé que tenía una pregunta, discúlpeme, diputado. Entonces nos dicen necesitamos cobre sin oxígeno para el colisionador de hadrones porque eso nos hace hacer un efecto de superconductividad. Pero nosotros no teníamos cobre sin oxígeno, el cobre que tenemos en Codelco es de una es de una pureza del 99,99%. Pero nos dijeron, bueno, ya que vamos estamos en este camino, hagamos un esfuerzo por encontrar un camino de transferencia tecnológica y que esto en el futuro, además en un contexto geopolítico muy complejo, va a ser muy necesario. Y eso se necesitaba para la electrificación y energías renovables, para la superconductividad y la ciencia frontera, para los semiconductores, es decir, todo el futuro va a necesitar de ese cobre de ultra ultra pureza que no estábamos haciendo, pero que teníamos las condiciones para hacerlo. La siguiente, por favor. Bueno, y en menos de seis meses creamos el proyecto para hacer un cobre OFE también muy cerca de acá con la división Ventanas con Codelco, con SAPHIR, con la CCHEN, con CCAT-Val, con todos los actores involucrados que le hemos que le hemos mencionado y luego de largas jornadas con los científicos de del CERN para que nos puedan hacer el traslado de la capacidad científica. Hoy día estamos a punto de firmar un MOU de entendimiento para que Codelco pueda producir este cobre a través de un desarrollo tecnológico, lo que va a posicionarnos no solamente en un mercado relacionado al CERN o o a otros, sino que es un mercado de más de 30 mil toneladas al año que está progresivamente necesitando de este cobre. Informe financiero. El aporte financiero anual de Chile corresponde al 10% del del aporte de un Estado miembro, es decir, 1,7 millones de francos suizos, 2,1 millones de dólares. El mayor gasto fiscal será cubierto por el Ministerio de Relaciones Exteriores. Los recursos están provisionados por el tesoro público en la ley de presupuesto. Y acá voy terminando que esto nos parecía importante que ustedes lo supieran porque uno gasta, digamos, invierte esos 2,3, pero nosotros hicimos un estudio completo de múltiples países respecto después de sus retornos de la inversión. El retorno del Reino Unido de que desde que ha sido miembro es entre un 50 y un 100%. La República Checa entre un 250 y un 300%. Croacia, que tiene unas condiciones muy similares a Chile, de 50 a 100%. Ganancias indirectas, formación técnica avanzada valorada en 10 mil dólares a 25 mil por participante por año. Incremento salarial de 8 a 15% a largo plazo para los profesionales que se forman en el CERN. En términos prácticos, por cada 100 dólares invertidos se generan entre 120 y 125 en beneficios socioeconómicos. Nosotros planteamos un escenario cauto, una fase inicial en donde queremos tener un ROI del 0 al 50%, una fase de consolidación entre un 50 y un 100 y una fase de madurez entre un 150 y un 250%. Eso es lo que estamos en condiciones hoy día de proyectar más cuando hemos tenido un proyecto de transferencia tecnológica tan rápido respecto a nuestra membresía. Ya aquí termino. Este es un salto histórico hacia la ciencia frontera. Nos consolida más de tres décadas de cooperación. Integrarse plenamente al CERN permitirá transferir tecnología, talento e innovación hacia sectores clave de nuestro país, como es la minería, la salud y la energía. Va a haber un fortalecimiento del talento humano avanzado. Va a multiplicar las oportunidades de formación para investigadores, ingenieros y técnicos chilenos, que esto es muy importante. Los técnicos chilenos van a jugar un rol muy relevante acá. La membresía nos otorga voz en la gobernanza del CERN posicionando a nuestro país como líder latinoamericano. Y por último, así como la astronomía transformó la ciencia chilena, la física de partículas será la nueva plataforma de excelencia científica impulsando empleo calificado, reputación internacional y soberanía tecnológica. Ser miembro del CERN es una decisión estratégica del país que hace que busca asegurar a Chile un lugar permanente en la vanguardia del conocimiento mundial. Muchas gracias, presidente. Muchas gracias, diputada y diputados.

Muchas gracias, don Ignacio. No sé si quiere cerrar antes que no. Entonces no sé si tienen alguna duda. Diputado Mellado, pregunta.

Gracias, presidente, ministro. Mire, la pregunta cae de cajón. El beneficio de colaborador desde el año 2004, 2001, no, 91, 2004 daba algunos beneficios que habían 500 investigadores que se han ido, ¿cierto?, que han ido haciendo estudios en conjunto con la gente del CERN. Y la diferencia a este salto formal de participación chilena es son los 2 millones y medio, 2 millones cien mil dólares que vamos a pagar y que los científicos van a poder postular por ese mismo monto, ¿cierto?, a a poder generar algunos algunos estudios, ¿cierto?, o investigaciones sobre eso porque el resto va a ser igual que la colaboración. Igual van a poder participar igual como si estuvieran colaborando. La diferencia, eso quiero que me explique, la diferencia entre la colaboración y qué es lo que tenía la colaboración y qué se suma a el tema de los recursos que vamos a colocar y quiénes podrían postular además de la Universidad Ofiubáñez, que es la única que veo que ha postulado a este tema, digamos. ¿Habrá otras universidades u otro que también podrán postular y cómo es la forma? Gracias.

Un momentito. Vamos a juntar las preguntas. Diputado Sauerbaum.

El informe financiero dice que los recursos estarían provisionados para el año 2026. ¿Eso ya es así? ¿Eso ya? O sea, lo vamos a tener que aprobar año a año. ¿Esos montos y la otra pregunta es si esos montos van a ir variando o es un monto fijo?

Yo también tengo una pregunta. ¿Por qué solamente se paga el 10% dice de una cuota que pagan los demás integrantes? ¿Va a tener alguna limitación? ¿Cuál es la diferencia de pagar el 100% al 10% que que vamos a pagar nosotros? ¿Alguna otra pregunta? ¿Alguien no? Claro. Tiene la palabra, no sé si ministro o Ignacio, no sé quién va a responder. Tiene la palabra.

Sí, Ignacio. Ministro, si me permite. Es una muy buena pregunta, diputado, porque en el fondo qué es lo que cambia que quizás no lo mencioné con todo el énfasis. Pero básicamente nosotros hemos tenido una participación que siempre esa participación ha sido también financiada por la Agencia Nacional de Investigación y Desarrollo, es decir, la membresía que nosotros pagábamos era específicamente para ciertos experimentos. Estábamos pagando una cantidad de de dólares que le permitieran a nuestros investigadores de diversas instituciones. Acá está la Universidad Andrés Bello, pero el SAPHIR Instituto lo compone la Universidad de La Serena, la Pontificia Universidad Católica, la Universidad de Chile, entre otras, la Universidad Técnica Santa María financiando al CCAT-Val. Cualquier universidad que tenga interés en poder llevar a sus investigadores a distintos experimentos al al CERN lo puede hacer y con este acuerdo eso se amplía. Pero qué es lo que cambia a propósito de su pregunta. Fundamentalmente que vamos a poder tener acceso a dos cosas que antes no teníamos: la transferencia tecnológica, que es lo que nos permitió, por ejemplo, poder entender que podíamos hacer cobre sin oxígeno en en Codelco Ventanas, por ejemplo, que era cambiarle exactamente. O sea, con uno se van hay patentes, pero también hay estos espacios de nosotros tuvimos casi seis sesiones de 4 horas con los científicos del CERN para entender qué proceso teníamos que hacer. Y eso solo lo hacen los Estados miembros. Y por otra parte son las licitaciones. El CERN hace licitaciones todo el tiempo por por montos muy altos en donde las empresas de los países miembros pueden participar. Hasta antes de esto, Chile no lo podía hacer. Pero hoy día nosotros hicimos un estudio completo que tenemos más de 15 a 25 empresas que podrían entrar a ser parte de la licitación, las cuales nosotros vamos a hacer un proceso de formación en donde además vamos a ocupar las capacidades que tiene ProChile en Alemania, que tiene una encargada de innovación para que sea la ILO, que es la Industrial Laison Office, que es la que una vez al mes va a viajar al CERN en el proceso que se abren las licitaciones para hacer el contacto con las empresas chilenas para que puedan ir a las licitaciones, sepan lo que tienen que hacer y de esta manera empresas chilenas puedan tener un acceso distinto que hasta ahora no se tenía. Entonces: transferencia en tecnología, participación en las licitaciones y una amplitud en términos no solamente de la gobernanza, sino también de la capacidad de nuestras de nuestros talentos tanto técnico como profesional de insertarse con mayor profundidad son todos aspectos que cambian y por eso los retornos de inversión que nosotros les planteamos.

Sí, sí. Un punto. Sobre un punto. Apagué yo. Sobre las licitaciones, la transparencia en las licitaciones, cómo cómo se va a hacer públicamente, de qué manera como para que todos puedan participar, quiénes son tema porque a veces grupos muy reducidos que un año, dos años los mismos participan los mismos.

También una buena pregunta. El proceso de el proceso de participación de la licitación es un proceso abierto que lleva el mismo Centro de Energía Nuclear y lo que hace simplemente es que se abren las postulaciones y el rol que va a ocupar nuestra encargada de innovación de Europa de la oficina de ProChile es hacer comprensible esas bases, saber en qué momento están abiertas, cuándo cierran. Son todos procesos transparentes y nosotros lo que queremos hacer este año como ministerio es generar un diálogo y una apertura total no solamente a las empresas que hemos identificado a través de nuestras investigaciones, sino que ser lo más abierto posible porque lo que más nos conviene hoy día a nosotros como país es que la mayor cantidad de empresas participen porque eso va a establecer nuestro retorno inversión rápidamente, que es lo que nosotros buscamos porque entendemos que hay que darle certeza a la al país de que esto va bien, digamos. Entonces estamos muy preocupados de eso y ocupados.

A ver si responde todas las preguntas porque Sauerbaum también preguntó. Yo también hice una pregunta no sé quién lo va a hacer. Al financiamiento anual y cuál es la diferencia entre pagar el 10% de la cuota y pagar el 100%.

Ahí sí. Muchas gracias. El monto de la cuota se va fijando año a año porque esto corresponde el estatuto establece esa proporción. No es una idea la que hay detrás, sino que el propio estatuto del CERN establece que la cuota que pagan los asociados no es la misma que pagan los países que son parte del instrumento propiamente tal, los Estados miembros. Y la establecieron como el 10% como un mínimo de la cuota que paga el Estado miembro es la que paga el asociado. Eso está en el acta constitutiva del CERN. O sea, eso no lo podemos cambiar nosotros y eso es lo que corresponde la cuota que se va revisando, por cierto, de acuerdo a las políticas que fija el consejo del CERN y que puede ser efectivamente año a año. En todo caso, la partida 24 de la ley de presupuesto que se establece año a año establece el pago a organismos internacionales y estos organismos internacionales obviamente que esa cuota se va fijando en la medida de las obligaciones que tiene el Estado al participar en organismos internacionales. Eso es lo que le puedo decir. Muchas gracias.

No sé si hay alguna otra duda. Diputado Romero.

Presidente, saludar a los invitados. A ver, se habla como que esto tiene un retorno de de la inversión muy bueno, digamos, pero yo quiero saber cuál los cuántos son los plazos de ese retorno de inversión. Porque también ahí estaba revisando que hay artículos que hay algunos países sí se que se quejan de que los retornos no son tan rápidos como uno se imagina. Y lo otro es que, claro, hay licitación de empresas, pero yo quiero preguntar con la mano en el corazón nuestras empresas compiten con Alemania, pueden competir con países desarrollados de verdad, o sea, que podamos competir en más o menos igualdad de condiciones, qué nos podemos ganar. ¿Van a ser contratos significativos, van a ser contratos chiquititos? Y lo otro la especialización de profesionales me parece súper valiosa, pero y bien que tengamos capital humano bien formado, pero pero nosotros hemos visto muchas veces y voy a poner un ejemplo a lo mejor mucho más local que la especialización de de médicos, por ejemplo, no los está recibiendo hoy día la salud pública, por ejemplo. Entonces vamos a formar profesionales para que trabajen después en grandes consorcios norteamericanos, chinos, europeos y no ganemos ni uno nosotros. Esa es como entonces yo no sé, quiero que me expliquen bien cuál es qué es lo que gana Chile con esto, qué es lo que ganan nuestros profesionales en Chile trabajando para Chile, no trabajando para Siemens, no trabajando para otros, sino que trabajando en Chile. ¿Cómo se beneficia nuestro país con este tipo de cosas? Porque, claro, nosotros podemos seguir participando y nos pueden ver con mucho respeto, pero si finalmente las licitaciones que nos vamos a ganar van a ser insignificantes en comparación a lo que tienen grandes consorcios o grandes empresas de países desarrollados. Entonces yo quiero saber esto bien bien explicadito y en facilito, digamos. Gracias.

Sí. Después yo. Sí, el retorno de inversión se calcula nosotros los estudios que tenemos en un periodo de de 10 años, los estudios más serios porque hay estudios diversos y hay países que de acuerdo a sus capacidades lo han acelerado ese proceso y otros procesos que han sido más lentos. Cuando yo les decía que Brasil se demoró 15 años en entrar y nosotros dos años y ya digamos en este primer año de proceso nosotros logramos hacer una transferencia tecnológica del nivel de lo que de lo que vamos a hacer con el cobre sin oxígeno, que nos abre un mercado que no existía hasta el momento para nosotros como país digo, es que hasta el momento estamos cumpliendo, digamos, con etapas que nos que nos señalan al menos que ese retorno de inversión debiese ser lo más pronto posible en un espacio acotado de tiempo. Sin embargo, para ser responsables, los estudios que nosotros tenemos, particularmente el Reino Unido, República Checa, Croacia y otros países, es que ese retorno, como dice usted diputado, es en algunos casos lentos, promedio 10 años, en otros más rápido, pero eso depende intrínsecamente de de la capacidad que tenga el Estado en su conjunto con los otros actores de poder lograrlo de la mejor manera. Eso es lo primero. Lo segundo respecto de qué es lo que qué es lo que ganamos voy a su pregunta a la empresa que también es importante. Yo me me reuní hace muy poco con el ILO, este mismo esta misma persona digamos que hace de conductor en Europa respecto de Brasil. Y me decía que que no ha sido fácil, que no ha sido fácil para las empresas brasileñas poder insertarse rápidamente y ganar las licitaciones, pero progresivamente han tenido una sofisticación, una una un empuje de las capacidades y han podido ir entendiendo el proceso y para eso el que esté allá digamos esta persona ha sido muy relevante. Nuevamente, no ha sido fácil, pero hoy día de a poco las empresas brasileñas y que nosotros no tenemos nada que envidiarle a esas empresas han ido integrándose, posicionándose poco a poco. Responsablemente le puedo decir que no es fácil, pero que poco a poco se han podido ir integrando. Todas las personas que se han formado en que nosotros conocemos del centro CCAT-Val y SAPHIR están trabajando en Chile. Se han ido a formar afuera, han participado de experimentos fuera del país, pero ellos trabajan en la Universidad Técnica Santa María, que no solamente por ejemplo cuando nosotros les decimos del tema del cobre sin oxígeno, los que tienen la técnica depurada para poder hacerlo son los científicos del CCAT-Val y del SAPHIR Instituto. O sea, ellos son los que van a firmar a través de su institución el MOU de entendimiento para poder no solamente hacer el proceso sino también la manufactura, que es muy importante porque allá lo que necesitan son piezas, piezas muy sofisticadas y las máquinas y el talento lo tenemos acá en Chile en la Santa María y en el SAPHIR Instituto. Sin eso no podríamos pensar siquiera en el proyecto de hacer cobre sin oxígeno desde ventana. Entonces es una buena pregunta. Yo estas personas están aportando al desarrollo del país. Este es un proyecto concreto y que va a ser muy trabajoso. Muy trabajoso y es difícil, pero creo que vamos en buen camino.

Muy bien. Ministro. Tiene que apagarme ministro que no se usarlo tanto. Apriete nomás. Apriete nomás. Ahí está. Muchas gracias, presidente. Yo yo creo que ciertamente muy pertinente que nos preguntemos sobre los beneficios, los impactos que ha de tener, ¿no? en favor de nuestro país una una decisión como esta. Pero es evidente que no todo tiene una respuesta tan precisa. Yo creo que es bien importante forma parte también de de una leal discusión y análisis decir que también es muy importante que desarrollemos capacidades en tecnología como como país y que la política pública juegue un rol activo en eso. O sea, yo mismo tengo que decir que me sorprendí cuando supe, digamos, que a propósito del experimento Atlas en CCAT-Val de la Universidad Técnica Federico Santa María se habían producido el 10 a 15% de los detectores que se necesitaban en ese famoso y gran experimento, ¿no? Y uno inmediatamente también tiene que considerar que las tecnologías tienen una transversalidad en su impacto. O sea, uno parece que sirven en un determinado sentido, pero muchas veces, ¿no?, de allí surgen unos desarrollos colaterales que tienen un gran impacto sobre el desarrollo de nuestra industria, en el caso del cobre, ¿no? Una de las razones por las que Estados Unidos tuvo en consideración a la hora de fijar aranceles es que la industria norteamericana podía demoraba 10 años en llegar a producir la cantidad de cátodos de cobre con ese nivel de refinación. O sea, desde luego una capacidad tecnológica nacional, ¿no?, sirvió como una gran defensa, un soporte, digamos, para que una política que podía perfectamente, ¿no es cierto?, determinar el gobierno, el presidente de los Estados Unidos, sin embargo tenía un obstáculo, digamos, ¿no? Demorar esos años era muy difícil para la economía norteamericana. Entonces desde ese punto de vista nosotros tenemos como país una necesidad también de fortalecer nuestro desarrollo tecnológico, ¿no? Chile es un país que tiene un sistema de ciencia, produce conocimiento en publicaciones muy muy reconocidas, pero es conocimiento fundamental, es ciencia básica y necesitamos pasar, digamos, a esta a esta otra etapa de una manera más acelerada. Y esto es, ¿no? Chile tampoco tiene, digamos, un gran gasto en investigación, en ciencia y tecnología, ¿no?, las informaciones más recientes hablan de un 0,41% del producto interno bruto. Estos 2 millones de dólares que significa, digamos, esta primera inscripción o ingreso, ¿no? Tampoco mueven la aguja en eso, o sea, seguimos teniendo necesidad nosotros de invertir y el Estado puede a través, ¿no es cierto?, de estas decisiones contribuir a que nuestros estudiantes de postgrado en estas áreas, digamos, puedan tener más acceso, digamos, a graduarse en mejores condiciones, en producir finalmente una densidad y una complejidad en nuestra producción científica y luego tecnológica que es lo que pasa en general con las políticas de ciencia y a veces también en educación que tienen algo de resultados a largo plazo, pero que si las decisiones no se toman en determinado momento, bueno, ese largo plazo lo único que continúa es siendo más largo plazo y por eso estimamos, digamos, que es muy importante para el país incorporarnos como Estado miembro asociado y desde luego va a ser responsabilidad de del Estado y del gobierno po aprovechar estas oportunidades y también de nuestro sistema universitario que en unos días más efectivamente, ¿no?, suscribamos un acuerdo para ver cuándo podemos dar cumplimiento al logro de un cobre, digamos, el más refinado. Aquí también es bien importante con esto termino, presidente. El desarrollo de las tecnologías y las soberanía, la autonomía tecnológica es fundamental para el desarrollo económico. Nunca había sido tan importante como como ahora y desde ese punto de vista entonces también tiene un sentido de futuro. Si nosotros nos quedamos como observadores, nos quedamos dependiendo simplemente, bueno, la seguridad nacional en ese sentido más amplio de la expresión está también en riesgo y por eso, digamos, consideramos de la mayor importancia que la Comisión de Hacienda, la Cámara de Diputados, el Congreso Nacional finalmente apruebe este acuerdo y lo pedimos en nombre del interés nacional del país. Eso es, presidente.

Muchísimas gracias, ministro. Si no hay más preguntas, adelante diputado Sauerbaum.

Solo para que quede claro, ¿y cuáles son las las condiciones que se tienen que cumplir o las más bien las que no se tienen que cumplir para que uno pueda definir, sabe qué?, esto no está produciendo el efecto que nosotros queremos y simplemente no salimos. ¿Cuáles son las cuáles son las condiciones para para poder egresar finalmente de este de este? Claro, si hay una cláusula de salida y cuál es la condición.

Efectivamente está la capacidad de un país generalmente todos los instrumentos internacionales, los tratados tienen una cláusula de denuncia y este también lo tiene en términos tales que el Estado puede cuando lo estime necesario denunciar el acuerdo. Lo que sí hay que decirlo que el periodo ese de denuncia generalmente tiene un plazo de un año, digamos, en surtir efecto y que aquellos obligaciones que ya existían tienen que terminar de ejecutarse porque precisamente antes de denunciar éramos parte del instrumento. Así que eso está contenido en el en el propio acuerdo constitutivo del CERN a la posibilidad de que los Estados se denuncien.

Muy bien. Adelante, sí, diputado Romero.

A ver, yo quiero dejar claro lo siguiente. En el fondo esto no es probablemente para efectos de de, digamos, del monto de las inversiones cuando estamos hablando de esto la membresía, si bien es cierto en términos absolutos es mucha plata para mucha gente y para para muchas industrias, pero de todas maneras en términos relativos en comparación a lo que a lo mejor aportan otros países puede ser poco. Pero el problema es el siguiente: por lo que uno ve, o sea, el acceso al que tienen estos o o haber, más bien dicho siento que la cuando se promueve este tipo de acuerdo da la sensación de que si no lo no lo suscribimos poco menos que nuestros científicos, nuestros profesionales de distintas universidades no tienen acceso prácticamente a ninguna posibilidad de estudiar o de mejorar sus condiciones y eso no sé si es así, ¿ya? Y lo otro que me hablan de la denuncia, la denuncia no es un proceso así como yo que yo termino un contrato tracto sucesivo con con algo, digamos, esto es mucho más complicado, es una decisión política, ¿ya? Es decir, si el próximo año ya no son 2 millones de dólares sino que son 5, ¿ya?, porque resulta que tenemos se nos fueron dos países y tenemos que financiar más cosas o que se han incorporado más y empiezan a subir las membresías, claro, vienen en la ley de presupuesto metida en el subtítulo por ahí escondiditas y y se reajustan un poquito. Entonces pero esto hay que cumplir las condiciones. Entonces no es llegar y denunciar. Ahora, la forma en que se presenta esto como que si no se aprueba esta cuestión no vamos a tener más profesionales estudiando afuera estos temas, no sé si es tan así, yo quisiera que me aclararan esto porque sin esta membresía igual ha habido un desarrollo en Chile. Pero estando de acá al menos 10 años más vamos a tener que tener vamos a ver una vamos a ver un retorno en esto. Entonces claro, nosotros nos estamos incorporando a un montón de acuerdos y lo digo básicamente por el tiempo en el que estamos, ¿ya?, quiero que sea bien claro del gobierno se acaba en un poquito más de tiempo más. Entonces esto se conversó con las autoridades que vienen ingresando al gobierno, esto es un tema que que va a estar dentro de los temas que se van a negociar en el traspaso o al final como siempre dicen esto es política de Estado, pero yo no sé qué tan política de Estado sea esto que es tan especializado. Y ahí yo preguntarle al ministro, bueno, efectivamente esto es de vida o muerte, tenemos que entrar o esto se puede esperar que lo vean con las nuevas autoridades si decirle mira esto es un gran logro o esto es para meterlo en el logro 1001 de, digamos, del listado de logros del gobierno porque puede ser también y es válido, ¿ah? Yo lo digo, pero quiero saber cuál es la implicancia de no aceptar esto. ¿Se quedan nuestros profesionales sin estudiar? ¿No hay mil logro 1001?, pero pero cuál es el finalmente esto que se tenga que ver justo ahora y no cuando asuma las nuevas autoridades. Gracias, presidente.

Diputado Bianchi.

Sí. Presidente, bueno, primero agradecer las tres presentaciones. Compartir obviamente el interés en lo personal y de esta comisión y lo que aquí se plantea. Pero cuando nosotros votamos la ley de presupuesto no estaba en consideración este tipo de acuerdo. Yo creo que sí, por lo tanto por qué se nos vuelve nuevamente a hacer esta solicitud cuando yo estaba tratando de encontrar acá lo que fue la discusión de la ley de de presupuesto y no me queda claro entonces por qué tendríamos que volver a entregar una cantidad como la que aquí se solicita. ¿O está dentro del acuerdo, no? Está dentro del acuerdo. Ah, perfecto. Ya, ya, perfecto. Disculpe. ¿Quién va quién va a responder la pregunta?

No, es que me la respondí. Ah, ya. Es que porque está considerado dentro del acuerdo que votamos la vez pasada, por lo tanto esto habría que votarlo y continuar con lo que se acordó dentro de la discusión de la ley de presupuesto. Gracias.

No sé si quiere responder la pregunta del diputado Romero, ministro.

Sí. Muchas gracias, presidente. Yo yo creo que ciertamente muy pertinente que nos preguntemos sobre los beneficios, los impactos que ha de tener, ¿no? en favor de nuestro país una una decisión como esta. Pero es evidente que no todo tiene una respuesta tan precisa. Yo creo que es bien importante forma parte también de de una leal discusión y análisis decir que también es muy importante que desarrollemos capacidades en tecnología como como país y que la política pública juegue un rol activo en eso. O sea, yo mismo tengo que decir que me sorprendí cuando supe, digamos, que a propósito del experimento Atlas en CCAT-Val de la Universidad Técnica Federico Santa María se habían producido el 10 a 15% de los detectores que se necesitaban en ese famoso y gran experimento, ¿no? Y uno inmediatamente también tiene que considerar que las tecnologías tienen una transversalidad en su impacto. O sea, uno parece que sirven en un determinado sentido, pero muchas veces, ¿no?, de allí surgen unos desarrollos colaterales que tienen un gran impacto sobre el desarrollo de nuestra industria, en el caso del cobre, ¿no? Una de las razones por las que Estados Unidos tuvo en consideración a la hora de fijar aranceles es que la industria norteamericana podía demoraba 10 años en llegar a producir la cantidad de cátodos de cobre con ese nivel de refinación. O sea, desde luego una capacidad tecnológica nacional, ¿no?, sirvió como una gran defensa, un soporte, digamos, para que una política que podía perfectamente, ¿no es cierto?, determinar el gobierno, el presidente de los Estados Unidos, sin embargo tenía un obstáculo, digamos, ¿no? Demorar esos años era muy difícil para la economía norteamericana. Entonces desde ese punto de vista nosotros tenemos como país una necesidad también de fortalecer nuestro desarrollo tecnológico, ¿no? Chile es un país que tiene un sistema de ciencia, produce conocimiento en publicaciones muy muy reconocidas, pero es conocimiento fundamental, es ciencia básica y necesitamos pasar, digamos, a esta a esta otra etapa de una manera más acelerada. Y esto es, ¿no? Chile tampoco tiene, digamos, un gran gasto en investigación, en ciencia y tecnología, ¿no?, las informaciones más recientes hablan de un 0,41% del producto interno bruto. Estos 2 millones de dólares que significa, digamos, esta primera inscripción o ingreso, ¿no? Tampoco mueven la aguja en eso, o sea, seguimos teniendo necesidad nosotros de invertir y el Estado puede a través, ¿no es cierto?, de estas decisiones contribuir a que nuestros estudiantes de postgrado en estas áreas, digamos, puedan tener más acceso, digamos, a graduarse en mejores condiciones, en producir finalmente una densidad y una complejidad en nuestra producción científica y luego tecnológica que es lo que pasa en general con las políticas de ciencia y a veces también en educación que tienen algo de resultados a largo plazo, pero que si las decisiones no se toman en determinado momento, bueno, ese largo plazo lo único que continúa es siendo más largo plazo y por eso estimamos, digamos, que es muy importante para el país incorporarnos como Estado miembro asociado y desde luego va a ser responsabilidad de del Estado y del gobierno po aprovechar estas oportunidades y también de nuestro sistema universitario que en unos días más efectivamente, ¿no?, suscribamos un acuerdo para ver cuándo podemos dar cumplimiento al logro de un cobre, digamos, el más refinado. Aquí también es bien importante con esto termino, presidente. El desarrollo de las tecnologías y las soberanía, la autonomía tecnológica es fundamental para el desarrollo económico. Nunca había sido tan importante como como ahora y desde ese punto de vista entonces también tiene un sentido de futuro. Si nosotros nos quedamos como observadores, nos quedamos dependiendo simplemente, bueno, la seguridad nacional en ese sentido más amplio de la expresión está también en riesgo y por eso, digamos, consideramos de la mayor importancia que la Comisión de Hacienda, la Cámara de Diputados, el Congreso Nacional finalmente apruebe este acuerdo y lo pedimos en nombre del interés nacional del país. Eso es, presidente.

Clarísimo, ministro. Bueno, entiendo que a que la urgencia de este proyecto vence hoy y que habíamos citado solamente para para escuchar la presentación porque habíamos tomado un acuerdo anterior de de no votar los días lunes por porque podía haber poca asistencia. Pero encuentro de que si si hay acuerdo unánime podemos votar hoy día, pues si no votamos hoy día vamos a votar mañana igual, entonces para avanzar propongo que podamos votar hoy día si les parece, o sea para que lo vamos a alargar horas más. Diputado Santana.

Sí. Solo una consulta de procedimiento porque entiendo que hoy en la tabla de la sesión de la sala hay un punto, el primero de ellos que tiene que ver con esto, ¿no? Le quería preguntar por lo mismo, presidente, si es que existía posibilidad que a lo mejor la comisión en caso de que sea aprobado el proyecto pudiese solicitar a los comités votarlo en conjunto también.

Vamos por partes. ¿Si les parece que que lo votemos? Diputado Sauerbaum.

Es que tenemos un tema porque no está la DIPRES ni nadie de Hacienda que nos pueda explicar porque esto esto proyecto debió haber estado provisionado en los proyectos de ley, ¿cierto?, por aprobarse durante este año y no está. No está. Entonces ese es el problema. Entonces el yo preferiría votar mañana y que la DIPRES nos explicara cómo lo vamos a financiar y por qué no se consideró, no está debida no está no está contemplada la ley de presupuesto. No, está contemplada la partida 24, pero no ha sido o sea debiera estar para todos los organismos internacionales el pago de organismos. No, dice que está el tesoro público. Es que lo que pasa que el el proyecto ley dice que está en el tesoro público, entonces no está debidamente provisionado. Por eso que mañana nos expliquen y votamos mañana, no hay problema, pero que nos expliquen bien en dónde están los recursos.

Primero ministro. Diputado Romero. Ahora.

Lo que pasa que puede decir tesoro público, pero en esa en esa misma glosa del tesoro perdón, en ese mismo ítem del tesoro público es donde se financian también otras leyes, entre las cuales está el reajuste de los funcionarios públicos, hay varias más. ¿Te fijas? Entonces claro, ya no ya falta plata para los funcionarios públicos, entonces la seguimos cargando, seguimos cargando con más cosas. Entonces por eso yo yo soy de la idea más extrema un poco que la del diputado Sauerbaum, que yo le dejaría la carpeta a los pendientes cuando el ministro deje la oficina y diga el pendiente, este tema, por ejemplo. Eso lo vería el próximo gobierno. Gracias.

Diputado Santana.

Presidente, pero hay que precisar cuál es la crítica o el cuestionamiento porque se ha dicho que está en la glosa de tesoro público. Después el diputado Romero por su intermedio hace un cuestionamiento más bien político, ¿no?, de la pertinencia de aprobar esto o no. Yo creo que el proyecto tal como aquí se ha dicho cuenta con financiamiento para el próximo año, por algo se está tramitando y yo lo que espero es que más bien se pueda votar en los términos que usted lo ha convocado a esta sesión.

Diputada Rojas.

Sí. Presidente, de todas maneras tenemos que tener acuerdo unánime para poder votarlo, entiendo, porque no estaba puesto en la tabla con la votación. Entonces si es que los colegas se niegan no lo vamos a poder votar. Yo solicitaría que no se nieguen, que lo votemos rápidamente, pero si no, lo votamos mañana como primero en la tabla, incluso nos puede citar paralelo a sala por la discusión inmediata que tiene, nos puede citar a las 10:30. Y yo creo que las excusas van a ser más o menos las mismas. Yo quería sumar, presidente, quiero sumar el antecedente de que no me parece lógico que se señale que no se puede seguir legislando por parte de este gobierno. Este gobierno tiene la posibilidad, el deber de legislar hasta el 10 de marzo, así que hasta el 10 de marzo nosotros tenemos que votar, de hecho los proyectos que el gobierno presente y si alguien lo quiere rechazar, bueno, esa es su opción, lo puede rechazar. Entonces yo diría que si se va a rechazar igual mañana mejor lo votemos ahora, pero bueno, si no están de acuerdo lo haremos mañana paralelo a sala y usted puede decir.

Diputado Sauerbaum primero.

No, presidente, si le insisto, nosotros queremos que nos quede claro porque aquí yo tengo la ley de presupuesto, tengo las provisiones de la partida al tesoro público y no están consideradas explícitamente porque el único proyecto de ley que estaba considerado para poder tramitarse era justamente la ley de reajuste y no está este proyecto. Entonces estamos preguntando si es que no están está dentro puede ser, por ejemplo, que esté dentro de otras provisiones variables, pero simplemente necesito que la DIPRES nos diga que está ahí o está en otro lado. Entiendo la la consulta.

Diputado Romero y de ahí le doy la palabra a ministro.

Sí, y lo otro es que no es que nos neguemos tampoco si hoy día se va a votar en sala el protocolo, por lo tanto estamos avanzando en esto. Lo que pasa es que si quieren legislar para seguir comprometiendo el presupuesto y el gasto para el próximo gobierno yo claro y ahí tengo que ser también leal con mi próximo gobierno y decirles déjenlo en la carpetita de las cosas que dejan los ministros van a dejar cuando se vayan y dejan los pendientes, que es todo lo que irroga gasto para que decida el próximo gobierno, pero estamos avanzando igual.

Okay. Ministro.

Sí, muchas gracias, presidente. Esta discusión en algún momento también se presentó en la Comisión de Hacienda en el Senado y la directora de presupuesto explicó que mientras no fuese ley aprobada por el congreso no podía aparecer explícitamente ese financiamiento porque no había una ley, porque no había la ley correspondiente no estaba aprobada. En este caso, digamos, el acuerdo, el el el tratado no es todavía ley. Bueno, eh o sea es un argumento formal, pero que estaba en el informe financiero se explicaba cómo estaba considerado el financiamiento de el pago, digamos, de esta de esta cuota. Lo digo porque fue la explicación que yo escuché de la directora de presupuesto en la comisión de Hacienda del Senado, ¿no? Eso es.

Muy bien. Bueno, no hay acuerdo entonces para votar hoy día. Vamos a citar mañana a escuchar a la directora o a alguien de DIPRES. ¿A la 8:30?, como quieran. Ya como a las 10:30 vamos a hacer. Entonces vamos con el acuerdo o así voy a citar a escuchar a la DIPRES y de ahí a votar. ¿Les parece? Entonces por haberse cumplido el objeto de la sesión, esta se levanta. Muchas gracias a todos nuestros invitados y y nos vemos mañana. Mañana vamos vamos a votar. Ya ahora no no vamos a votar ahora. No es información solamente. Una información muy breve. Ya don Ignacio.

Ahí sí. Eh solamente eh a propósito de los plazos señalarle que el acuerdo de adhesión y por eso, digamos, es que uno lo está haciendo en este momento, establece en su artículo 3 y 4 que Chile debe completar sus procedimientos internos y depositar el instrumento de adhesión al protocolo dentro de un plazo máximo de 12 meses contado desde mayo del 2025. Es decir, uno inicia este proceso en razón de que existe un plazo fatal por así decirlo de completarlo.

Muchas gracias. Entonces por haberse cumplido el objeto de la sesión, esta se levanta.