00:12 Y en nombre de Dios y de la patria se abre la sesión.

00:18 La señora secretaria nos dará lectura a la cuenta.

00:29 Ha llegado una excusa del señor ministro de hacienda, don Nicolás Grau, para las sesiones programadas para el día de hoy. Dice que agradece la invitación, valora el interés que la comisión manifiesta sobre esta relevante materia y quisiera excusarse por compromiso impostergable y en su reemplazo confirma al sub jefe de departamento de estudio de la división de presupuestos, don Pablo Jorquera, quien ya está conectado. Por otra parte, también ustedes lo escucharon ahora en la sala, discusión inmediata ha hecho presente el presidente de la república para el proyecto que aprueba el acuerdo entre la república de Chile y la organización europea para la investigación nuclear CERN, en relación con el otorgamiento del carácter de estado miembro asociado.

01:13 Y también discusión inmediata para el proyecto sobre el uso de agua de mar para desalinización y suma para el que crea la empresa televisión nacional de Chile, optimiza el mecanismo de sustentabilidad del fondo por diagnóstico y tratamiento de alto costo, que es el que está ahora en tabla, crea un nuevo juzgado letras de trabajo en Santiago, y da cumplimiento al inciso segundo del artículo transitorio de la ley 21.674 del ministerio de salud en las materias que indica. Pone fin a las enfermedades o condiciones preexistentes, elimina las discriminaciones por edad y sexo en los planes de salud y crea el plan común de salud de las instituciones de salud previsional. Respecto a este proyecto, presidente, cabe recordar que en el mes de junio o julio fue devuelto a la sala porque el artículo al que hacía referencia, que era de hacienda, el de reaseguro, había sido rechazado por la comisión de salud, cosa que el ejecutivo ya presentó la indicación correspondiente y por eso está de nuevo acá en la comisión de hacienda. Eso es en cuanto a ese proyecto ley. Y también el ministerio de transporte y telecomunicaciones remite documentos que aprueban modificación del convenio de transferencia de recursos entre la subsecretaría de transporte y el servicio de vivienda y urbanización de la región de Valparaíso. Eso, presidente, para hacerlo corto.

02:42 Muy bien. ¿Algo sobre la cuenta? Diputado Von Mühlenbrock.

02:50 Gracias, presidente. Por su intermedio saludar, bueno, a los a la subsecretaria y al representante de hacienda. Y en la citación están citados los ministros. Quiero saber si van a venir los ministros o no, de hacienda y de salud, porque estamos sesionando paralelamente a la sala. En la sala hay cualquier cantidad de proyectos importantes que no podemos debatirlos por estar ahí. Se supone que si se está convocando el ministro de hacienda y la ministra de salud deberían estar presentes. O en su defecto, en la citación decir que no van a venir y colocar quiénes van a venir. Pero estamos hoy día con cualquier cantidad de proyectos importantes paralelo a la sala que no podemos participar. No podemos hablar. Entonces, yo pido mayor rigurosidad en saber si efectivamente van a estar los titulares o no van a estar. A mí cuando me llegó la citación tarde ayer, solamente con mirarla me di cuenta que con todos los problemas que tiene en este momento el ministro de hacienda, que debe estar tratando de de arreglar, todavía no podemos aprobar el reajuste, debe estar con muy complicado como para asistir. Pero en el fondo, pongamos las cosas como son y tratemos de restringir lo más que podamos estas reuniones paralelas porque nos deja sin poder participar en la sala. De hecho, podemos tener nuevamente reunión de hacienda a las 15:30. Entonces, pongamos las personas que efectivamente van a venir y ahí veremos si nosotros subimos o no subimos. Gracias.

04:30 Muy bien. Bueno, lo que pasa es que las excusas nosotros las recibimos también ahora. O sea, no podemos colocar si no van a venir porque no sabemos si van a venir o no. Y el ministro, como sabe, está en la ley de reajuste que se vota ahora en la sala, creo. Y en representación de la ministra de salud viene la subsecretaria de salud, Andrea Albagli, que ahí le voy a dar la palabra. Diputado Mellado.

04:58 Gracias, presidente. Sí, quiero quiero hacer una consulta. ¿Hay alguien de hacienda que que esté en esto?

05:04 Sí, Pablo Jorquera ahí...

05:06 Ya, porque hay un costo de 185 mil millones, dice aquí, anuales. Y quisiéramos saber si estaba en el presupuesto y si efectivamente está financiado.

05:18 Sí. Vamos... ¿Hay algo más sobre la cuenta para que partamos? ¿No? Diputado Donoso.

05:24 Si lo que cuesta entender es que es un proyecto con urgencia, el gobierno quiere que lo tramitemos, pero está haciendo todo para que digamos, sabe qué, no están los invitados y se acabó. Porque no... es inentendible de verdad. Si no están los invitados, si no están los ministros, no aceptamos que estén los subsecretarios.

05:46 Bueno, se va a dar cuenta del proyecto y ahí cada uno tomará la decisión que crea correcta. ¿Algo más sobre la cuenta o algún varios? ¿No? Entonces, pasamos con el objeto de la sesión que tiene por recibir los antecedentes por parte del ejecutivo respecto al proyecto de ley iniciado en moción refundido con un mensaje que modifica la ley 20.850 que crea un sistema de protección financiera para diagnósticos y tratamientos de alto costo y rinde homenaje póstumo a don Luis Ricarte Soto Gallegos para modificar la distribución del fondo y lograr una mayor disponibilidad de recursos en beneficio de los pacientes, correspondiente al boletín 15.047-11 con urgencia calificada de suma. A su término y en su caso se procederá a su votación. Para eso están invitados, bueno, la ministra de salud que se excusó y está en su representación la subsecretaria de salud pública, la señora Andrea Albagli. Bienvenida subsecretaria. Junto con don Manuel Antonio Pérez Saavedra, asesor jurídico de la ministra de salud. Bienvenido don Manuel. Don Camilo Brauchi, asesor legislativo de la subsecretaria de salud pública y don Ramiro Andrés Cofré, profesional del departamento de coordinación de garantía y prestación en salud del ministerio de salud. Y está el jefe del subdepartamento de estudios de la dirección de presupuesto, señor Pablo Jorquera Armijo por Zoom. Así que tiene la palabra, señora subsecretaria.

07:18 Muchas gracias, señor presidente. Un gusto saludarlo. Por su intermedio también saludar a todos los integrantes de esta comisión. Quisiera comenzar acogiendo la preocupación que han transmitido los diputados acá presentes con respecto a la ausencia de la ministra de salud. Yo entiendo que esto, que lo óptimo, por supuesto, siempre es tener a la máxima autoridad presente en la sala. Y estoy segura que hablo en representación total de la ministra de salud al decir que esto para ella también es de la máxima prioridad y de ser posible, no tengo ninguna duda que estaría acá presente. Pero quisiera recordarles que hoy estamos experimentando una situación extremadamente difícil y dolorosa de gran emergencia en el sur de Chile, en las regiones de Ñuble, Biobío y de la Araucanía, y que la ministra Aguilera está de ministra de enlace en Biobío desde que iniciaron los incendios. Entonces ella hoy día está en terreno en el sur trabajando con las personas afectadas para poder dar respuesta que las personas merecen desde el estado en momentos tan difíciles como este. Entonces entendiendo la inquietud general que uno pudiese acoger en términos generales de los diputados, yo hago este punto sobre la mesa y agradecería que sea considerado en su interpretación de los hechos sin que por eso se interprete que esto es en ningún caso menos importante para el ministerio de salud y mucho menos para la ministra.

08:44 Mire, la verdad que agradezco las explicaciones de la subsecretaria. Pero no es solo la subsecretaria de salud. Hacienda, no hay ministro, no hay subsecretario, no hay Dipres. Hay un asesor. O sea, esta es la prioridad que le da el gobierno a este proyecto. Ese es el problema. No es... yo puedo entender muchas situaciones. Y feliz que esté la ministra de salud allá porque la verdad que este es el gobierno en que por incendio ha muerto más gente en Chile. Y eso es aberrante. Y está bien que se le dé hoy día la importancia necesaria. Pero no es solo salud el problema. Es salud y hacienda. Y un proyecto que está con discusión inmediata, por eso estamos acá, estamos paralelos a la sala por ello. Y el gobierno no le dio la importancia necesaria.

09:40 Muy bien. Como como dije en un comienzo, el ministro y la subsecretaria están en reajuste. Al otro lado se ve ahora en la sala el proyecto, así que me imagino... bueno, el tema del incendio también... Sí, Dipres está aquí por Zoom, Pablo Jorquera, que lo acabo de nombrar. Entonces, tiene la palabra la subsecretaria para exponer sobre el proyecto.