00:14 - Bueno, la señora secretaria entonces nos dará lectura a la cuenta. 
00:19 - En esta sesión, la diputada Camila Rojas será reemplazada por el diputado don Jaime Sáez, y don Felipe Donoso por el diputado don Cristian Moreira. 
00:32 - Hay una excusa del Ministro de Seguridad Pública, don Luis Cordero, por motivo de agenda institucional. 
00:40 - Igualmente se retira y se ha hecho presente nuevamente la urgencia que se califica de suma para proyecto de ley que aprueba el protocolo que enmienda al Tratado de Libre Comercio entre los Estados miembros de la Asociación Europea de Libre Comercio y la República de Chile. 
00:58 - Y hay una carta de una doctora, doña Blanca Eligio de la Fuente, médico de familia con trayectoria en el Cesfam Portu de Talcahuano desde 1999. 
01:10 - Es lo mismo que denunciaba la persona anterior que no se le ha recibido el pago que le corresponde. 
01:18 - Dice que el 2022 es... no es la misma persona pero es por la misma razón. Tras cumplir 60 años sin recibir los fondos ni obtener respuestas claras por parte de la autoridad de salud. 
01:34 - Y la Corporación de Asistencia Judicial, sus funcionarios manifiestan su rechazo a la propuesta de redirigir los fondos del reajuste del sector público al combate de incendios, argumentando el reajuste como una obligación legal y moral no un privilegio prescindible. 
01:50 - Y una carta de el investigador Agustín Errázuriz quien llama a la clase política chilena a aprobar el nuevo sistema de financiamiento FES para reemplazar el crédito con aval del Estado, argumentando que el CAE ha sido un fracaso y ha perjudicado a miles de chilenos. 
02:11 - Y cita opiniones de expertos como el señor Errázuriz, como doña Sylvia Errázuriz, don Harald Beyer y Carlos Williamson. 
02:20 - Y en lo demás en cumplimiento a la ley de presupuesto presidente que es un largo pero es lo que es habitual y si solicitan algo a la secretaría. 
02:26 - Muy bien. ¿Algo sobre la cuenta? ¿Les parece que repitamos el oficio de la persona que tenía problemas con el pago del incentivo al retiro? pero ahora con esta nueva carta. 
02:43 - Sí. Pidamos que nos informen sobre los que están pendientes además. ¿Sí? Ya, diputado Mellado. 
03:00 - Presidente, un tema de procedimiento. Tenemos dos proyectos hoy, uno con suma urgencia y el otro con discusión inmediata. Y lamentablemente el de discusión inmediata lo colocó en el segundo lugar cuando debería haber estado en el primer lugar. 
03:17 - Entonces yo pido que demos vuelta porque es importante el de discusión inmediata darle la celeridad que corresponde como lo mandata el Ejecutivo, digamos. Entonces ese es el punto que quiero colocar. 
03:34 - Sí, los vamos a tratar igual y además que no están los otros invitados, todos los invitados que teníamos para el segundo punto. Así que como dice la tabla vamos a partir con el orden que tenemos. 
03:48 - ¿Algún otro? Están los dos en tabla y los vamos a ver hoy día. ¿Algo más? Diputado Mellado. 
03:57 - Hay ocho invitados que nosotros hicimos en este proyecto que vamos a comenzar a ver, por lo tanto hoy día tampoco lo podemos votar porque los invitados que colocó el diputado Donoso tampoco los hemos escuchado. 
04:14 - Entonces tampoco podemos votar el proyecto como usted lo había colocado presidente, porque del 2025 que viene el proyecto no se le ha dado la celeridad pero significa que efectivamente nosotros tenemos que escuchar a esos invitados que el diputado Donoso colocó de acuerdo a lo que usted dijo. 
04:36 - Bueno los invitados no es que no los hayamos invitado, los hemos invitado y varios se han excusado. Hay varios también por ejemplo que eran de la misma universidad y han expuesto. Yo no sé si la exposición podrá cambiar la opinión de cada uno de ustedes que en cada una de las sesiones han reclamado lo mismo, que están en contra de no creer en el financiamiento. 
05:10 - Sí yo creo que si no hay cambios o sea para qué vamos a seguir alargándolo. Diputado Sáez. 
05:14 - Sí Presidente. Es importante Presidente clarificar que esas invitaciones efectivamente se hayan extendido y si bueno si luego los invitados no llegan no es asunto de la Comisión, es asunto de las personas que se convocan. Entonces en ese sentido que quede claro que efectivamente las invitaciones fueron cursadas y que cumplamos con nuestras obligaciones que es seguir avanzando. 
05:40 - Sí, independientemente que se hayan citado antes, pero lo que yo digo de que si nada va a cambiar la opinión entonces para qué seguimos dilatando algo, o sea pareciera dilación. 
05:52 - Yo leí las actas de las sesiones que tomamos y los argumentos de ustedes son los mismos. Entonces si vamos a seguir alargando esto para seguir escuchando lo mismo y si hay una decisión tomada por qué no lo votamos. 
06:06 - Tenemos a la ministra aquí que va a responder todas las dudas, las críticas que tenían ustedes en relación al financiamiento, en relación a la función de TVN y a todo lo que han expresado en las últimas sesiones. 
06:21 - Presidente, pero usted tiene la misma cantidad de años que yo aquí en el Congreso y sabe que a medida que vienen invitados se van surgiendo nuevas preguntas y se va enriqueciendo el desarrollo del proyecto. 
06:33 - Nosotros no decimos per se porque esto viene del gobierno anterior. Entonces no decimos per se que no. Lo que decimos es que queremos efectivamente tener distintas miradas, ampliar el tema para legislar mejor y además hay muchas personas que ven cierto cómo es el proceso de esta ley y también van opinando a medida que vienen llegando los invitados. 
07:01 - Entonces no podemos cercenar la posibilidad de un diputado que invitó a una cantidad, o sea que colocó para invitar y algunos no se invitaron. 
07:07 - Yo quería reforzar, señor Presidente, lo que acaba de decir el diputado Mellado. A la Fundación Jaime Guzmán se pidió que ellos vinieran a exponer y según los antecedentes que tengo a ellos no los han invitado. 
07:27 - Por eso quería confirmar con la secretaria si es que fue así o no. Gracias. 
07:31 - ¿Podemos buscar esa información mientras tanto? ¿O la maneja usted? 
07:37 - Bueno presidente este proyecto quedó durante un buen tiempo detenido por los otros proyectos entre ellos la ley de presupuesto. Y dicho eso se hizo presente las audiencias que quedaban pero el presidente es quien decide y por las urgencias puede quedar las audiencias sin llevarse a efecto. 
08:03 - Diputado Bianke. 
08:05 - Por el plazo de la urgencia. 
08:08 - Diputado Bianke. Sí, ese es el punto, o sea por los plazos de la urgencia el presidente dio por terminada la urgencia. 
08:18 - O sea invitamos a varios y varios se excusaron. Diputado Bianke. 
08:33 - Gracias Presidente. A ver, efectivamente este es un proyecto de larga data. Yo le había pedido Presidente por su intermedio a la secretaría para ilustrarnos en materia de el orden económico a alguien que fue crucial para mi gusto de los muy malos resultados de Televisión Nacional que es el señor Francisco Vidal. 
09:02 - Y había solicitado que previo a la votación se le pueda invitar en su calidad casi de experto en esta materia para... y lo digo muy en serio, yo estoy muy molesto con la persona que he mencionado por cuanto creo que tiene una hartísima responsabilidad o la tuvo. 
09:21 - Y me hubiese gustado y me gusta saber y quiero saber si fue invitado o no como yo pedí para que él venga a esta Comisión a explicarnos de los resultados tanto en el orden económico como del orden de la propia administración de Televisión Nacional. 
09:36 - Reitero lo que yo he señalado. Yo tengo que hacerle presente al presidente de las audiencias que ustedes han solicitado. En este caso en particular además del diputado señor Bianchi solicitó audiencia el diputado Donoso y aquí tengo el listado. 
09:59 - Y bueno y como le digo no se llevaron a efecto por las razones que le señalaba. Otros proyectos pasaron por delante por la urgencia. 
10:07 - Y también respecto de la urgencia, también nosotros... o sea de las solicitudes es el presidente quien decide y en este caso estando el proyecto con urgencia no se hicieron más audiencias. 
10:21 - ¿Y cómo se cursaron invitaciones o no se cursaron invitaciones? 
10:23 - Porque esto quedó detenido y todas las audiencias que se cursaron, porque sí se cursaron, fueron hasta la vez anterior en el mes de julio. ¿Me las puede buscar Belén por favor? Que no fueron pocas. Pero de las últimas que presentaron no se cursaron por lo explicado. 
10:38 - Mira, sí, mira. Como en todos los proyectos pueden llegar 100.000 propuestas de audiencia. Esa tal vez hay alguna ahí que no la hicimos pero hicimos muchas. 
10:48 - Sí, hicimos muchas. Hicimos muchas y yo no los voy a invitar a todos porque están diciendo todo lo mismo. Entonces si están diciendo todo lo mismo y ustedes no cambian tampoco nada la visión porque tienen ya una decisión tomada entonces para qué alargar más el tema. 
11:01 - Por otro lado el ex presidente del directorio no trabaja entonces podríamos hacerle la invitación pero... 
11:08 - Yo pedí que se le haga una invitación en su calidad de ciudadano. 
11:11 - Sí, no recuerdo si se lo hicimos. No recuerdo si se lo hicimos. Diputado Romero. 
11:16 - Presidente, yo creo que es un muy mal precedente lo que usted está planteando y se lo digo con el máximo respeto. Yo solamente quiero recordar que a partir del 11 de marzo, a partir del 12 de marzo va a haber otra integración en esta Comisión y probablemente los que hoy día están en el gobierno van a estar en la oposición. 
11:32 - Y yo le quiero decir que si yo soy presidente de esta Comisión voy a aplicar este mismo criterio. Se van a escuchar las personas que yo estime como presidente y se van a votar los proyectos sin escuchar a nadie. 
11:41 - O sea es que eso no puede ser presidente. Por eso yo digo para que podamos tener una claridad en cómo se comporta esta Comisión no es nunca ha sido causal y no está en ninguna parte del reglamento que si no van a cambiar de opinión no invitamos a más gente. 
11:58 - También nosotros tenemos que convencer, tenemos que explicar nuestras votaciones. Porque si no llanamente se escucha a una persona y si el presidente dice ya ustedes no van a cambiar de opinión listo votemos. 
12:07 - No, pues no puede ser. Tiene que venir más gente porque se enriquece el diálogo democrático. Hay personas que pueden dar su opinión. Tuvimos la última exposición, fue extraordinariamente buena respecto de una persona que era un técnico, muy buena exposición. 
12:17 - Entonces claro si ese va a ser el criterio yo lo único que les pido es que después no se quejen si en este caso yo soy presidente y aplico ese mismo criterio presidente. 
12:24 - Sí mire, bueno le quiero comentar que yo también voy a estar tal vez aquí en la Comisión de Hacienda de oposición, por lo tanto o sea lo mismo que pasa para un lado puede pasar para el otro lado. 
12:35 - Así que yo lo que pretendo es explicarle que aquí se han invitado personas y no puede eso no puede ser eterno. No puedo estar eternamente invitando personas que vengan y que se sigan excusando. 
12:47 - Por lo tanto y por otro lado los únicos que expusieron fueron del sector de ustedes. Entonces les propongo para avanzar el 1 de diciembre... 
13:00 - Se tomó el acuerdo de invitar a Francisco Vidal como Comisión 1 de diciembre. No sé si se cursó la invitación. También Donoso se recibieron dos de los ocho y no sé si se cursaron los otros. Si el tema es si se cursaron no es si se excusaron. 
13:16 - No lo recuerdo. No lo recuerdo. Pero les propongo lo siguiente. Les propongo que escuchemos a la ministra que se refiera a todo lo que se ha expuesto aquí anteriormente y que citemos a una votación previa la exposición del del invitado del diputado Bianchi y uno... no todos. No todos. A lo menos dos, o sea a lo más dos. 
13:43 - ¿Ah? Sí tiene urgencia además pues entonces les propongo eso y citar a una la próxima semana. Sí e invitamos a las personas que uno que elija el diputado Donoso que es el que tiene más invitados y otro el diputado Romero si es que tiene algún invitado y le cursamos la invitación al invitado del diputado Bianchi y votamos. ¿Ya? Muy bien. Sí dos. Ministra. 
14:19 - Primero que todo vamos a pasar al orden de la cuenta que con esto se me me confundí. Entonces seguimos con el objeto de la sesión que tiene por recibir respuesta del Ejecutivo sobre el debate habido en la Comisión en relación con el proyecto de ley que modifica la ley 19.132 que crea la empresa de Televisión Nacional de Chile, boletín 14.832-24 con urgencia calificada de suma. 
14:46 - Y a su término en su caso se procederá a la votación del proyecto si es que hay voluntad. Y está invitada la señora Ministra Secretaria General de Gobierno, la señora Camila Vallejo Dowling. Bienvenida Ministra y tiene usted la palabra. 
15:02 - Gracias Presidente. Solo quiero poder aclarar si es que el proyecto finalmente se va a poder votar como ha estado citado en la idea de legislar porque un proyecto que está con urgencia y entiendo que el objeto por el cual fui citada. 
15:18 - ¿Cuándo vence la urgencia? 
15:19 - El 1 de febrero. 
15:22 - Sí lo vamos a votar en la siguiente sesión. 
15:26 - ¿Y cuándo sería la siguiente sesión? Perdón Presidente para poder... 
15:30 - El martes, el próximo martes. Sí. Previa a la exposición que solicitaron los diputados. ¿Ya? 
15:38 - Okay. Gracias Presidente. Sí. Bueno yo lamento que no se pueda votar este proyecto de ley entendiendo que además un proyecto que el día de hoy perdón es un proyecto que está construido bien de manera yo diría transversal desde el punto de vista que se trabajó sobre la base del proyecto que dejó la administración anterior. 
16:03 - Es un proyecto que viene esperando poder salir a la luz prácticamente casi cuatro años ¿no? Entendiendo que además apunta no simplemente a entregarle más recursos a Televisión Nacional sino que contribuir a una estructura de financiamiento que la haga sostenible en el tiempo, entendiendo que nuestra democracia requiere un canal público que esté a la altura de los desafíos de nuestro país ¿no? y que sea parte del ecosistema diverso que existe en Chile a nivel comunicacional. 
16:34 - Remarco esto porque cuando nosotros presentamos las indicaciones al proyecto que dejó el gobierno de Sebastián Piñera y particularmente el exministro Jaime Bellolio lo hicimos con el ánimo justamente de lograr un acuerdo lo más transversal posible dado que es un canal público que no le pertenece a un gobierno de turno, le pertenece al país. 
16:55 - Y que por lo tanto no depende ni editorialmente ni financieramente de quien administra el gobierno en sus cuatro años, sino que básicamente del mandato que la ley le da a través de este Congreso al ser una empresa autónoma y que debe obviamente responder al interés nacional. 
17:19 - Un interés nacional que obviamente no logra siempre poder cumplir dado que tiene un financiamiento que depende de la publicidad, depende casi exclusivamente de la competencia con los otros canales aun teniendo cargas que este propio Congreso y el propio Estado le ha puesto a través de la ley. 
17:38 - Que tiene centros regionales que poder sostener, que tiene una señal internacional que poder sostener, que tiene un canal cultural y familiar que poder sostener, que no tiene como obligación el canal ni Chilevisión ni Mega ni el 13 ni ningún otro canal privado que pudiese existir. 
17:57 - No tienen esa obligación y sin embargo este sí las tiene con un financiamiento que insisto depende solamente de la competencia. Es decir, tiene un autofinanciamiento que es el mismo que tienen los otros canales más tiene carga adicionales que no tienen los otros canales. 
18:16 - Entonces se produce una suerte de competencia en condiciones desiguales. Y eso nos ha llevado tanto a la administración anterior como a esta administración a entender que se requiere actualizar su modelo de financiamiento. 
18:30 - Y junto con ello también fortalecer aspectos de su gobernanza. Es por eso que lo que se propone en el proyecto de ley es crear un fondo patrimonial como lo tienen algunas universidades u otras instituciones que es básicamente una administración autónoma de TVN que invierte un capital inicial para que este rente y pueda ir aportando de manera más estructural, más estable recursos para que el canal complemente sus ingresos con los que le ingresa por concepto de publicidad y con ello poder seguir financiando los centros regionales, por ejemplo, o la señal cultural familiar, ¿no? que son las cargas exclusivamente públicas que puede tener Televisión Nacional en estos momentos. 
19:21 - Ahora yo sé que se han hecho varias preguntas porque hay evidentemente una preocupación también transversal sobre el cómo Televisión Nacional se ha ido haciendo cargo de los déficit que tiene. 
19:34 - Entendiendo que además todos los canales con excepción si no me equivoco de Chilevisión o Mega no me acuerdo de Mega tienen números rojos. O sea ningún canal hoy día está con excepción de Mega con números azules porque efectivamente la situación a nivel global ha hecho que la publicidad que es la que financia los canales se vaya trasladando cada vez más al financiamiento de otras plataformas ¿no? como las redes sociales plataformas digitales porque ahí también hay publicidad y eso tiene mucha por decirlo de alguna manera audiencia o seguidores ¿no? 
20:08 - Y eso ha desafiado también a los otros canales ¿no? porque todo el tiempo tienen que estar viendo cómo cubrir los costos asociados a la mantención de la señal lineal que tienen. 
20:18 - Sin perjuicio de eso, Televisión Nacional y yo quiero recordar que es una empresa autónoma que no es el gobierno el que decide determina cómo reducir sus estructuras de costos o cómo optimizar el gasto en el funcionamiento del canal. Como tampoco es el gobierno el que incide en la línea editorial o las decisiones editoriales del canal porque para eso está su directorio o sus directores que se eligen y designan a través del directorio, no del gobierno central. 
20:47 - Entonces hay una pregunta que surge y que me la han hecho también que a mí en particular como Ejecutivo no nos corresponde responder, pero sin perjuicio de eso podemos reiterar a propósito de lo que el propio canal ha reportado. Por ejemplo lo que tiene que ver con la optimización del uso de los recursos. 
21:09 - Es decir cómo el canal se hace cargo obviamente de ir mejorando sus números. Entendiendo que en el último año el 2025 mejoraron los números. O sea se proyectaba un déficit muy grande y eso se logró reducir gracias a la gestión que se hizo a partir del canal con incluso la anterior presidencia del canal. 
21:30 - Pero lo que ha reportado la directora ejecutiva la señora Susana García y la propia administración es que hay distintas decisiones que ellos han adoptado, insisto de manera autónoma. 
21:44 - Por ejemplo la optimización operativa del uso de los estudios. Ustedes saben que hay programas como el Buenos días a todos, Mediodía o el Carmen Gloria a tu servicio que ya no se graban en estudios separados sino que están usando solo una infraestructura un espacio justamente para disminuir gastos ¿no? 
22:01 - Otra cosa que ha reportado el propio canal, la implementación de la transmisión por internet a algunos cable operadores en Chile y en el extranjero que permite efectivamente reducir más de 300 millones el costo del uso de satélite. Otro otra decisión que adoptó el canal justamente para reducir costos. 
22:20 - También nuevos productos digitales como la ficción vertical que ha sido bastante exitosa y que también ha podido reducir costos. 
22:27 - Y finalmente lo que ha reportado es que han logrado ahorros en casi todos los procesos lo que ha permitido que el 2025 sea el año sea un año con menor costo que el 2024 ¿no? 
22:39 - Entonces el canal su dirección ejecutiva insisto de manera autónoma han ido tomando decisiones que han reportado al gobierno y entiendo que también a la comisión que han permitido obviamente ir optimizando el uso de los recursos para ir disminuyendo gastos que son estructurales y que obviamente podrían y pueden seguir siendo optimizados. 
23:04 - Otras preguntas que se han hecho. Yo quiero recordar que esto lo recogimos o sea de la de la intervención en la comisión porque habíamos quedado habían quedado en la última comisión de mandarnos por escrito las inquietudes pero no nos llegaron. Entonces recogimos obviamente cosas que se dijeron oralmente. 
23:22 - Las actas sí, sí claro. No pero nos mandaron las actas efectivamente pero no un documento las preguntas que se hicieron en las comisiones en en el debate. Eso. Gracias Presidente. 
23:37 - Entonces nosotros lo sistematizamos y estamos respondiendo en función de eso. Puede que haya precisiones que hacer respecto a las preguntas inquietudes que tuvieron. 
23:46 - También sobre la venta de activos que no efectivamente no resuelve la deuda. Ustedes saben que al canal se le ha autorizado permanentemente endeudamiento para poder resolver ciertos problemas de arrastre, pero la venta de activos todavía no resuelve el problema de deuda. 
24:06 - De hecho efectivamente hay centros regionales que se han puesto en venta para poder seguir operando los los canales regionales en por ejemplo universidades ¿no? O sea no es que con la venta de los centros regionales se deje de operar la señal regional, porque es muy importante dado el rol público que tienen, la misión de descentralizar, de atender obviamente a las identidades culturales y trayectorias regional, etc. 
24:32 - Y eso lo que ha hecho ha permitido obviamente también reducir algunos costos pero no obstante ello todavía no permite con eso no se cubre el total de la deuda. 
24:47 - Eventualmente la venta de parte del edificio de Santiago permitiría rebajar mucho más la deuda y venderlo completamente podría pagar la deuda en caso de venderla a alguien interesado en la infraestructura completa lo que es más dificultoso. 
25:02 - La infraestructura de la sede de Santiago del canal es bien grande y es particular. No no es que sirva para cualquier negocio, cualquier función y por eso es algo que al menos la administración nos ha reportado le ha costado poder materializar. 
25:19 - Y además porque tienen que mantener cierta parte de la infraestructura para el funcionamiento de las oficinas y del canal. Pero hay una parte que está en venta y todavía están entiendo explorando en la línea, por ejemplo, de construir data centers para que puedan obviamente reportar un ingreso que permita cubrir gran parte de la deuda de arrastre que tiene el canal. 
25:43 - Entonces los temas relacionados con la deuda, insisto, según lo que nos ha reportado el canal se están tratando de resolver mediante principalmente la venta de activos, algunos de ellos se han ido materializando como los centros regionales sin cerrar las señales regionales, y por otro lado se sigue explorando una parte de el edificio de Santiago que es el más grande y el que tiene obviamente mayor valor comercial. 
26:11 - Sí Presidente. Perdón. Sí Ministra. Claro uno de los inmuebles que se comercializó es el de Punta Arenas el de Magallanes. Exacto. Que fue uno de los primeros que se logró vender. 
26:30 - Ahora allí hay muy pocos funcionarios, deben ser del orden de seis o siete funcionarios los que van quedando, pero se les redujo absolutamente... usted tiene razón, tienen programación regional pero está en la más mínima expresión en horarios que son muy distintos y lo que no mantienen son las noticias regionales en los horario Prime y eso afecta aún más la posterior vida útil que tengan en las regiones. 
27:00 - Entonces cuando acá se dice que efectivamente se mantiene la función de TVN en regiones es sí y es no. Y ese no tiene que ver con que se le puso en horarios que no van a tener ninguna posibilidad de tener ventas regionales comercializar regionalmente y esto va a afectar en todo el territorio. Entonces eso sería también bueno aclararlo Ministra. 
27:26 - Sí, efectivamente una de las ventas que, bueno la venta que se logró materializar efectivamente es la del canal regional de Magallanes, sin perjuicio de que sigue funcionando en otra infraestructura ¿no? 
27:44 - Reiterando y recordando que no es del gobierno las decisiones de carácter editorial porque esto es súper importante para mí señalarlo porque Televisión Nacional es autónoma, es una empresa autónoma de la administración de turno. 
27:59 - Entonces yo entiendo que se me haga la pregunta y puedo responder por qué es lo que nos ha informado el canal, pero no porque sea una decisión del Ejecutivo. Ellos están también evaluando el cambio de horario ¿no? justamente para optimizar la función que tienen. O sea los canales regionales son súper importantes y siempre la idea y lo que hemos buscado nosotros como administración, entiendo que también lo buscó la administración anterior, y también es algo que busca, me consta por lo que he conversado con los distintos directores que son de distinto signo político, como también la directora ejecutiva, es que todos están buscando revitalizar Televisión Nacional ¿no? que pueda adaptarse a las nuevas circunstancias, a las nuevas audiencias, a las nuevas realidades. Pero que esa adaptación no signifique como reducirse ¿no? sino que signifique revalorizar el rol público del canal y de sus distintos centros. 
28:49 - Y en esa misma línea entiendo que están evaluando obviamente decisiones en torno a los horarios de sus programaciones y sus propios programas. Recordemos que además las decisiones de programación tienen que ver con el director de programación, hay decisiones que son de prensa que pasan por la dirección de prensa, distinto es por ejemplo lo que establece 24H que lo que establece la señal lineal o lo que establece el canal cultural, tienen distintos responsables a nivel ejecutivo dentro del canal y en general además ellos toman, insisto, decisiones autónomas muchas veces incluso respecto al propio directorio ¿no? porque son líneas técnicas súper profesionales y eso es importante obviamente que se tenga a consideración. Presidente. 
29:43 - Sí, no sé si me la va a poder responder o el martes que venga alguien de TVN a decirnos con cómo cerró TVN el año 2025. Creo que es importante, cuando vino en octubre creo que vinieron tenían una deuda galopante, digamos. No sé cuánto cerraron el 2025 porque sí hay unos canales que cerraron con pérdida, canal 13 con 2.000 millones pero 12.000 millones TVN por ejemplo, 11.000 y algo 12.000 millones. Cero en Mega. Te te dice que hay un tema de gestión, pero los sueldos son de empresa privada porque los ejecutivos ganan 160 millones líquidos según el diario La Segunda digamos. Entonces quieren aumentar la cantidad de miembros del directorio, mejor reducirla para poder hacer. 
30:31 - Entonces yo no sé cómo cerró el año 2025 TVN, qué está haciendo para mejorar su gestión interna y porque si le vamos a entregar cierto un fondo de 30 millones de dólares, esto se tiene que ver efectivamente cómo va a ser la gestión a futuro, cierto, viendo cómo cambiaron y que efectivamente si tienen los mismos sueldos entre los un canal público y los canales privados, entonces tendrían que tener más o menos la misma los mismos resultados digamos. 
31:02 - Okay. Se lo vamos a preguntar cuando a la gente TVN. Sí o sea el reporte pregúnteselo a TVN. De todas maneras la información pública es que para el 2025 la deuda sobre el resultado alcanza los 4.000 millones por interés y reajuste y la deuda acumulada, no por la administración del último año, son 70.000, efectivamente. 
31:22 - Ahora, sin perjuicio de esto yo quiero recordar... ¿Viste la de TVN del año pasado? Lo podríamos lo podemos revisar en detalle. Lo que yo quiero recordar es que no se le puede exigir el mismo resultado al canal público que al privado porque el público tiene costos adicionales que el privado no tiene ¿ya? 
31:48 - El público tiene centros regionales que el privado no tiene, el público tiene señal internacional que el privado no tiene, el público tiene un canal cultural familiar infantil que el privado no tiene ¿ya? El público tiene un archivo que el privado no tiene. 
32:03 - O sea tiene exigencias que la ley la ha mandatado cumplir que el privado no tiene, pero porque el Estado y la ley le ha exigido al canal público otras responsabilidades adicionales que el privado no. 
32:16 - Y por eso es que ha habido un avance en la discusión que viene desde la administración ante anterior pero también la la de del ex presidente Piñera es que hay que cambiar el modelo de financiamiento no reemplazarlo necesariamente todo privado o público sino que mixto. 
32:32 - Una parte que siga ingresos por publicidad y otra parte pública justamente porque hay cargas públicas que tiene que cumplir Televisión Nacional que los otros no. 
32:42 - Ahora también es cierto que esto es un híbrido. Además esto es una empresa entre comillas tiene una misión pública pero una sociedad anónima abierta y que compite en el mercado con los privados ¿no? Y por eso para Televisión Nacional siempre ha sido complejo que se le exija, además porque por código del trabajo no puede, transparentar en detalle la las remuneraciones por ejemplo de los rostros porque le como compite con los privados dice que se los pueden robar. 
33:14 - De hecho pasa muchas veces que ofrecen hacen ofertas más grandes y se llevan rostros importantes del canal a otros canales privados. 
33:21 - Sin perjuicio de eso lo que la directora ejecutiva nos ha señalado que tienen de alguna manera un estándar de que ningún rostro gana más que la dirección ejecutiva, cuestión que no pasa en todos los canales ¿no? 
33:35 - Y y ese estándar es algo que obviamente uno de puede valorar en el sentido de que si el director o la dirección ejecutiva que es el la remuneración más alta ningún otro pase por sobre ese ingreso. 
33:48 - Pero es una empresa insisto que compite en el mercado y aun así tratando de competir con los otros en el mercado, sus sueldos o los sueldos de los rostros están por debajo del mercado y bastante por debajo del mercado ¿ya? Entonces yo entiendo que puede ser una discusión legítima decir si son altos o no, pero en términos comparativos son menores que los... 
34:11 - Ah bueno probablemente se ejecutivo versus ejecutivo de un banco de una perdón respecto de los comparados como canales está están comparados con pérdida con pérdida comparé ejecutivo con ejecutivo el sueldo de de ambos entonces bueno pero vamos a dar la discusión al tiro o... 
34:31 - Ya tanto pero en todos en todo caso está más bajo que sus competidores. Sí, no sé si... Solo es un debate al final las preguntas continúe... No son en verdad datos, pero bueno ya eso tengo como bueno lo de los sueldos también estaba como pregunta respecto al endowment también había inquietudes esto bueno sobre los años que podía ser necesarios para rentar los recursos que eran necesarios poder percibir, que no es mucho respecto a los costos totales que tiene el canal que son 5.500 millones anuales. 
35:09 - O sea la idea es que este endowment que es una estructura además que no se le el capital inicial que tiene el endowment no se lo no se lo pasamos a Televisión Nacional. Esto también es súper importante, el capital como semilla que tiene el endowment es para el endowment que tiene un directorio una estructura aparte del canal. 
1:35:25 - Entonces el Televisión Nacional no incide ni interviene en el directorio del endowment de este fondo patrimonial. El capital inicial se le entrega al endowment y el endowment tiene que o este fondo patrimonial y el directorio tiene que hacer que rentabilice ¿no? 
35:41 - Y ese análisis lo hizo obviamente la DIPRES, el Ministerio de Hacienda, en comparación a cómo han funcionado otros endowment y entendiendo la regla del matching porque los endowment o los fondos patrimoniales no solamente tienen el capital inicial sino que pueden percibir donaciones y ante un peso de donación privada un peso de aporte público esa es la regla del matching. 
35:59 - Y con esa proyecciones por ejemplo de un matching de 2.000 millones la contribución de igual monto alrededor de 12 años se logra este este ingreso o esta rentabilidad más bien de los 5.500 millones anuales. 
36:16 - Ahora de todas maneras yo no soy la experta en esta materia, entiendo que la DIPRES hizo una presentación el día que se presentó efectivamente el proyecto respecto a las reglas de funcionamiento de los endowment pero creemos que la gracia de esta estructura es que nos permite no estar siempre dependiendo de los ciclos políticos ¿no? 
36:38 - Sino que Televisión Nacional tenga una estructura más autónoma que le reporte cierto nivel de ingreso independientemente de los cambios de pinta de gobierno o los vaivenes que pueda tener también incluso la propia discusión parlamentaria. Que insisto además es una parte menor respecto a los costos que tiene el canal. 
36:57 - O sea la mayor cantidad de ingresos todavía Televisión Nacional incluso con el endowment los va a seguir percibiendo por concepto de publicidad ¿ya? que es lo que le reporta la señal abierta que es la señal que tiene vocación de masividad ¿no? 
37:12 - Y que Televisión Nacional tampoco ha decidido renunciar a ella, o sea la vocación de amplias audiencias ¿no? Porque si uno lo dejara solo con el canal noticiero el que es 24 horas, la señal internacional incluso el canal cultural que compite con otros canales privados son audiencias muy reducidas comparativamente hablando ¿no? 
37:31 - Entonces lo único que hoy día reporta una gran llegada de audiencia, podremos discutir si es suficiente o no respecto a los otros canales privados por cuestiones de rating, pero es lo que le garantiza a Televisión Nacional todavía un ingreso por publicidad que le permite sostenerse en el tiempo. El endowment viene a aportar una parte de esto, no todo lo que cuesta financiar este canal público, insisto porque todavía se sostiene en gran parte por el autofinanciamiento. 
38:05 - ¿Qué ocurre si este proyecto no se aprueba? Bueno el estatus quo básicamente. Yo creo que no es bueno mantener a Televisión Nacional el estatus quo, creo que hay que hacer mejoras, hay que dar darle un apoyo una estructura mucho más sostenible independientemente de las mejoras que por gestión se puedan seguir haciendo respecto al canal. 
38:30 - Y el mecanismo yo creo que ya expliqué el mecanismo del endowment respecto a lo que yo puedo explicar en esta materia. Son además una organización financiera que funciona para muchas otras entidades porque complementan los ingresos de muchas otras entidades, por hemos puesto caso de universidades, está contemplada para generar ingresos a través de inversiones a largo plazo no una estructura que busque un negocio en sí mismo el endowment. 
39:01 - Y por lo tanto costos asociados a la mantención de este son la verdad irrelevantes. Por eso creemos que es un gran aporte. La ley en el proyecto original que dejó la administración anterior proponía aumento de recursos públicos pero solo por ley de presupuesto. 
39:19 - Entonces la innovación que hace este proyecto es que dice okay por ley de presupuesto pero no algo eterno sino que a la larga sea de un organismo autónomo que le vaya rentabilizando y le vaya dando certeza a largo plazo al canal. 
39:35 - Eso fue lo que principalmente recogimos de la inquietudes de las actas que nos mandó la secretaria de esta comisión que son las que en general se repetían de las intervenciones de los diputados miembros de la Comisión de Hacienda Presidente. 
39:52 - Muy bien. Tiene primero la palabra el diputado Romero, de ahí diputado Cifuente y diputado Mellado. Diputado Romero. 
40:01 - Gracias Presidente. Saludar a la Ministra de las autoridades que nos acompañan. Presidente yo tuve que salir un segundo tuve una llamada de mi hija así que pido disculpas que tuve que salir pero yo no sé si escuché o lo mencionó la ministra por su intermedio Presidente que en las últimas reuniones nosotros tuvimos una conversación con el director señor Gasmuri relacionada con los altos sueldos de las figuras por así decirlo del canal. 
40:27 - Y nosotros pedimos poder conocer eso el monto de esos de esas remuneraciones y yo quisiera ver la posibilidad de reiterar esa petición porque la preocupación básicamente y la razón quiero explicar quiero explicarla se dice se relaciona a lo siguiente. 
40:44 - Esta esta cantidad de dinero que se está solicitando para este fondo patrimonial nosotros nos gustaría evidentemente y tenemos que entenderlo que se aplicara a a la línea editorial, al canal en sí mismo, a la infraestructura. 
40:57 - Pero yo quiero ser claro, no me parece razonable que nosotros estemos a través de entregar esta plata de parte del Congreso Nacional financiando rostros, financiando figuras, financiando a sueldos cuantiosos de estrellas que quieran ir al canal nacional digamos. 
41:17 - El canal nacional creo que está para otras cosas y si hay otros canales que tienen utilidades para poder traerse figuras y tener a grandes estrellas fantástico. Pero pero yo quisiera saber cuánto ganan las grandes figuras que están en ese canal haciendo matinales o haciendo otro tipo de programa porque y cuántos también rostros que ganan plata no estando haciendo programas también, que eso también es un tema que ocurre, que de repente hay grandes figuras que las dejan guardadas, les siguen pagando el sueldo pero no hacen ningún programa. 
41:41 - Entonces qué está pasando en eso y eso era lo que nosotros planteamos. El director el señor Gasmuri señaló que hay cláusulas de confidencialidad y cosas de ese tipo pero a mí me parece que esa esa razón es inaceptable. 
41:54 - Nosotros vemos en el Congreso Nacional cuántos tanques tiene Chile, cuántos aviones compra Chile, qué armas tenemos en sesiones secretas y si es necesario mantener la privacidad de aquellas personas obviamente que eso es loable, pero cuando se le viene a pedir plata al Congreso Nacional no puede haber secretos Presidente. 
42:10 - Y en eso yo quisiera para no tampoco atrasar la discusión de esto ya que quedamos que íbamos a votar el día martes, es la posibilidad de tener a lo mejor algún horario el día lunes próximo y que esto se recibiera este antecedente como prácticamente como una exhibición de documentos donde se traigan estos sueldos, los veamos en una sesión secreta una horita, vemos todo lo analizamos. 
42:29 - No hay muchas preguntas, pero sí saber de qué se trata y qué estamos hablando porque hay mucho mito, dicen que tales personas ganan 50 60 millones de pesos mensuales, entonces qué estamos financiando con esto los sueldos de figura de estrella o estamos financiando realmente la televisión pública de Chile. Eso presidente muchas gracias. 
42:50 - Pero te dijo que no podían al tiro te dijo te dijo que no podían pagarte los rostros. ¿Viste? Se puede pero no pueden. 
43:01 - Ya es súper importante aclarar que la plata del endowment no va a pagar rostros porque los rostros trabajan en la señal abierta y la señal abierta no recibe recursos públicos solo recursos privados. 
43:14 - Entonces la regla es sumamente estricta. Los recursos públicos ingresan a financiar las cargas públicas. La señal abierta no está considerada como una carga pública. La señal abierta se autofinancia y compite bajo las reglas del mercado. Es decir todos los rostros se pagan básicamente por ingresos por publicidad ni un peso público. 
43:32 - Los rostros además compiten, o sea están en el mercado de rostros de los canales ¿ya? y por qué el directorio ha señalado que es complejo la transparencia por dos razones. Uno porque no puede hacer nada ilegal el Código del Trabajo no habilita que uno que puedan transparentar o publicar de manera ¿cómo se dice? individualizada sus remuneraciones sino porque además le genera un perjuicio en la competencia con los otros canales. 
44:03 - Es como entregar información privilegiada de una empresa a otra empresa. Recordemos que el Televisión Nacional es un canal público pero es una sociedad anónima abierta. Entonces tiene reglas de empresa también privada ¿ya? 
44:21 - Pero lo primero, insisto en señalar que la plata del endowment no va a pagar rostros porque solo puede financiar cargas públicas y los rostros hoy día que ustedes conocen además y todos conocemos están en la señal abierta que no es la carga no es una carga pública contemplada en la ley. 
44:37 - Y además se exigen cuentas separadas, totalmente separadas. O sea lo que ingresa por publicidad va a una cuenta y lo que ingresa por sector público entre comillas porque bueno el endowment podríamos considerarlo que van a ser recursos públicos a futuro va a otras cuentas ¿no? que fue una de las exigencias que se estableció justamente para mayor transparencia de el o sea más certeza del buen uso de los recursos. 
45:06 - Qué más. Ah y lo segundo que ya había respondido es que la directora ejecutiva nos ha señalado y en esto lo podemos también decir públicamente es que no hay ninguna persona que del canal ni rostro ni nadie que gane por sobre la dirección ejecutiva del canal. 
45:24 - Y que incluso los salarios de los rostros están por por debajo del mercado ¿ya? que son obviamente los otros canales. Eso es lo que puedo reiterar Presidente. 
45:40 - Tenía una pregunta el diputado Cifuente, después el diputado Mellado y después el diputado Santana. Diputado Cifuente. 
45:49 - Gracias Presidente. Yo quiero hacer una reiterar un poquito el comentario que hicimos la vez pasada. A mí me parece que el endowment es un buen sistema de financiamiento per se, digamos, especialmente para una institución pública tan sensible y que tiene que estar lejos de las presiones de la aprobaciones presupuestarias año a año ¿no? 
46:09 - La gracia que tiene este instrumento es que es un instrumento que financia en el largo plazo digamos aunque sea con aporte público pero lo deja un poquito independiente de las variables incluso de quien administra el poder en algún minuto en fin. 
46:25 - Pero sin embargo yo creo que aquí hay que hacerse cargo de varios elementos que no están considerados en el proyecto porque tienen que ver más bien con la empresa pública Televisión Nacional más que con el ministerio que está llevando el proyecto en su gestión digamos. 
46:40 - Y desde ese punto de vista a mí me parece que aunque tengamos un endowment de 90 millones de dólares o 200 millones de dólares no vamos a resolver el problema de Televisión Nacional porque Televisión Nacional tiene un problema de diseño, de estructura, no se ha adecuado no se ha adornado su visión y su misión a los tiempos que está viviendo la televisión en el mundo. 
47:01 - Y ese problema lo va a mantener independientemente de la fuente de financiamiento. ¿Por qué digo esto? Primero yo creo que el tema de los rostros no es un problema hoy día. Lo fue en algún minuto. Yo estuve ahí y nosotros hicimos rebajas de remuneraciones de más del 50% en remuneraciones de rostros. 
47:18 - Pero hoy día no creo que haya un rostro en Televisión Nacional que gane una cosa que sea así escandalosa digamos. Me atrevo a decirlo. Sobre todo si la ministra asegura que la directora ejecutiva le ha dicho que no hay nadie que gane más que ella. Y ese es un sueldo conocido. 
47:34 - En mi criterio lo que hay que hacer ahí es tener una un gran acuerdo que implique una revisión de la misión y la visión de Televisión Nacional y cómo se ajusta a esta nueva era y a esta nueva forma de comunicación. 
47:48 - La televisión pública en los países democráticos asegura una cuestión que es fundamental para el mantenimiento incluso de la democracia. O sea estamos hablando de una función muy delicada y que y que hay que resolver y asegurar. 
48:02 - Por eso yo soy un firme partidario de que Televisión Nacional se tiene que mantener. Hay una función pública que hay que desarrollar y asegurar en el largo plazo independientemente del gobierno de turno. 
48:15 - No van a ser las mismas noticias con o sin un canal público. La televisión privada tiene otros intereses. No sigue normalmente el interés común de la comunidad sigue intereses más bien comerciales y eso no es malo. Pero en un país pluralista democrático hay que tener asegurar que haya una visión también informativa que sea universal, plural en fin. 
48:43 - Y para eso en mi criterio hay que resolver problemas. Yo no sé si vale la pena discutir sobre el financiamiento de una televisión que se está muriendo. 
48:54 - Hablamos de la misión de pública de la televisión nacional con los nueve canales regionales. Aquí mi colega ha manifestado lo que ocurre en Magallanes, yo le manifesté ministra lo que ocurre en Coquimbo en donde la televisión el noticiero público no llega más que al 20% de la población nominal de la región y está anclado en una solución tecnológica de hace 20 años atrás. 
49:17 - No usa el internet no usa el Starlink o las cosas que hoy día son baratas y que no estaban disponibles hace cinco o seis años atrás. Yo no he visto un planteamiento de la televisión pública respecto de cómo se adorna eso a costos mucho más baratos de los que existían hace cinco o diez años atrás. 
49:36 - Realmente realmente esto requiere de una discusión mayor de la empresa Televisión Nacional de con sus directivos con sus con las personas que la dirigen y que tienen las facultades para lograr un cierto acuerdo si esto además hay que hacerlo acordado con toda la la fuerzas políticas en este Parlamento porque a todas les tiene que convenir que esto exista y a la comunidad, especialmente a la comunidad más aislada del país, a la que tiene menos acceso a las comunicaciones por distinto motivo, bueno con mayor razón. 
50:08 - Pero eso no lo vemos en esta discusión. Entonces yo tengo dudas por ejemplo respecto del monto del endowment. 30 millones de dólares cuando uno lo plantea a 12 años y tiene que pagar la mitad de del se señala aquí del match de de cofinanciamiento del del la función pública. Eso son casi 2.700 millones a precio a precios nominales digamos al año y no veo quién pueda rentar con 30 millones de dólares 2.700 millones de de pesos al año no no no lo veo no no en mis cálculos por lo menos no no llego a eso. 
50:46 - Entonces pero eso es un problema técnico ¿no es cierto? que hay que resolver y a lo mejor el monto habrá que aumentarlo no sé discutir el el instrumento. Pero yo creo que antes de eso nos hace falta esta discusión respecto de para qué queremos financiar una televisión pública y qué televisión pública. 
51:02 - Hay muchas cosas en las que podríamos ahondar, el tema de del canal cultural digamos que está ahí enfocado en en niños en fin que tiene elementos bien discutibles, las noticias en fin hay una cantidad enorme de contenidos que no no es materia de esta discusión desgraciadamente creo yo. 
51:21 - Entonces lo que vamos a hacer el próximo martes es que vamos a tener que aprobar una una cosa que es absolutamente parcial y que no va a resolver desgraciadamente creo yo el problema de Televisión Nacional presidente. Gracias. 
51:36 - Mire la verdad que no puedo estar más de acuerdo con el diputado Cifuentes. Es un tema de diseño, se lo postulamos al al presidente del directorio actual porque la verdad es que está obsoleto el diseño de TVN y quieren no sé colocarle más carga digamos a algo que ya no no subsiste. 
52:00 - Pero pero aquí hay aquí hay un tema primario presidente. Esto está en en primer trámite legislativo, esto no va a salir en este gobierno. Por lo tanto habría que preguntarle a la siguiente ministra Mara Sedini si efectivamente van a seguir con este proyecto o no van a seguir con el proyecto y de qué forma es el la mirada que se tiene para Televisión Nacional. 
52:27 - Sí las los canales las sede regionales por lo menos en la Araucanía funcionan muy bien noticiosa, pero perdió cobertura al al venirse del SD al HD perdió cobertura perdió masividad y como bien dice Cifuentes el diputado Cifuentes perdón por su intermedio presidente es que efectivamente las las redes no no están... 
52:54 - Entonces hay un tema de diseño de del canal nacional que todos deseamos que siga, pero también no existe la forma de cómo se mejora la administración de ese canal para la para el futuro, no de acuerdo a lo que viene del pasado. 
53:08 - Entonces aquí el tema dice la ministra que hay contabilidad aparte entonces hay otro Rut por la plata que le llega a de una parte porque en la memoria es una sola la memoria de TVN no hace dos memorias, una con plata privada y otra parte pública, es una sola memoria. 
53:26 - Entonces yo no sé si efectivamente eso pasa así digamos y los rostros perdón pero si los rostros de 24 horas también trabajan en televisión abierta. Entonces se se pasa de de uno para otro. 
53:40 - Yo yo creo que concuerdo con esto con el diputado Cifuentes presidente en que creo que tenemos que darle una vuelta y esta vuelta va a tener que ser dada con el próximo gobierno porque aquí esto no va a salir de del Congreso este proyecto de aquí a la primera semana de marzo presidente. 
53:58 - Gracias presidente. Saludar a la ministra, al subsecretario y a los colegas. Presidente yo creo que el que esta el que esta discusión se reduzca a la remuneración de los de del alto directorio de TVN creo que empantana una discusión que creo que es legítima desde el punto de vista de que lo plantea el el diputado Cifuentes. 
54:25 - Es decir si es que uno cree o no que es necesario que exista un medio de comunicación público que haga una contribución al país ¿no? Yo creo que ese es el debate de fondo. 
54:33 - Pero empezar a reducir tal como se ha hecho en otros proyectos de ley, en otros mensajes presidenciales, la importancia de este proyecto de acuerdo al gasto que va a realizarse desde el punto de vista de la remuneración, yo creo que empantana completamente cualquier tipo de discusión. No da. 
54:50 - Entonces este mismo tipo de discusiones lo hemos dado en la perspectiva de cuál es el rol que cumple una empresa pública. Porque por ejemplo yo podría decir la Empresa Nacional de Minería aprovechando que hay colegas que son provenientes de regiones que tienen esa actividad minera ¿no? 
55:07 - Uno no esperaría de parte de Enami que genere grandes rentabilidades si su rol entre otras cosas es fomentar precisamente la producción de los pequeños y de los grandes mineros. Entonces uno pudiese preguntarse cuál es el costo que para el Estado debiese tener el hacer una contribución a través de un medio de comunicación en la perspectiva educativa ¿no? 
55:23 - El diputado Cifuentes hacía mención respecto a por ejemplo la manera en que TVN tiene de actualizarse. No sé nosotros nosotros hace quiero recordar que hace algunas semanas atrás en este mismo Parlamento aprobamos un proyecto de ley para restringir el uso de algunas tecnologías dentro de las comunidades educativas. 
55:40 - ¿Qué quiero decir con esto? Quiero decir que los canales de comunicación no están escritos en en piedra digamos, pueden variar y así como se hace uso de medios de comunicación en distintos espacios en distintas aristas, la televisión para una parte importante de los chilenos es un medio de comunicación tremendamente importante. 
55:58 - Entonces yo no entiendo mucho señor Presidente la crítica que se hace desde la oposición porque se cuestiona el el que el canal no genere rentabilidad en circunstancias que también se critica cuando se hace una comparación con las remuneraciones de los directores de los canales privados y en circunstancias en que tal como lo ha dicho la ministra pareciera ser que el resto de los canales tampoco tiene cifras muy distintas a las de TVN. 
56:21 - Entonces yo no entiendo la crítica que se hace y le pido presidente que bueno la próxima semana entiendo yo está llamado a votar esta este este proyecto de ley pero ojalá la discusión no se centre nuevamente en algo que creo yo es tan tan poco relevante para la trascendencia que tiene este debate como lo es solamente hablar de la remuneración de los ejecutivos de TVN. 
56:45 - Eso yo creo que precariza el valor que tiene una discusión tan importante desde el punto de vista del rol de los medios de comunicación, desde el punto de vista de la mirada educativa que pudiésemos darle también a este canal en el marco de esta discusión. 
57:01 - Gracias Presidente. Sí. Lo primero partir por decir que esta no es una discusión que estamos empezando a dar acá. O sea este es un proyecto de ley que si miramos fue ingresado el año 2022. Es una iniciativa del ex presidente de la República Sebastián Piñera. 
57:19 - Entonces llevamos dos períodos de discusión de este proyecto de ley. Solo lo digo como antecedente porque acá se dice como vamos a tener que partir todo de nuevo y estamos hablando de dos períodos legislativos con dos gobiernos de presidente de líneas distintas y que sin embargo tenían como mirada poder avanzar en un proyecto de ley que se hiciera cargo de esta discusión. 
57:45 - Entonces lo que estoy poniendo a colación con esto es que creo que no podemos partir de cero como diciendo acá el debate no se ha dado, como desconociendo toda una discusión legislativa y las posiciones que se han tenido al respecto. 
57:56 - Por otro lado efectivamente TVN tiene cargas públicas que no tiene el resto de los canales. Entonces me gustaría presidente por su intermedio también que la discusión se tenga en consideración eso. Una de las cargas públicas tiene que ver cierto con poder informar a nivel internacional Presidente. 
58:14 - No es una carga que tenga otro canal de televisión y sin embargo si consideramos que es necesario y yo creo que sí obviamente de tener un canal público chileno que también informe en el exterior, lógicamente que debemos entregar las condiciones para que eso se lleve a cabo Presidente. 
58:34 - Por otro lado también me gustaría presidente por su intermedio si la ministra también puede explayarse más respecto a los resultados que ha tenido el canal público infantil comparativamente con los otros canales que son privados que son de televisión infantil, cuáles son los rendimientos que ha tenido este canal. 
58:55 - Porque también es un instrumento nuevo, tiene adherencia yo creo que es importante tener eso en consideración. Y por otro lado también quería traer a colación si pudiéramos tener en consideración la comparación con el financiamiento público de otros canales de televisión pública de otros países. 
59:16 - Porque la verdad es que si queremos tener en consideración eso presidente lógicamente nos tenemos que hacer cargo de alguna manera de resolver la situación financiera. 
59:26 - Y yo entiendo que ojalá tuviéramos mejor condiciones para dar este debate cierto que en el mes de enero. Pero las condiciones están dadas y yo creo que tenemos que cumplir nuestra labor y en este sentido no es patear el debate sino que más bien hacernos cargo con el proyecto de ley que está que genera una propuesta al respecto para poder tener una salida Presidente. 
59:50 - De eso se trata y yo creo que esta así como lo dijo el diputado Cifuentes es una propuesta que bien se puede llevar a cabo como instrumento financiero. 
1:00:01 - Entonces presidente quería poner esos elementos porque yo creo que es necesario también tenerlos en consideración en el debate. Gracias. 
1:00:11 - Gracias Presidente. Presidente yo también quiero quiero recordar que estos mismos elementos que se están planteando hoy día ya los abordamos en las sesiones anteriores. 
1:00:21 - Es decir yo también coincido con el diputado Santana en el punto de vista de que resulta algo reduccionista aunque sea legítimo plantearlo centrar la discusión respecto de los sueldos, porque el proyecto de ley no va a resolver el tema de los sueldos ni este ni ningún otro proyecto de ley, no se va a meter en eso. Eso tiene que ver con la administración del canal y también con condiciones de competencia porque recordemos que aquí sí hay un problema estructural y es que TVN tal como lo dice el proyecto y como lo hemos debatido también en otras ocasiones compite de igual a igual con la televisión privada cuestión que no ocurre en otra parte del mundo. 
1:01:00 - Es decir no se sostiene porque por eso el problema estructural una televisión de servicio público o que tenga misión pública si se autofinancia porque compite en igual de condiciones con los privados. Entonces ahí está el problema, es un debate político profundo y están ya los comparativos, tenemos nosotros los antecedentes acá sobre la mesa respecto de qué otras qué otras señales de televisión pública en el mundo tiene sistema de financiamiento mixto o exclusivamente estatal, pero todos tienen un componente un componente público desde el punto de vista de su financiamiento. 
1:01:31 - No hay ninguno como TVN que solamente se se nutra de de la del avisaje. Eso por un lado. Entonces yo creo que también hay que tener presente y quiero recordarlo que esta discusión tiene que ver también con el sistema democrático. La democracia no solamente consiste en votar, también consiste en que tengamos herramientas que permitan que la libertad de expresión, que la diversidad de opiniones se exprese de forma efectiva. 
1:01:58 - Y hoy día desde el punto de vista de la de la televisión abierta y cerrada también del cable, hoy día hay una hay una concentración excesiva de la propiedad de los medios de comunicación. Eso es evidente. Y eso en qué se traduce en que se se presenta una visión única, un pensamiento único, porque esa es la verdad. 
1:02:14 - Si uno piensa hoy día en cuáles son las empresas que hoy día están en Chile en televisión abierta, todas tienen una misma visión política ideológica. Todas. Ninguna marca una diferencia. 
1:02:22 - Entonces hace falta acá tener una televisión que permita una diversidad de opiniones y eso lo da solamente una televisión pública porque el poder económico también aunque tengan pérdidas mantienen los canales ¿por qué? Porque en el fondo también les sirve para su ideología. 
1:02:37 - Entonces por eso es que mantienen estos canales pero yo creo que la discusión va más allá y desde ese punto de vista yo también invito que podamos avanzar y votar la próxima semana lamento que no haya sido hoy día, pero creo que al contrario esta esta propuesta tampoco es tan radical ¿ya? 
1:02:52 - Porque solamente aporta un componente, como bien dice la ministra se se suma al autofinanciamiento pero que permite al menos permite darle viabilidad financiera a aquellos aquellos elementos de televisión pública como NTV y otros que creo que han cumplido con un gran servicio para la población. Gracias Presidente. 
1:03:13 - Gracias. Presidente, a ver, yo creo que efectivamente esta discusión es sumamente valiosa y aquí está el problema. Yo creo que tenemos que recordar cuál es el rol que tenemos nosotros. Nosotros representamos al pueblo y cuando viene el Estado a pedir el gobierno el Ejecutivo a pedirle plata al pueblo lo lógico que nosotros preguntemos para qué por qué. 
1:03:31 - Y precisamente acá es porque no vemos proyecto. Lo que dice el diputado Cifuentes es precisamente el el meollo del asunto ¿Qué quieren hacer? ¿Cuál es el rol que va a tener...? Está preguntando puras cosas relacionadas con lo que no nos han dicho ¿ya? 
1:03:45 - Sabemos que están con déficit, sabemos que necesitan esto, sabemos para qué es este fondo patrimonial, sabemos qué se va a hacer con él, pero no entendemos en qué cómo cuadra en el proyecto. 
1:03:55 - Cuando hablamos de las remuneraciones es precisamente tener todos los antecedentes. ¿Van a usarlo para sueldo? ¿Van a usarlo para la señal de los niños? ¿Para la señal internacional? ¿Van a usarlo para traer para levantar periodistas de otros canales? ¿Para qué lo van a usar? Y eso y eso es parte de del debate que estamos planteando. 
1:04:11 - Entonces no es que uno lo reduzca a sueldo, sino que a uno le gustaría saber ya okay van a tener este fondo que no que bueno que su rentabilidad es dudosa, pero bueno supongamos que fuera todos los números que dice el gobierno que no le han achuntado mucho por lo menos en el presupuesto, ya supongamos lo tuvieran pero qué van a hacer con él. 
1:04:27 - Entonces cuando preguntamos y queremos saber detalle de lo que se está pagando hoy día es precisamente la preocupación que tenemos en que finalmente esto se siga diluyendo porque si están vendiendo propiedades, si si se están deshaciendo de patrimonio para poder comer, yo quiero saber bueno qué se va a hacer con esta plata, se la van a comer y después en unos años más van a venir a decir oh no tenemos. 
1:04:49 - Entonces aquí lo fundamental me parece bien discutamos el proyecto pero cuando uno empieza a solicitar más antecedentes es precisamente también para ver el orden de magnitud de lo que estamos hablando. 
1:04:59 - Y a mí la verdad es que me sorprendió lo que dice la ministra por su intermedio Presidente, cómo este fondo patrimonial se supone que llega a TVN y TVN ve qué hace con la plata. 
1:05:07 - ¿Existe una separación dentro? No esto es privado, se financia de otro modo y por lo tanto si se quedan sin plata no lo soporta la otra parte. Cómo funciona. Si como dice el diputado Mellado es un solo Rut. 
1:05:17 - Entonces yo primera vez que me entero que esto es para la señal abierta. Ya pero la señal abierta están los las grandes figuras de la prensa. Hace un tiempo atrás hace unos tres años atrás salió que gran una gran periodista la levantaron de un matinal del matinal más con más rating de Chile. 
1:05:33 - Yo no creo que se haya ido por lo mismo que gana la directora ejecutiva, perdónenme yo a mí no me hace falta ser experto en televisión para saber que la persona que está en el matinal más con más rating de Chile se va a TVN ganando menos. No no no no no. Eso no lo sé. No me cuadra. 
1:05:46 - Entonces yo digo pero ella está en la señal abierta o está en la señal cerrada o está en el Rut que recibe la parte del fondo patrimonial o no. Que me expliquen eso porque yo no tenía idea que habían unas divisiones ahora. 
1:05:56 - Entonces este proyecto se me complica mucho más porque no sé qué va a financiar. Va a financiar qué cosa, qué parte pública, cuál es la parte privada dentro de una señal abierta que le da información a todos los chilenos. 
1:06:07 - Entonces no sé cuál es esa diferencia que hace la ministra magistralmente como para para confundirme de una manera increíble porque hasta donde yo entiendo TVN la señal abierta es una. 
1:06:16 - Y las grandes figuras que trabajan hoy día y que probablemente tienen los sueldos altos de estrella y que se los levantan de otros canales están en la señal abierta. Entonces yo ahí pido una explicación, exijo una explicación como decía ¿con quién? Condorito parece. 
1:06:33 - Sí mire presidente yo yo coincido en que en que aquí hay una discusión mucho más de fondo porque el fondo lo que hace el proyecto enfocar 100% en el financiamiento del cual estamos hablando y no por ejemplo que nos enfoquemos también en eliminar algunas cargas públicas que aumentan las pérdidas. 
1:06:53 - Nosotros tenemos los datos por ejemplo de la memoria de TVN de septiembre del 2025 porque no hay una nueva y las pérdidas llegan a 11.773 millones en septiembre y lo que nos llama la atención es que justamente lo que la ministra dice que el sector el área privada digamos es el que se autosustenta también tiene pérdidas por 6.500 millones de pesos. 
1:07:16 - ¿Y cuál es la diferencia entre el sector privado y el público? El sector privado también tiene pérdidas efectivamente pero el sector privado paga sus propias pérdidas. No las pagan todos los chilenos. Esta es plata de todos los chilenos la que estamos hablando entonces es evidente que hay una preocupación de de sustentabilidad del del proyecto cierto y del canal. 
1:07:41 - Entonces lo que nosotros no nos queda claro en definitiva Presidente es qué exactamente lo que se quiere hacer con la plata porque cuando uno lee los documentos que nos pasaron es muy genérico lo que se dice dice fortalecer se utiliza varias veces la palabra fortalecer al rol público del canal. ¿Qué qué significa eso? 
1:08:01 - Por eso es tanta preocupación en qué se va a gastar la plata entonces si hubiera quizá un detalle mucho más de cierto comprensible o mucho más detallado o con con con más cosas específicas uno pudiera decir bueno a lo mejor a lo mejor se puede por ejemplo dice fomentar el pluralismo y el desarrollo cultural, promover los valores democráticos y los derechos humanos, promover los derechos de los pueblos originarios. 
1:08:26 - O sea hay una serie de cosas que son claro buenas intenciones pero nada de cómo se va a concretar y todo. Entonces cuando uno tiene que entregarle 30.000 o sea 30 millones de dólares a una empresa no creo que con esto baste como para que en un en el sector privado se haga una inversión de esta magnitud presidente. 
1:08:47 - Ya Presidente por su intermedio en primer lugar diputado Cifuentes el diputado Bianchi no es mi intención obviamente ofender a nadie de esta Comisión y y es verdad que he podido perder un poco la paciencia con la última intervención pero creo que recojo el llamado de del Presidente a a un tono que permita efectivamente una adecuada conversación sobre un tema que es tan importante. 
1:09:25 - Televisión Nacional efectivamente tiene un gasto corriente y un gasto que no es corriente y sobre el gasto que no es corriente han habido capitalizaciones y aprobaciones de endeudamiento para resolver los problemas de la estructura financiera de base que tiene que necesitamos mejorar. 
1:09:44 - ¿Perdón pero lo que se le ha transferido a Televisión Nacional como este crédito es para gasto corriente? Sí es para no son especial son circunstancias excepcionales. Bueno podemos discutir ya podemos discutir esto aprobaciones para gasto corriente para pagar la deuda. Financiamiento permanente yo creo que esa es la diferencia. 
1:10:06 - Sí el financiamiento permanente que ya pero okay. Podemos convenir que para un gasto que es permanente como la señal por ejemplo abierta hay un financiamiento que es permanente que es autofinanciamiento ¿ya? Y sobre eso nosotros no estamos innovando. 
1:10:23 - Lo que estamos tratando de proponerle a esta comisión es que encontremos una estructura de financiamiento que no dependa solo de la publicidad sino que garantice que aquella misión pública que queremos rescatar y fortalecer del canal prospere ¿ya? 
1:10:41 - Y para eso el endowment uno podría decir es suficiente o no suficiente, discusión legítima a propósito de los montos pero es una propuesta de estructura que queremos que avance a dar más certezas y que esté acompañado de un mandato legal que no vulnere la autonomía del canal porque para eso además el Senado aprueba cada cierto tiempo los nombramientos del directorio que garantizan obviamente la responsabilidad también del directorio de que sean competentes y de que ayuden a mover el buque ¿no? 
1:11:12 - Pero que también vaya insisto en esta legislación acompañado de de qué se trata la misión pública, cuál es la mirada de futuro a grandes rasgos sin intervenir en la línea editorial, mucho han planteado por ejemplo la idea de avanzar en la completa digitalización, cuestión que hemos conversado nosotros con el canal y que decimos estamos de acuerdo pero mientras los otros canales no se digitalicen 100% por qué el canal público lo va a hacer por ejemplo, sino que preparen las condiciones para digitalizarse. 
1:11:38 - Ahora para poder digitalizarse también requieren más recursos porque es invertir una infraestructura que no es necesariamente barata pero que al en años más adelante puede obviamente generar como un costo oportunidad mejor o al final seguir significar ahorros ¿no? pero requiere de una inversión inicial etc. 
1:12:02 - O sea quiero decir con esto y en el ánimo vuelvo al punto perdón el tema de la paciente porque venimos mucho tiempo discutiendo esto y la comisión pasada también discutimos lo mismo etc. 
1:12:13 - Queremos que el Congreso independientemente de que el 11 de marzo cambian los parlamentarios algunos se quedan otros se van pero este Congreso puede hacer un aporte en esta materia. Y los actuales parlamentarios no tienen a nuestro modo de ver que renunciar a legislar sobre un tema que es importante para el país ¿ya? 
1:12:30 - Y por eso esperamos que no solamente se vote en general sino que podamos discutir en particular justamente misión pública, rol, estructura de financiamiento, da o no da, gobernanza, el consejo de la audiencias por ejemplo que también busca innovar ¿no? en cómo buscar nuevas audiencias, que es parte obviamente del tema de fondo que queremos proponer presidente al Congreso Nacional como Ejecutivo. 
1:12:55 - Muchas gracias Ministra. Ya se nos cumplió el tiempo que teníamos para este punto. Quiero darle las gracias por toda su exposición y por el debate también de los de los parlamentarios. 
1:13:08 - El próximo martes lo vamos a votar. No votamos en general porque esta no no es la comisión técnica técnica. Viene de es otra la comisión técnica así que aquí vamos a votar solamente la las normas que corresponden a la comisión en particular. 
1:13:23 - Voy a tratar de citar una sesión antes de esa para escuchar la exposición así el martes solamente vamos a llegar a votar. ¿Ya? ¿Algo que para cerrar Ministra? 
1:13:43 - Sí obviamente si van a discutir las normas que le corresponden técnicamente a esta comisión solo recordar que en la exposición inicial hicimos mención a en general también las otras disposiciones ¿ya? para que se entienda que no queremos obviamente cercenar el debate y la importancia que tienen los otros aspectos más cualitativos del proyecto de ley que se han planteado también en esta comisión Presidente. 
1:14:06 - Muy bien. Muchas gracias Ministra. Vamos a suspender tres minutos para hacer el cambio de nuestros invitados. Gracias Ministra, gracias Subsecretaria, gracias diputados. 
1:14:32 - Continuamos entonces con la exposición para iniciar el estudio en segundo trámite constitucional del proyecto de ley originado en mensaje su excelencia el presidente de la República que crea el subsistema de Inteligencia Económica y establece otras medidas para la prevención y alerta de actividades que digan relación con el crimen organizado. 
1:14:58 - Recibiendo los antecedentes por parte del Ejecutivo del boletín número 15.975-25 con urgencia calificada discusión inmediata para lo cual está invitada la Subsecretaria Hacienda señora Heidi Berner Herrera junto con el director de la unidad de análisis financiero el señor Carlos Pavez Tolosa. Bienvenido. 
1:15:18 - Y el jefe de la división jurídica Marcelo Contreras, bienvenido. Y asimismo de la Comisión para el Mercado Financiero la comisionada Bernardita Piedrabuena, bienvenida y Catherine Tornel y el director y el director general jurídico José Antonio Gaspar. Bienvenidos todos los invitados. Bienvenida señora Subsecretaria, bueno con su equipo ahí con suelo y tiene usted la palabra. 
1:15:46 - Hola bueno Presidente, saludarlo a usted a todas las diputadas diputados presente. Este es un proyecto de ley que crea el subsistema de inteligencia económica y establece otras medidas de prevención, detección y persecución del crimen organizado. 
1:16:02 - Señalar que en la Comisión de Seguridad se ha propuesto modificar el nombre del proyecto. Esto a propósito del debate que se tuvo donde partimos con un subsistema pero en la práctica hoy día es un sistema de inteligencia y análisis económico. 
1:16:16 - Quería exponer brevemente respecto de los contenidos que algunos antecedentes y objetivos del proyecto, contenidos del proyecto de ley y por supuesto el informe financiero y algunas indicaciones que nosotros proponemos debatir e idealmente lograr la discusión en este en este en esta comisión. 
1:16:42 - Como ustedes saben la seguridad es una materia que ha sido prioritaria durante el gobierno dando cuenta de este compromiso, se ha hecho un esfuerzo bien importante tanto en materia recursos pero también de ir fortaleciendo las instituciones. 
1:16:57 - Si uno mira el presupuesto en el periodo entre 2022 y 2026 ha tenido un incremento del orden de 16,7% y adicionalmente ha habido una agenda legislativa bien importante en materia de seguridad la cual se acordó en abril del 2023 entre el consejo y el Ejecutivo que es conocida como la agenda de seguridad que considera un conjunto proyectos y este de hecho es uno de aquellos proyectos que hoy día todavía se encuentra en trámite. 
1:17:27 - Es un proyecto de ley que sobre inteligencia financiera para perseguir el delito que incorpora la creación de capacidades especializadas en el Servicio de Impuestos Interno, en la Unidad de Análisis Financiero, por esa razón hoy día me acompaña el director de la UAF don Carlos Pavez en el Servicio Nacional de Aduana y el levantamiento dentro de otras materias está el levantamiento secreto bancario para la investigación y persecución del crimen organizado para la UAF. 
1:17:58 - Para cumplir con estos compromisos nosotros lo que hicimos en el Ministerio de Hacienda fue generar una mesa de trabajo con todos los servicios que ya mencioné pero que adicionalmente se sumó la Superintendencia de Casinos de Juego, la Comisión para el Mercado Financiero que también hoy día están presentes dos consejeras y en particular la vicepresidenta del consejo hoy día Catherine Tornel y la Tesorería General de la República. 
1:18:22 - Eso hizo que este proyecto de ley ingresara a trámite en mayo del 2023. Este proyecto como dije ha sido parte de la agenda de seguridad y tiene como gran objetivo el poder perseguir la ruta al dinero proveniente del lavado de activos, del financiamiento del terrorismo y otros delitos vinculados al crimen organizado. 
1:18:45 - A través de nuevos métodos como el análisis de datos, la trazabilidad de operaciones, levantamiento secreto bancario para la UAF, la ampliación de los rubros de los rubros obligados a informar y el un trabajo interinstitucional más robusto. 
1:19:01 - Lo que se busca es poder complementar con otras legislaciones que se refieren a delitos vinculados al crimen organizado como la Ley Antinarco que es la Ley 21.575, el proyecto ley sobre contrabando de dinero que es la 21.632, el proyecto ley de reforma al sistema de inteligencia en el Estado que ya está en sus últimas etapas de tramitación y los distintos proyectos de fortalecimiento de las policías y todo esto para mejorar la batería de herramientas con que cuenta el Estado para seguir el crimen perseguir el crimen organizado. 
1:19:35 - Durante ambos trámites en este Honorable Consejo y para efectos de facilitar la votación nosotros como Ministerio de Hacienda estuvimos trabajando tanto en el Senado pero también en la Comisión de Seguridad de esta Cámara con asesores y asesoras de los distintos de los distintos integrantes de las comisiones. 
1:19:54 - Ello permitió realizar indicaciones que lograron altos consensos como se evidencia en el hecho de que la gran mayoría de las normas aprobadas en la Comisión de Seguridad Ciudadana se aprobaron con unanimidad. El proyecto tiene discusión inmediata desde el 23 de julio del 2024. 
1:20:15 - ¿Cuál es el contenido de este proyecto? Por supuesto voy a por su intermedio Presidente dar cuenta de todo el contenido del proyecto, entendemos por supuesto que no todas las normas son de esta comisión, pero nos parece que para que la comisión pueda revisarla en su propio mérito es importante entender todo el proyecto. 
1:20:35 - Entonces el proyecto se organiza en tres ejes, el fortalecimiento de ecosistema de inteligencia y análisis económico, prevención y detección temprana de operaciones económicas sospechosas, mejoras de facultades intrusiva y sancionatorias. 
1:20:49 - El conjunto de las medidas permite robustecer distintas instituciones con competencia en materia económica y financiera, mejorar la fiscalización y asegurar el acceso y trazabilidad de información sobre eventuales ilícitos de orden económico como el lavado activo, el financiamiento del terrorismo y la criminalidad organizada en términos generales. 
1:21:11 - Entonces respecto del fortalecimiento del ecosistema de inteligencia y análisis económico, como primer punto se crea el sistema de inteligencia análisis económico como un modelo de gestión y análisis de información con la finalidad de prevenir, detectar e impedir la utilización del sistema financiero... 
1:21:30 - Un segundo Ministra para que por favor para que puedan escuchar bien. 
1:21:33 - Modelo de gestión y análisis entonces para con la finalidad de prevenir, detectar e impedir la utilización del sistema financiero y otros sectores de la actividad económica por asociaciones delictivas y criminales. 
1:21:47 - Este este ámbito en particular fue trabajado importantemente en la Comisión de Seguridad de la Cámara de Diputados, de hecho del Senado salió con un listado taxativo de delitos a propósito de las asociaciones delictiva y criminales, pero en la Cámara se volvió a revisar y por tanto se generó una definición en base a lo que se señala en los incisos finales del artículo 292 y tercero del artículo 293 del Código Penal. 
1:22:21 - Está integrado por la unidad de análisis financiero, el Servicio de Impuestos Internos y el Servicio Nacional de Aduanas, esto es lo que señala el artículo primero, los dos últimos a través de unidades de inteligencia y análisis económico que se crean en esta ley. 
1:22:31 - Por tanto no son los mismos funcionarios que hoy tiene el Servicio de Impuestos Internos ni el Servicio Nacional de Aduanas, lo que se busca es que sean como unidades al interior de los servicios justamente porque van a trabajar en coordinación con la UAF. 
1:22:50 - La UAF en sí misma es una unidad de análisis financiero, por tanto ahí son todos los funcionarios. El sistema funcionará conforme al artículo 16 bis de la 19.880 siguiendo los principios de neutralidad tecnológica, de actualización de equivalencia funcional, de fidelidad de interoperabilidad y de cooperación. 
1:23:12 - Adicionalmente también es esto es algo que se fue trabajando en en la distinta tramitación del proyecto es que los integrantes del sistema podrán buscar, obtener, recolectar, evaluar, integrar, producir, analizar, tratar, almacenar e intercambiar datos información personal y no personal incluyendo datos sensibles como el intercambiar datos e información. 
1:23:37 - Los datos e información que trate el sistema, por supuesto y la información resultante para el análisis, no solo lo que llega, los modelos de análisis, los algoritmos y demás medios así como los actos, resoluciones, fundamentos y procedimientos tienen carácter secreto por así exigirlo el interés y la seguridad nacional. Sin perjuicio de la comunicación entre los integrantes. 
1:24:00 - Dicho esto, la Unidad de Análisis Financiero no podrá aportar al sistema la información obtenida en el ejercicio de la atribución del levantamiento de secreto bancario y por tanto los informes remitidos solo se usan para efectos de remitir cuando corresponda al Ministerio Público y las demás comunicaciones que contenga él. 
1:24:23 - Ahora es importante señalar que si el Ministerio Público a propósito del análisis que realiza la UAF y de los informes que le llega desde la UAF decide continuar la investigación penal tiene que a su vez el propio Ministerio Público en esa investigación penal pedir el levantamiento del secreto bancario. 
1:24:43 - Asimismo los integrantes del sistema podrán requerir antecedentes entre sí y a otros organismos de la administración del Estado los que serán entregados sin perjuicio de mantener el carácter de secreto o reservado. 
1:24:56 - El sistema desarrolla sus actividades de dos maneras, de manera autónoma, es decir que las propias actividades que tiene el objeto de este sistema puede desarrollar alertas temprana a operaciones inusuales, construir matices o perfil o perfiles de riesgo, elaborar modelos de análisis conductual o desarrollar y utilizar otras estamentas técnicas de análisis de técnicas de análisis análogas etc. 
1:25:29 - Todo esto a través de lineamientos estratégicos que dicta la coordinación, un comité de coordinación. Señalar que especialmente lo que aquí se refiere a esta actividad autónoma y al que haya un comité de coordinación también fueron parte de los acuerdos que se votaron de manera unánime, me gustaría igual que ojalá esto se supiera porque si no pareciera que es un proyecto que llega de manera dividida a esta comisión y no es así. 
1:25:54 - En la Comisión de Seguridad todas estas normas fueron votadas de manera unánime porque fueron trabajadas latamente y de hecho estamos diciendo que este proyecto llega a discusión inmediata hace varios tiempo atrás. 
1:26:07 - Y a requerimiento, y esto también fue levantado en la Comisión de Seguridad y después se votó de manera unánime, tratándose información en su poder requerida por el Ministerio Público o por tribunales penales, o cuando el Fiscal Nacional requiera la colaboración del sistema en el marco de la investigación en curso, respecto de materias de competencia al sistema cuando la complejidad por supuesto los antecedentes conocidos en la investigación se haga indispensable. 
1:26:37 - Como señalé, también a propósito de las normas aprobadas en la Comisión de Seguridad, se generó un comité de coordinación de prevención y seguridad del sistema integrado por los jefes superiores de los tres servicios, Impuestos Internos, Aduanas y UAF, UAF es quien preside este comité que va a dictar todos los lineamientos estratégicos que orienten el desarrollo de las actividades del sistema y dispondrá de medidas de contrainteligencia a los funcionarios del sistema. 
1:27:03 - Los funcionarios de la unidades de inteligencia se rigen por las normas propias de cada servicio, pero también se estableció que un conjunto obligaciones en un estatuto único que es el artículo 9 de este proyecto ley que dispone declaraciones de intereses y patrimonio, deberes estrictos de reserva, prohibición de consumo de sustancias estupefacientes o psicotrópica, incompatibilidad con otras funciones y autoriza el acceso a su información bancaria sin previa autorización judicial para efectos de las medidas de contrainteligencia. 
1:27:29 - Entonces el estatuto que hoy día nosotros estamos proponiendo en este proyecto de ley para los funcionarias y funcionarios que son parte del subsistema de las dos unidades de Impuesto Interno y de la Aduana y de la UAF completa es a otro nivel y eso también ha sido parte de lo que se ha ido fortaleciendo el proyecto durante la discusión. 
1:28:03 - Para empalmar con las actividades del sistema se amplía el objeto a la UAF. Y esto en realidad es la clave de todo el debate que después se va a venir a propósito de lo que nosotros vamos a proponer como normas que requieren de indicación. 
1:28:20 - El ampliar el objeto a la UAF requiere que ya no sea solo, hoy día el objeto a la UAF es el lavado de activo y el financiamiento del terrorismo. 
1:28:32 - Lo que se hace acá es que dado que el sistema va a mirar todo lo que tiene que ver con crimen organizado también se amplía el objeto de la UAF a levantar alerta asociada a los delitos 292 292 y 293 del Código Penal que que sanciona a las asociaciones delictiva o criminales y la asociación u organización para cometer delitos de la ley 20.000. 
1:28:59 - Hoy como dije el quehacer de la UAF se restringe al lavado de activos y al financiamiento del terrorismo. Además se fortalece su quehacer a través de un conjunto de modificaciones de la ley 19.913 que incluyen el perfeccionamiento de las reglas aplicables a entidades públicas obligadas a informar, la obligación de designación de un oficial de cumplimiento titular y suplente para organismos públicos y privado y establecimiento legal de deberes de debida diligencia, la modernización de un procedimiento sancionatorio e el incremento de las sanciones para cumplir con las recomendaciones internacionales. 
1:29:34 - Esto es bien clave porque efectivamente ha hay casos donde se ha detectado que los sujetos obligados no reportan completamente la ROS o a veces habiendo habiendo tenido que enviar un reporte operación sospechosa no ocurre. Entonces por lo mismo aquí a propósito de esto es que se incrementan entre otras cosas las sanciones y también las multas, esto es parte de lo que hemos sido observado internacionalmente en la evaluaciones que se hacen a Chile al respecto. 
1:30:08 - Se incorpora la obligación de las empresas de transferencia de dinero de acreditar la identidad y su y la visa vigente debiendo mantener registro de ello por un plazo de 10 años del cual debe estar a disposición de la UAF. Esto también fueron normas que surgieron de el debate en la Comisión de Seguridad. 
1:30:31 - También se actualiza la normativa aplicable a los servicios públicos que integran el sistema y los demás órganos que ejercen labores de supervisión en materia económica, incluyendo la CMF, la Super de Casinos y la Tesorería para la prevención y levantamiento de alertas temprana. 
1:30:46 - Para detectar tempranamente operaciones ilícitas se faculta al Servicio de Impuestos Internos para diferir, revocar o restringir de manera preventiva y provisoria la autorización de emitir documentación tributaria. Esto a propósito de que si rápidamente el Servicio de Impuestos Internos detecta que la emisión de ciertos documentos están sirviendo para la comisión de delitos tributarios o vinculados al crimen organizado no es que detiene provisoriamente por un tiempo la emisión de los mismos, no es que se haga para siempre ni deje el contribuyente de ser contribuyente digamos de primera categoría o lo que corresponda. 
1:31:24 - Se ajustan atribuciones de la TGR para solicitar información y suspender transitoriamente transacciones cuando existen indicios de tratarse de actividades sospechosas que puedan dañar las finanzas públicas, esto también en línea a lo anterior. 
1:31:40 - En materia financiera se actualizan los requisitos aplicables a quienes ejercen el control de los bancos, instituciones financieras y otras entidades fiscalizadas por la CMF para que ninguna persona acusada o condenada en Chile o en el extranjero por delitos contemplados en las leyes sujetas a fiscalización de la CMF, de lavado activo, financiamiento del terrorismo u otro, que impiden ser comisionado de la CMF puedan ser director, gerente, administrador de esta entidades sin adquirir o mantener el 10% más de la participación societaria en ella. 
1:32:10 - Esto es lo que se conoce como medida Fit and Proper y en realidad lo que hacemos que el mismo estándar que rige a la CMF y a sus consejeros se aplique para los directivos y gerentes de las empresas que son fiscalizadas por la CMF. 
1:32:26 - Por otra parte se propone la actualización de normas administrativa aplicable a los juegos de azar, regulando la situación de las máquinas y salas de máquinas donde hoy operan al margen de la ley, para que dichas máquinas no puedan ser importadas sino por quienes cuenten con autorización para operarlas. 
1:32:43 - Esto también es un tema que se ha levantado bastante a propósito del lavado activo, de cómo operan estas máquinas más allá de por supuesto lo que significa en términos de salud mental y política pública el que puedan existir y estén operando en distintos lugares del país. 
1:33:00 - Se modifica la ley de rentas municipales para sancionar la operación de los juegos de azar en establecimientos que cuenten con patente para estos fines con una multa de hasta 300% el valor de la patente caducidad de la misma y clausura de los establecimientos. 
1:33:14 - Además se establece una sanción para aquellos que exploten comercialmente máquinas de azar sin la correspondiente autorización de la Superintendencia Casino, con pena de presidio menor en su grado medio máximo y multas de de 11 hasta 200 unidades tributarias mensuales salvo que las ganancias fueran mayores al monto en caso del cual la multa se por supuesto duplica a lo obtenido. 
1:33:39 - Se fortalecen las facultades de investigación de la CMF a través de la modificación al fiscal para solicitar auxilio a carabinero y a PDI, previa autorización judicial. En materia tributaria se aumentan las penas relacionadas con la entrega maliciosa de antecedentes falsos al Servicio de Impuestos Internos. 
1:34:00 - Ese es brevemente lo que es el proyecto ley. Por supuesto el proyecto ley tiene costo fiscal pero si uno mira respecto de lo que busca que es el objeto de perseguir con mejores herramientas la ruta del dinero a propósito del crimen organizado en realidad un un presupuesto bastante eficiente porque lo que hace es que incrementa en cinco cupos la dotación del personal del Servicio de Impuestos Internos y de la del Servicio Nacional de Aduana, esto a propósito de la creación de las unidades de inteligencia al interior de estos dos servicios y en el caso de la UAF también aumenta en cinco personas su dotación para reforzar en el caso de la UAF la división de inteligencia estratégica. 
1:34:53 - En estos tres servicios los recursos para solventar los gastos de soporte y habilitación de oficina asociada a la contratación del mayor personal también están contemplados en el informe financiero y también se considera recursos para un sistema integrado de conectividad entre el Impuesto Interno, Aduana, CMF y TGR que permite apoyar las funciones de fiscalización y generación de inteligencia. 
1:35:20 - El mayor gasto asociado a este sistema es de 11.100 un poco más de 118 millones en el caso de cada servicio durante el primer año y por supuesto el segundo ya en régimen pasa a ser del orden de 58 millones de pesos. 
1:35:38 - El informe financiero se encuentra actualizado pero es principalmente la actualización obedece a más bien una actualización de pesos 2026 considerando que el informe como dije el proyecto ley ingresó a trámite el año 2023 y después a trámite en la cámara si mal no recuerdo de aquí el 24 en algún momento de sí enero del 2025. Sí. 
1:36:08 - Eso eso. Los temas que nosotros consideramos relevantes que se puedan discutir en esta comisión son los siguientes. Dentro de las atribuciones de integrantes al sistema se incorpora la facultad de recopilar datos de información. 
1:36:24 - Esto en realidad es un compromiso que se tuvo con la Comisión de Seguridad, que cuando se trabajó el objeto del sistema, en particular en la norma que señala que se crea el sistema como un modelo de gestión y análisis de información con la propiedad de prevenir, detectar... perdón, es el artículo que dice los integrantes del sistema podrán buscar, obtener, recolectar, evaluar, integrar, producir, analizar, tratar, almacenar e intercambiar datos, ahí lo que el acuerdo de la Comisión de Seguridad pero ya se había votado, entonces para no volver a reabrir es que se propuso y se acordó de alguna forma que nosotros íbamos a indicar para incorporar la palabra recopilar. 
1:37:08 - Y respecto de otras normas que fueron rechazadas en la Comisión de Seguridad, pero que a nosotros nos interesa poder volver a debatirlas. Una es la modificación a las reglas de acceso a información de secreto bancario de la Unidad de Análisis Financiero. 
1:37:24 - La segunda, en relación a la CMF, la que modifica el DL número 3538 respecto de acceso a información bancaria y telecomunicaciones para el fiscal de la CMF. 
1:37:36 - La actualización del catálogo para la aplicación de medidas de apremio, la modernización del sistema de pago de multas, ajuste al procedimiento reclamo ilegalidad y protección del denunciante anónimo. Y después hay algunas adecuaciones a la normativa de casinos y aduana que quedaron mal referenciadas. 
1:37:54 - Respecto de lo primero, señalar que actualmente la letra B del artículo segundo de la ley 19.913 que crea la Unidad de Análisis Financiero reconoce a la UAF la atribución de solicitar a los sujetos obligados a informar los antecedentes que resulten necesarios y conducentes para desarrollar o completar el análisis de un reporte operación sospechosa. 
1:38:19 - Cuando dichos antecedentes estuvieran amparados en el secreto reserva se establece un procedimiento especial de carácter judicial que requiere la autorización previa de un ministro de la Corte de Apelaciones de Santiago. 
1:38:31 - En el amplia el en el en el marco de la ampliación del mandato a la UAF porque esto que está acá hoy día rige cuando la UAF lo que hace es el el lavado activo, en términos de su análisis, es lavado activo y financiamiento del terrorismo. 
1:38:50 - Como señalé previamente en este proyecto de ley se amplía el objeto de la UAF al crimen organizado. Entonces en ese ampliación de mandato a los delitos de asociación ilícita delictiva, perdón y criminal, el proyecto considera una serie de medidas complementarias para mejorar su capacidad de prevenir y detectar tempranamente los delitos de su competencia. 
1:39:13 - Entre ellos dos modificaciones al procedimiento para que la UAF pudiera acceder a la información bancaria de manera oportuna. Una cuando fuera por supuesto indispensable para la persecución de la ruta del dinero y el combate de los delitos de crimen organizado. 
1:39:28 - Y aquí quiero igual hacer presente que una de esas vías se mantiene la autorización judicial como regla general, o sea en realidad sigue manteniéndose como regla general la autorización judicial y en realidad lo que lo que se busca respecto de aquellas situaciones que estando insisto manteniendo como el la solicitud de acceso a información bancaria en el ámbito de el el poder judicial, es decir de ir a solicitar a la Corte de Apelaciones, nos parece importante que se pueda incorporar el que se puedan formular solicitudes masivas ante la Corte de Apelaciones. 
1:40:10 - Porque ocurre que hoy día lo que puede hacer la UAF es en sede judicial pedir a la Corte de Apelaciones pero uno a uno. Entonces si en un reporte de operación sospechosa vienen múltiples personas tiene que ir uno a uno y eso es un tema muy lento porque esto seguimos insisto en corte de apelaciones. 
1:40:36 - Entonces lo que se incorporó incluso para para señalar a propósito de toda la larga tramitación de este proyecto, cuanto esto se puso como indicación en la Comisión de Hacienda del Senado esto fue aprobado. Que era el requerimiento de información bancaria de una o más personas de una institución cuando ello fuera necesario para desarrollar o complementar el análisis de una o más operaciones sospechosas vinculadas a la asociación criminal. Seguimos en sede judicial. 
1:41:10 - El segundo lugar se establece un procedimiento administrativo simplificado en tres supuesto acotado cuando la UAF necesite requerir a una institución bancaria la información sujeta a secreto bancario sin previa autorización judicial. 
1:41:26 - Nuevamente cuando el proyecto ingresó a trámite en el Senado e incluso fue aprobado en de esa forma en la Comisión de Seguridad el acceso a información bancaria por parte de la UAF de manera administrativa era en todos los casos siempre siempre proviniendo de una ROS, de un reporte de operación sospechosa. 
1:41:45 - Cuando pasamos a la Comisión de Hacienda del Senado se acordó esta manera más acotada y que el régimen general siguiera siendo el que fuera la solicitud a la Corte de Apelaciones. Y esto también se aprobó en la Comisión de Hacienda del Senado. Después en la sala del Senado por distintas razones eso no ocurrió y en la Comisión de Seguridad tampoco. 
1:42:09 - Ahora se establece un procedimiento administrativo simplificado en de tres supuestos acotados que eso cambió respecto insisto al proyecto original del Ejecutivo. ¿Cuáles son estos tres supuestos? Cuando el reporte operación sospechosa referido sea referido a una persona jurídica. 
1:42:26 - Considerando que respecto de ella no aplica el derecho de vía privada ni les aplicable la legislación en materia protección de datos personales. Cuando la ROS sea respecto de una situación donde involucra a un funcionario público, considerando que ellos están sujetos a un estándar más exigente por exigir riesgo del uso de recursos fiscales para operaciones ilícitas. 
1:42:51 - Y tres cuando la ROS provenga de un banco. Considerando que en estos casos y respecto de este reporte en particular la UAF ya tuvo acceso a información protegida por secreto bancario, artículo tercero inciso quinto de la ley 19.913. 
1:43:06 - Y así en este caso el procedimiento simplificado permitiría requerir de manera ágil información complementaria a otras entidades involucradas en la misma operación. Ahora siempre esto a propósito de un reporte de operación sospechosa. 
1:43:26 - Ahora importante que también este procedimiento simplificado de naturaleza administrativa en los tres casos descritos previamente está sometido a controles ex ante y a controles ex post para evitar el ejercicio abusivo de la atribución. 
1:43:43 - Y de hecho insisto esto es parte de las cosas que se aprobaron como dije previamente en la Comisión de Hacienda del Senado. ¿Cuáles son los mecanismo ex ante? Un procedimiento primero exige una que sea a partir de una operación sospechosa previamente reportado detectada. 
1:44:03 - Que la información tuviera una antigüedad mayor a 4 años requiere de autorización judicial previa, es decir nunca va a poder a ir a una autorización administrativa si la información es de menos de 4 años, no más. 
1:44:21 - Solo el director de la UAF puede realizar la solicitud y para eso tiene que tener un acto fundado que además tiene que ejercerse a partir de una solicitud de la jefatura de división de inteligencia financiero y también estar suscrito por el jefe división jurídica. 
1:44:42 - La solicitud tiene requisitos estrictos de justificación como se relaciona la solicitud con los delitos de competencia la UAF, el código con el que la UAF identificó la ROS que justifica la solicitud y la individualización del o los titulares de información bancaria de las operaciones bancarias a que se refiere la solicitud y el periodo en el cual se solicita. 
1:45:05 - La información obtenida tiene carácter secreta y solo puede ser utilizada para los fines de análisis correspondientes. Y la infracción al deber de secreto será sancionada con presidio menor en un grado en su grado máximo, a presidio mayor en su grado mínimo y la inhabilitación inhabilitación absoluta perpetua de ejercer cargos y oficios públicos debiendo el funcionario ser removido de su cargo sin perjuicio de la responsabilidad administrativa que le quepa. 
1:45:37 - Y respecto de los controles ex post el jefe de auditoría interna de la UAF deberá auditar el cumplimiento de las condiciones para el ejercicio de esta facultad excepcional. En caso de observarse un incumplimiento el director deberá eliminar la información obtenida sin perjuicio de la responsabilidad penal que le correspondiera por concepto de la prevaricación administrativa de acuerdo al artículo bueno ahí está y demás normas. 
1:46:02 - El jefe de la unidad auditoría interna tomare conocimiento de los hechos pueden ser constitutivos de delito remitirá inmediatamente los antecedentes al Ministerio Público. 
1:46:12 - En marzo de cada año la UAF deberá publicar la información agregada toda sobre la cantidad de veces en que verificó el levantamiento del secreto bancario, indicando la cantidad de personas a cuya información se accedió, si se aplicó el procedimiento a que se refiere el párrafo segundo que es previo autorización judicial o el tercero que el volunt el de judicial pero respecto a varias personas o el cuarto que es el levantamiento administrativo y en este último caso la causal que habilitó el requerimiento directo de la información. 
1:46:46 - Y por supuesto esta información tiene que ser remitida al Congreso. El director de la UAF deberá informar anualmente a la Cámara de Diputados y Diputadas sobre el ejercicio de esta facultad en sesión secreta ante la Comisión de Hacienda. Por carácter de esta sesión en ella podrá entregar más de más detalles al respecto facilitando las funciones fiscalizadoras de la Cámara. 
1:47:09 - Entonces respecto de esta propuesta lo que se busca es que entregar a la UAF atribuciones necesarias para responder a las nuevas responsabilidades que el proyecto de ley le confiere que es ampliar su mandato a los delitos de asociaciones delictiva y criminal. 
1:47:28 - Señalar insisto que esta ampliación de mandato y ampliación del objeto de la UAF fue aprobado por amplia o sea absoluta mayoría de la Comisión. Asimismo la complejidad que muestran las nuevas redes criminales hacen necesario el acceso oportuno a la información para poder seguir la ruta del dinero y evitar la comisión de otras operaciones ilícitas. 
1:47:54 - Y volver a recordar que la propuesta se ajusta a la experiencia comparada, considerando que solo Chile y Australia son los únicos países de la OCDE y del Grupo de Acción Financiera Internacional en los que se requiere que las unidades financieras o su símil a cargo de los análisis financieros soliciten una autorización judicial para acceder a la información bancaria. 
1:48:21 - También señalar que la Corte Suprema ha informado favorablemente la propuesta de este proyecto ley incluso en su versión inicial, que vuelvo a señalar la versión inicial era no que por regla general se pida la información bancaria a la Corte de Apelaciones, sino que por regla general fuese una atribución administrativa de la UAF. 
1:48:46 - Incluso en esa versión del proyecto la Corte Suprema se pronunció de manera favorable dado que la extensión de las competencias de la UAF y la ampliación del concepto de actividad sospechosa no alcanza a alterar el hecho de que el supuesto legal da lugar a esta potestad es altamente restrictivo y esto permite un balance adecuado bajo el principio de proporcionalidad entre la afectación al interés institucional personal que puede existir en mantener la integrada el secreto bancario reserva y aquel vinculado a la seguridad pública que promueve la lucha contra el crimen organizado. 
1:49:27 - Para para ir para pasar al otro ámbito de normas que son los ajustes a la CMF, también se propone poder reponer una serie de normas rechazadas en la Comisión de Seguridad que dicen relación con la CMF. 
1:49:43 - Se elimina el requerimiento autorización judicial para que el fiscal de la CMF pueda acceder a información bancaria. Esto es importante porque hay que corregir una asimetría originada tras el traspaso desde la anterior Superintendencia de Banco Instituciones Financieras ya que el resto del personal de la CMF sí cuenta con dicho acceso de conformidad al numeral 4 del mismo artículo 5. 
1:50:11 - La norma recoge las mejoras que se introdujeron en la Comisión de Seguridad del Senado que considera la necesidad que la autorización previa del consejo de la CMF, el deber de fundamentar adecuadamente el ejercicio de esta atribución, la posibilidad de reclamar por su mal uso y el deber de eliminar la información obtenido en tal caso entre otros mecanismos de control. 
1:50:35 - También se busca reponer las siguientes modificaciones contenidas en el proyecto ley respecto del Decreto 3.538 que es el que crea la CMF y que no fueron objeto de indicaciones pero cuando se votaron en un paquete no hubo oportunidad de discutirlas y por tanto también fueron rechazadas aun cuando insisto habían sido acordadas incluso en su redacción con todos. 
1:51:04 - Uno es la modificación del número 9 del artículo 5 que permite que se pueda citar a cualquier persona que tenga conocimiento de un hecho que la CMF requiera para aclarar el cumplimiento de sus funciones. 
1:51:15 - También las modificaciones a la letra D del número 27 del artículo quinto que moderniza la facultad del fiscal de la CMF de requerir a empresas que presten servicio telecomunicaciones considerando las nuevas formas de comunicación y manteniendo la autorización judicial previa, en particular se actualiza el listado de obligados, se precisa los antecedentes que deben entregarse y se establece un plazo de cinco días para cumplir. 
1:51:43 - También una facultad nueva de la CMF para requerir antecedentes necesarios para verificar el cumplimiento de los requisitos de los dueños y administradores de instituciones financieras. 
1:51:55 - Esto a propósito de las de las normas Fit and Proper que señalé previamente que además están aprobadas. Entonces algo que se aprobó como una norma es importante que la CMF pueda tener la información para poder hacer la fiscalización respectiva. 
1:52:10 - Ajuste a la norma que opera la posibilidad de que el consejo celebre sesiones en días inhábiles. Esto es bien esto es bien relevante porque si estamos persiguiendo la ruta del dinero y existen alertas como han ocurrido en otros momentos, hoy día el consejo de la CMF que además toma deliberación decisiones de manera colegiada no puede ser citado de manera urgente un día inhábil y aquí estamos de verdad corriendo a veces en pocas horas y por lo mismo también la consistencia con lo que se está pidiendo con la UAF. 
1:52:45 - En consistencia con las modificaciones al artículo quinto se faculta al fiscal de la CMF para citar a cualquier persona que pueda tener conocimiento de los hechos materia del requerimiento, permitiéndose que en casos calificados las personas puedan prestar declaración por escrito esto en los mismos términos que el artículo 361 del Código de Procedimiento Civil. 
1:53:07 - Esto además es una indicación que en su momento fue realizada por el senador Coloma. Como digo como se aprobó estas se rechazó una norma en en que era parte un paquete se rechazaron un conjunto de normas que habían sido además aprobadas previamente que además requieren que se requieren para poder también implementar las otras normas que también habían sido aprobadas al respecto. 
1:53:30 - Modificaciones a medidas de apremio para solicitar al también el fiscal de la CMF se amplían las hipótesis para ampliar las medidas de apremio por la obstaculización a la fiscalización o falta de concurrencia a declarar habiendo sido citado bajo apercibimiento. 
1:53:46 - Propone un catálogo restringido eso sí acordado con en la Comisión de Seguridad del Senado. Se amplía el delito actual de entrega información falsa a casos de obstrucción a la fiscalización. Se consagra como delito el ejercicio ilegal de una actividad el realizar actividades para las cuales se requiera autorización o registro ante la CMF sin contar con la autorización correspondiente. 
1:54:11 - Esto por ejemplo para a propósito de los oferentes de instrumentos financieros que operan al margen de la ley. Sabemos ¿no? que hay lugares donde ofrecen crédito y cosas de ese tipo y que están totalmente al margen de la ley esto es parte de eso mismo. 
1:54:25 - Y modernizar el sistema de pago de multa en cualquier oficina tesorería incluyendo online. Esto también facilita a los extranjeros que no están no estarán obligados de pagar en en la comuna de Santiago. Para su cobro se procederá con un sistema cobro de impuesto regulado por el Código Tributario. Y la prescripción de acción de cobro sube de dos a tres años que además es bastante consistente con todas las otras normativa. 
1:54:57 - También hay modificaciones al procedimiento de reclamo de ilegalidad. Esto es bien importante. Se podrá reclamar la sentencia que dicta la Corte Apelaciones aprobando o rechazando el reclamo de ilegalidad. 
1:55:10 - Esta modificación fue informada favorablemente también por la Corte Suprema. Esta modificación de hecho por su urgencia nosotros la introdujimos a propósito de las normas del proyecto ley de reajuste y de hecho fue votada y aprobada en esta comisión. Y fue aprobada en la sala, pero como era una norma de quórum calificada de quórum porque hace referencia a la Corte Suprema, no porque sea por el hecho de la CMF sino porque hace referencia a la Corte de Apelaciones y a la Corte Suprema se calificó de quórum y por esa razón se rechazó. 
1:55:46 - Y después también hay otras mejoras operativas en la norma de denunciante anónimo. Y por último las modificaciones formales de verdad son bastante formales. Son hacer es corregir una referencia al artículo tercero del proyecto ley a una norma que permite a la Superintendencia de Casinos, Aduana, CMF, Servicio de Impuesto Interno, CMF y TGR acceder en la información pertinente. 
1:56:09 - Pero insisto esto es parte de lo que ya se aprobó es solo que quedó mal referenciada y lo mismo en el caso de casino que se aclara que el incremento de multa solo opera si se comete el mismo tipo de infracción dentro de un periodo que no supere los 3 años, es decir por la reiteración de la infracción y respecto a ordenanza aduana también una norma que está mal referenciada. 
1:56:34 - Eso es Presidente por su intermedio como es un proyecto que no podemos decir que no ha sido ampliamente debatido en este Congreso desde que fue ingresado a trámite en mayo del 2023. También es un proyecto ley que a nuestro juicio desde que ingresó a trámite en el Senado en mayo del 2023 hasta que está hoy día en esta comisión, habiendo estado por más de 22 sesiones en la Comisión de Seguridad de esta Cámara fue especialmente fortalecido. Por lo mismo hoy día sigue en discusión inmediata. Muchas gracias. 
1:57:06 - Muy bien. Gracias Subsecretaria. Me gustaría darle la palabra entonces a los representantes de la UAF y la CMF para que puedan comentar también el proyecto en lo que les compete a ustedes. No sé quién quiere partir ¿Usted? Muchas gracias. Señora Catherine. Muy bien. 
1:57:24 - Muchas gracias, señor Presidente. Y al resto de los diputados por invitarnos hoy día y por escucharnos. Nosotros como CMF el consejo es un cuerpo colegiado de cinco miembros y tenemos unanimidad en que estas normas que fueron eliminadas son estrictamente necesarias para nosotros cumplir de manera eficaz con nuestro mandato y poder contribuir a la persecución del crimen organizado que es la idea matriz de este proyecto. 
1:57:57 - Para explicarles un poquito cuáles son las normas que fueron eliminadas y que para nosotros son extremadamente importantes, quiero partir con una norma que es requerida por IOSCO, para que es la agrupación internacional de regulación de reguladores de valores del mundo donde están las jurisdicciones más reputadas en términos de del mercado de valores para poder firmar un MOU con ellos y poder participar de manera completa en esta organización nos piden que tengamos ciertas normas. 
1:58:33 - En específico hoy día en la ley de la CMF nosotros tenemos la facultad de acceder previa autorización judicial a interceptar algunas comunicaciones, pero en la ley de la CMF, como se aprobó hace tiempo, quedaron comunicaciones que eran más bien del mundo análogo. 
1:58:53 - Entonces tenemos que podemos interceptar previa autorización judicial llamadas telefónicas por ejemplo, pero no se encuentran incorporadas las comunicaciones digitales que hoy día son las que más se usan por ejemplo los WhatsApps, por lo tanto esta sería una norma solo de modernización porque no está adecuadamente recogida en la ley, la ley hay que modernizarla dado las como son las comunicaciones de hoy en día. 
1:59:25 - Y que eso repito es muy importante para nosotros como regulador y también para el mercado financiero completo porque al si no firmamos este MOU nuestras instituciones financieras pierden competitividad en el mundo. 
1:59:41 - El segundo artículo que también nos importa mucho es la atribución general que tenemos de respecto de entidades que no están en nuestro perímetro, pero que están ejerciendo de manera ilegal actividades que sí están dentro de nuestro perímetro. 
1:59:59 - Por ejemplo, a cuáles podríamos referirnos aquí a las plataformas de inversión que podrían por ejemplo estar escondiendo estafas piramidales y y que podrían estar relacionadas con este proyecto de ley porque podrían estarse utilizando para financiar el crimen organizado. 
2:00:22 - Entonces no, son los que están fuera pero están de manera ilegal desarrollando actividades que hoy día están dentro de nuestro perímetro. Podría ser alguien que diga que es banco cuando en realidad no es banco o que diga que es compañía de seguros cuando en realidad no es compañía de seguros. Hoy día no tenemos atribuciones respecto de esas entidades, solo podemos enviarlas a la denuncia al Ministerio Público. 
2:00:46 - ¿Cuáles son las facultades que a nosotros nos gustaría tener? Nos gustaría tener la posibilidad de supervisarlas porque primero debemos asegurarnos de que efectivamente estén realizando aquellas actividades que no pueden realizar. No tenemos cómo corroborar eso si es que no tenemos facultades para ir a hacer una supervisión y una revisión de qué es lo que realmente están haciendo. 
2:01:08 - Luego después de verificado que de verdad están haciendo algo que no pueden hacer nos gustaría tener la atribución de poder prohibirles esa actividad cuando así corresponda. Tercero poder sancionarlas y por último denunciarlas penalmente que es lo que hoy día hacemos. 
2:01:29 - Pero hoy día no podemos ni supervisarlas ni tampoco impedirles su operación que es muy importante para proteger a las personas, porque un montón de personas caen dentro de contratar estos servicios pensando que son servicios regulados cuando no lo son y son gente que pierde dinero porque estas organizaciones realizan captación de dinero desde las personas y pueden estar sujetas a estafas y todo este dinero puede utilizarse para el crimen organizado. 
2:02:00 - Entonces esta facultad es muy importante reponerla también. 
2:02:05 - Tercero, lo que explicaba también la subsecretaria en cuanto a la apelación. Que se aclare que la CMF o cualquier tercero que participe en un proceso de la CMF pueda apelar en los procesos judiciales, no solo el reclamante. 
2:02:22 - ¿Qué significa esto? Que por ejemplo cuando nosotros sancionamos una conducta aquel a quien sancionamos puede ir a la Corte de Apelaciones. Sin embargo no puede ir a la Corte... se no está claro que pueda ir también a la Corte de Apelaciones o la CMF o incluso el denunciante de aquel a quien sancionamos. 
2:02:42 - Y como es un tercero que legítimamente puede estar interesado en el proceso, queremos que se aclare que también puede ir a apelar al sistema judicial. 
2:02:55 - Cuarto, una cosa bastante operativa pero que sin embargo es muy importante para que funcione eficazmente el sistema del denunciante anónimo es que la CMF sea la que pague al denunciante no con nuestros recursos sino con recursos transferidos previamente desde la TGR. 
2:03:16 - Pero hoy día lo que pasa es que como le paga la TGR ya no podemos resguardar adecuadamente la identidad del denunciante anónimo. Y es importante que se siga resguardando porque así existe la protección para esa persona para que tenga los incentivos a venir a denunciar cosas que no hubiésemos pesquisado jamás si las personas no vinieran a denunciar anónimamente. 
2:03:41 - Quinto, fortalecer la penalidad de la información falsa a la CMF porque hoy día hay una asimetría entre la penalidad que se entrega si es que se entrega información falsa al mercado versus entregar información falsa a la CMF. 
2:03:59 - Hoy día tiene más pena entregar información falsa al mercado que entregar información falsa a la CMF y esta asimetría no corresponde porque eventualmente la CMF igual va a publicar esa información al resto de las personas. Entonces es importante mantener esa simetría. 
2:04:19 - Sexto, que las sesiones de consejo como decía la subsecretaria las comisiones que se puedan realizar en días inhábiles. ¿Por qué es importante esto? Por ejemplo hoy día no podríamos realizar una sesión un día sábado o un día domingo, exacto. 
2:04:36 - Y hay circunstancias que ameritan que nos juntemos de emergencia porque todas las decisiones en la CMF se toman de manera colegiada. 
2:04:47 - Y séptimo lo que se refiere como veían todas estas facultades que se eliminaron dentro de este paquete que comentaba la subsecretaria no están relacionadas con el secreto bancario y son cruciales para que nosotros podamos cumplir nuestra labor. 
2:05:03 - Y en lo que se refiere específicamente al secreto bancario hoy día tenemos unas asimetrías enormes. Por ejemplo el fiscal de la CMF cuando se trata está la información sujeta a secreto, que es la máxima privacidad de las personas, y ¿a qué se refiere la información sujeta a secreto? Estamos hablando aquí de los saldos por ejemplo en nuestra cuenta, los saldos en las cuentas corrientes. 
2:05:29 - Y está la información secreta reserva, que es un menor nivel de privacidad. La información sujeta a reserva es por ejemplo la información de deuda. Hoy día una persona cualquiera de la calle si es que acredita un interés legítimo puede acceder previa autorización de los tribunales puede acceder a la información sujeta a reserva. 
2:05:55 - Sin embargo, que es la información de las deudas, no de los saldos de cuenta corriente. Sin embargo nuestro fiscal tiene menos facultades y atribuciones que una persona de cualquier cualquier ciudadano porque hoy día el fiscal de la CMF no puede acceder previa autorización judicial a la información sujeta a reserva. 
2:06:20 - Entonces ahí tenemos una primera diferencia que impide que el fiscal pueda llevar a cabo de manera eficaz sus labores investigativas. 
2:06:31 - Segundo, que el acceso actual previo siempre previo control previo autorización judicial lo tiene solo tiene solo derecho a solicitar este acceso a información sujeta y secreto y reserva cuando lo que se está investigando sea también un delito. 
2:06:53 - No puede acceder nunca ni siquiera pidiendo la autorización ante los tribunales si no es delito lo que está persiguiendo. Nosotros lo que estaba previamente en el proyecto de ley que fue eliminado y que nos interesa reponer es que pueda acceder a esa información incluso cuando no se trate de delito. 
2:07:15 - ¿Cuál es un buen ejemplo de cosas que nos gustaría perseguir porque consideramos muy relevantes para el buen funcionamiento del mercado financiero? Por ejemplo las operaciones con partes relacionadas. 
2:07:25 - Un conglomerado por ejemplo que realiza una operación con una filial, nosotros importante que podamos acceder a la información a los WhatsApps siempre previa autorización del juez, que podamos acceder a la información para ver si por ejemplo a través de esa transacción se está perjudicando a terceros como por ejemplo accionistas minoritarios. 
2:07:47 - Entonces aquí está en juego la fe pública además de la protección de accionistas minoritarios y otras y otras partes. Y hoy día no se puede hacer ni siquiera con permiso judicial porque no es delito, pero aunque no sea delito es algo suficientemente importante como para que nosotros lo resguardemos y tengamos todas las atribuciones necesarias. 
2:08:10 - Eso. Muchísimas gracias por invitarnos y muchísimas gracias por escucharnos. 
2:08:16 - Gracias. Tiene la palabra entonces don Carlos de la Unidad de Análisis Financiero Director. 
2:08:24 - Buenas tardes Presidente. Muchas gracias en primer lugar por la invitación y por su intermedio saludar a todos los demás integrantes de esta Comisión de Hacienda de la Cámara de Diputados. 
2:08:33 - Muy brevemente plantear la posición de la Unidad de Análisis Financiero que ha participado en conjunto con la Subsecretaría con el Ministerio de Hacienda en la tramitación de este proyecto de ley desde su ingreso el año 2023. 
2:08:46 - ¿Por qué es importante para la Unidad de Análisis Financiero que se puedan reponer y particularmente una serie de artículos relacionados con la materia de facultades referidas a la posibilidad de proceder al levantamiento de secreto bancario de manera directa sin previa autorización en casos excepcionales como fue manifestado por su intermedio Presidente por parte de la Subsecretaria? 
2:09:11 - Es porque primero hay que entender que esto es una las funciones principales de la Unidad de Análisis Financiero constituyen un instrumento muy valioso desde el punto de vista de la prevención y el combate de delitos de alta gravedad. 
2:09:27 - Cuando nosotros hablamos de combate de prevención y combate de lavado de activo y financiamiento del terrorismo estamos hablando de un instrumento que ha demostrado ser altamente efectivo desde el punto de vista de la prevención y el combate de delitos de alta connotación pública, en principio delitos por ejemplo relacionados a la corrupción, delitos relacionados a a temas financieros de alta connotación pública y que a través de la persecución de la ruta del dinero de la identificación de la ruta del dinero permiten de una manera complementaria a la actividad que realiza otra instituciones del Estado poder detectar ese tipo de operaciones y por lo tanto mantener la estabilidad del sistema y de todos los sectores de la economía. 
2:10:11 - Y esto lo manifiesto porque en el transcurso de la discusión que se ha dado adelante en este Congreso Nacional muchas veces a lo mejor no hemos tenido la capacidad institucional desde la UAF de dejar en claro que nosotros como Unidad de Análisis Financiero y a partir de lo que dispone la ley orgánica de este servicio público somos un integrante relevante pero no único de todo un sistema. 
2:10:37 - Esto funciona y es efectivo en la medida que todas las agencias del Estado funcionan en forma coordinada y con colaboración interagencial. En la discusión de este proyecto de ley hasta esta etapa Presidente por su intermedio hemos incorporado y la Subsecretaría ha detallado con bastante exactitud lo que han sido un perfeccionamiento del sistema. 
2:11:00 - Todas las normas que han sido aprobadas hasta ahora desde el punto de vista de la Unidad de Análisis Financiero significan tener mayores capacidades desde el punto de vista de la imposición de sanciones, de la forma de notificar, de la forma de registro, de la obligación a la que están sujetos también las instituciones públicas en su calidad de sujeto obligado a reportar operaciones sospechosas, que es algo que muchas veces no se tiene gran conciencia. 
2:11:18 - Unos colaboradores importantes de este sistema de prevención y combate de lavado de activos son las instituciones públicas, no solamente las instituciones del sector privado que entre otras cosas muchas veces solamente se acotan por parte de las personas que están fuera del sistema y entienden que son solamente las instituciones financieras, las instituciones bancarias. 
2:11:38 - Hoy en día nosotros tenemos bajo el ámbito de supervisión de la Unidad de Análisis Financiero alrededor de 9.500 entidades que son catalogados como sujetos obligados tanto del sector público como digo como del sector privado. 
2:11:51 - Con lo que ya estamos avanzados las normas que se han aprobado en este proceso de discusión de este proyecto de ley también hemos tenido modificaciones importantes desde el punto de vista de la capacidad de poder intercambiar información sensible y relevante con los demás las demás agencias del sector público. 
2:12:12 - Pero no estamos contando por haberse rechazado en la Comisión de Seguridad de la Cámara de Diputados y previamente en la sala como lo mencionaba por su intermedio la Subsecretaria con la facultad de solicitar directamente a los sujetos obligados el alzamiento del secreto bancario en forma administrativa sin la autorización previa de un ministro de Corte de Apelaciones de Santiago. 
2:12:40 - Como lo mencionaba también por su intermedio Presidente el proyecto de ley original establecía esta facultad, después se trabajó a través de distintas indicaciones y de discusiones en este proceso de análisis normativo o de proyecto de ley de la posibilidad de mantener la regla general que hasta ahora está el proyecto ley, la regla general de que requiere autorización judicial pero en los casos donde se cuenta con antecedentes a partir de un reporte de operaciones sospechosas que involucren tanto a funcionarios públicos, a personas jurídicas y a personas que han sido reportados por bancos que ya han levantado el secreto bancario nos parece absolutamente necesario que se pueda sumar esta facultad en el entendido que el objeto y el ámbito de regulación que tiene el mandato que tiene la que tendría la la Unidad de Análisis Financiero a partir de este proyecto de ley se aumenta en forma significativa. 
2:13:38 - Solamente para terminar Presidente por su intermedio enfatizar el hecho de que creo que es muy importante analizar de que efectivamente hay una serie de otros instrumentos legales donde el mecanismo para obtener acceso a la información sujeta a secreto bancario pasa por regla general por una autorización de ministro de Corte de Apelaciones de Santiago y eso como mencionábamos también se está manteniendo en esta propuesta y en esta indicación presentada por el Ejecutivo. 
2:14:09 - Pero la diferencia es que en el caso de la Unidad de Análisis Financiero nosotros estamos en el contexto de un mandato que es bien restringido, es muy relevante pero restringido al análisis y a la inteligencia financiera. 
2:14:21 - La información obtenida por la Unidad de Análisis Financiero no puede ni es utilizada en los procesos penales. Nosotros somos coadyuvantes y generamos información relevante a través de los informes de inteligencia preparados a partir de la información de los reportes de operaciones sospechosas que tenemos la obligación y el mandato legal de enviársela al Ministerio Público. 
2:14:44 - Pero toda esa información es un insumo más para que el Ministerio Público lleve adelante las investigaciones penales. Y desde el punto de vista de la imposición de sanciones obviamente eso depende del trabajo que se haga en esos procesos de persecución penal y de las decisiones que tomen los tribunales de justicia. 
2:15:02 - Por eso por su intermedio Presidente la subsecretaria hace un momento mencionaba que en caso incluso de que sea necesario incorporar información relacionada a operaciones que están bajo que estaban bajo el secreto bancario a un expediente penal eso va a seguir requiriendo la autorización de un juez de garantía en el contexto de esa investigación penal particular. 
2:15:24 - Lo que estamos nosotros solicitando Presidente por su intermedio es la posibilidad de tener mayor oportunidad en el acceso de la información y en el análisis de las operaciones sospechosas e inusuales que son las que recibimos por parte de los sujetos obligados a reportar. 
2:15:41 - Y esa es la gran diferencia que tenemos, esto es un tema de oportunidad, es un tema de colaboración necesaria a nivel incluso no solamente interagencial y con las instituciones del sector privado sino que también con las organizaciones equivalentes a nivel internacional. 
2:15:56 - El crimen organizado hoy en día es un fenómeno de carácter transnacional, por lo tanto la mayoría de las operaciones de los casos que nosotros revisamos tienen esa característica y no es que no sea significativo, por el contrario es muy significativo potenciar como se está haciendo con este proyecto de ley y otros proyectos de ley u otras leyes aprobadas por este Congreso la posibilidad de imponer sanciones y ser más efectivos a la hora de imponer sanciones privativas de libertad contra quienes participan de organizaciones criminales sino que también seguir la ruta del dinero porque este negocio, el negocio de las organizaciones criminales es tan lucrativo que es parte del costo y así muchas veces se ve el hecho de poder estar expuesto por ejemplo a una sanción penal. 
2:16:42 - Es muy fácil sustituir a las personas que participan de las organizaciones criminales en la medida que se tengan los recursos o que se mantengan los recursos. Por eso los estándares internacionales y los organismos internacionales están haciendo tanto hincapié en estas materias y los compromisos que hemos asumido como país también lo manifiestan en el sentido que no solamente es importante perseguir y sancionar a las personas sino que sustraer del ámbito de estas organizaciones criminales los recursos que se obtienen de la realización de estos delitos. 
2:17:10 - Y la única manera de poder hacerlo efectivamente es tener la oportunidad y tener la información necesaria para detectar esta información desde el punto de vista del trabajo de inteligencia financiera que hace la Unidad de Análisis Financiero. Ese es el sentido último de esta disposición Presidente. Muchas gracias. 
2:17:24 - Muy bien. Ofrezco la palabra para alguna duda o consulta. Diputado Cuello. 
2:17:34 - Gracias Presidente. Sí, yo bueno yo creo que son bastante contundentes los argumentos para poder aprobar esta esta estas nuevas herramientas que permiten perseguir el delito, el crimen organizado. 
2:17:47 - Creo que es coherente con una preocupación ciudadana y yo desde ese punto de vista creo que también estamos llegando un poco tarde. Yo entiendo que han salido algunos reportajes en algunos medios que indican que de haber contado con estas herramientas por ejemplo se pudieron haber detectado operaciones del Tren de Aragua en un tiempo no muy no muy pasado, hace hace poco tiempo, hace poco tiempo. 
2:18:09 - Entonces creo importante que nos pongamos nos fijemos un plazo perentorio en esta comisión para votar esto este proyecto de ley. Yo no me cabe duda que vamos a tener la la unanimidad para aprobar la esta herramienta que facilita la obtención de información sospechosa que además potencia nuestra instituciones. 
2:18:29 - Entonces esa es la pregunta Presidente, cómo qué qué presupuesto podemos acordar para avanzar con celeridad en esta herramienta tan tan tan indispensable. Gracias Presidente. 
2:18:37 - ¿Alguien más? No estamos citados para votar esto ¿no? No, pero podemos sacar acuerdo si es que... Sí deme un segundito. ¿Alguna otra pregunta? Yo tengo una consulta. Diputado. 
2:18:57 - Gracias Presidente. En la misma línea del colega Cuello yo quiero que se establezca un plazo para para poder por un lado votar, recoger lo que aquí se va a reponer que son normas importantes ¿no? como se ha señalado. 
2:19:14 - Creo que las exposiciones han sido absolutamente claras y yo creo que en esto estamos efectivamente con un retraso importante. O sea mientras aquí estamos en este debate sigue desfilando la danza de millones de dólares o dinero o pesos o lo que sea de todas estas estas bandas organizadas. 
2:19:39 - Entonces yo no veo por qué no podemos de verdad darnos un plazo dado que tiene urgencia y la próxima semana votar antes de que termine el periodo legislativo. 
2:19:48 - Es decir yo creo que nos urge el que entre el día martes o miércoles de la próxima semana podamos votar este esta propuesta. 
2:19:56 - Diputada Rojas. 
2:20:00 - Sí Presidente, en la línea de lo último que se ha señalado yo creo que sería especialmente importante que el proyecto de TVN y este proyecto de Inteligencia Económica o el nombre que que se le ponga los podamos votar la próxima semana de manera que puedan estar en tabla la primera semana de marzo que es la última semana de del de este periodo legislativo. 
2:20:20 - Entonces me sumo también a esa solicitud, yo sé que usted tiene harto que acomodar pero pero creo que especialmente este tema es muy relevante y urgente. 
2:20:29 - Diputado Romero y de ahí diputado Gastón. 
2:20:33 - Sí Presidente, lo que pasa es lo siguiente. Yo creo que hay que darse un plazo para poder hacer un comparado, tener digamos un poco de normas que que se están reponiendo, hay que definir qué cosas son las que corresponden a esta comisión y qué cosas no. 
2:20:47 - Y claro yo comparto lo que dicen algunos diputados respecto de lo que está de que cada día que pasa hay más delitos económicos y todo, pero lo mismo que pasa con el Tren de Aragua con la con la infraestructura crítica, cada día que pasa siguen habiendo delincuentes haciendo cosas y no tenemos Ruff y siguen atentando con la infraestructura crítica y no hay ley de infraestructura crítica. 
2:21:09 - Entonces estamos estamos mal en eso. Entonces yo creo que hay hay dedos en seguridad muy grandes que bueno la población ya las ya las sancionó electoralmente pero obviamente que tenemos que fijarnos un plazo pero con los antecedentes, porque así mirando las cosas por encima es muy complejo. 
2:21:28 - Gracias Presidente. Yo pienso que este es un proyecto muy importante y por tal razón dado que bueno estamos hablando del año 2023 y el Ejecutivo ha presentado ahora bueno muy interesante la la exposición de la Subsecretaria. 
2:21:51 - Yo creo que sería bueno conveniente que usted así como lo hemos hecho en otros proyectos se pudiera establecer alguna mesa técnica entre los asesores para que podamos agilizar más este este tema porque se ve bastante contundente lo que por lo menos la exposición y también la posición de usted del del Consejo Fiscal y de el director digamos de la UAF. 
2:22:15 - Que bueno nosotros estamos recién conociendo esta andanada de cosas que las las han visto otras comisiones como 20 veces o algo por el estilo, pero podríamos agilizarlo de de esa forma y creando algún tipo digamos de comisión técnica. Gracias Presidente. 
2:22:36 - Sí. La señora secretaria nos va a aclarar algunas cositas antes de de que innovemos en alguna opinión. 
2:22:42 - Presidente, lo primero es necesario precisar que el Ejecutivo ha presentado indicaciones respecto de las cuales varias de sus normas no son de competencia o no han sido consideradas como competencia en la Comisión de Hacienda. 
2:22:54 - O sea ahí tenemos un problema de inicio de inicio. Entonces hay dos posibilidades. O sea igual tendría que volver a Hacienda si así se estimara que son de Hacienda porque lo que se puede hacer es o se explica esto y tendrían que presentarla en la sala iría segundo informe a la comisión porque hay varias que no son de Hacienda tampoco. 
2:23:22 - Aparte que otras que pueden serlo y no están consideradas. Pasan las dos cosas. Y en ese caso entonces habría que... yo lo voy a ver con el Secretario General porque una posibilidad es como le digo un segundo informe a la comisión porque hay varias que no son de Hacienda tampoco. 
2:23:36 - Pero las normas de Hacienda tendrían que pasar nuevamente por acá obviamente. Pero definir en definitiva cuáles son las normas que no están consideradas como de Hacienda y si de las de Hacienda que aquí se señala que al parecer son nuevas y son de Hacienda habría que volver a señalarlas. O sea hay que precisar bien y hay que hacer un comparado de eso presidente porque son muchas. 
2:23:59 - Diputada... 
2:24:03 - Presidente, de todas formas entiendo que las normas que se han ingresado son sobre la unidad de análisis financiero y también la CMF y por lo tanto en general nosotros sí tenemos competencias para revisar esa materia. 
2:24:19 - O sea si hay alguna opinión diferente tenemos que... no y nosotros tenemos en el fondo también la facultad para definir y el mismo Presidente para decidir. Entonces si hay alguna diferencia respecto a esa opinión nosotros tendremos que tomar las definiciones pero eso entiendo que es lo que debiera proceder Presidente. 
2:24:39 - Gracias Presidente. Dos dos aportes incorporaciones. Primero que del informe financiero que tenemos hoy acá en la mano queda de manifiesto que la gran mayoría de las la propuestas que forman parte de la indicación son de competencia de la comisión en tanto esto irrogan gasto y además como bien lo señalas la diputada Jomas son elementos orgánicos que también son históricamente parte de esta comisión de competencia de esta comisión. Eso por un lado. 
2:25:10 - Lo segundo es que en el mismo plano también aquellas indicaciones que hayan sido rechazadas en la comisión técnica pero también es el otro punto esta no es la comisión técnica, esta es la comisión de hacienda, el Ejecutivo las puede reponer en la sala y no hay necesidad de segundo de segundo informe. 
2:25:27 - Y en tercer lugar yo entiendo el interés del diputado Romero por su intermedio Presidente de de poder recabar más opiniones al respecto, pero yo creo que este es un debate que lleva largo tiempo en la esfera pública. Por un lado hay antecedentes suficientes, se han hecho modificaciones también a la propuesta original según entiendo respecto de de cuáles son los procedimientos administrativos y judiciales para para obtener información cuando concurre el secreto bancario. 
2:25:52 - Entonces yo en realidad haría un llamado a no darle más plazo al Tren de Aragua, no darle más espacio al Tren de Aragua para que sigan como bien lo decía el diputado Bianchi realizando operaciones sospechosas, entonces acá tenemos una urgencia y nosotros como parlamentarios tenemos todavía un mandato hasta el 11 de marzo y creo que debemos responder a ese mandato y que implica atender una una o sea esto es de primera necesidad, de primera necesidad. 
2:26:14 - Entonces yo lo invito colega a que avancemos y y respondamos también a lo que la gente hoy día nos está exigiendo de nosotros eso. Gracias. 
2:26:24 - La última palabra de ahí la secretaria para para aclarar la última cosa para que saquemos el acuerdo. 
2:26:29 - Presidente, yo creo que tiene toda la razón el diputado Cuello, yo creo que no hay que darle más plazo, o sea más plazo al Tren de Aragua y todas esas cosas. Entonces yo sugiriendo como es el ánimo del Partido Republicano llegar a acuerdos transversales, lo más amplios posibles, es que yo tal vez decirle a la secretaria cuáles son los las indicaciones sobre artículos que son de esta Comisión y retirarlos las otras indicaciones de los artículos que no son de esta comisión de manera que podamos votarlo lo más rápido posible porque si no nos vamos a enfrascar en una discusión incluso si se aprueban acá reserva constitucional, o sea de verdad que va a ser un desastre. 
2:27:00 - Entonces si las pueden reponer en la sala que va a tener el mismo objetivo de repente no tiene ningún sentido que nos enfrasquemos en una discusión acá. Entonces si las quieren retirar y son solamente indicaciones relacionadas con la materia que es propia de nuestra comisión según lo dice la comisión técnica yo creo que se avanza más rápido entonces yo creo que no efectivamente no hay que darle más ventaja al Tren de Aragua y tratemos de legislar bien para no tener esas discusiones. 
2:27:23 - Gracias presidente. No si para mejor informar porque en el proyecto la comisión técnica nos dijo que la Comisión de Hacienda se debe pronunciarse respecto al artículo primero transitorio del proyecto de ley del informe y el artículo 226 de nuestro reglamento dice que conocerá la Comisión de Hacienda los proyectos que le envíen de informe por ser de competencia exclusiva y conocerá también en forma exclusiva de los artículos de los proyectos informados por las comisiones técnicas. 
2:27:59 - Por lo tanto hay un tema normativo más bien que ahí la secretaria no va a poder saltarse porque si no tiene que ver con lo que decía Landero en este caso. 
2:28:03 - También es necesario tener presente que tanto las indicaciones con su informe financiero respectivo fue ingresado ahora en esta sesión, por lo tanto la comisión técnica no conoció estos antecedentes. 
2:28:16 - De por eso fue que fijó esta norma y no otras, pero ahora viene además de las normas que apareciese rechazaron otras normas que no estaban consideradas. Entonces es necesario tener claridad cuáles son y cuáles no son de acá. Pero hay que precisar bien y hay que hacer un comparado eso presidente porque son muchos. 
2:28:38 - Vamos a hacer lo siguiente. Tenemos afortunadamente tenemos la experiencia de la sesión de ayer cuando votamos un proyecto donde se incluyó una norma que no venía en el informe financiero y la señora secretaria le preguntó al secretario general y la incluimos en la votación. No sé si lo recuerdan la letra C de no recuerdo qué artículo. 
2:29:00 - Entonces propongo lo siguiente. Que la subsecretaria bueno que el Ejecutivo nos indique cuáles son las normas que no vienen en el informe y que ustedes creen de que son competencia de la comisión, la señora secretaria le va a preguntar al secretario igual como lo hizo ayer para incluirlas, y las que se incluyan aquí las vamos a votar acá y las que no se pueden reponer en la sala. 
2:29:21 - Y vamos como hay acuerdo transversal aquí de que es urgente, de hecho yo recordaba algo que tenía que ver con lo que decía el diputado Cuello la actual nominada ministra de seguridad para el próximo gobierno fue la fiscal que desbarató la banda que financiaba al Tren de Aragua y ella en una declaración dijo que creía súper importante que existiera el levantamiento del secreto bancario. 
2:29:48 - Entonces creo que hay acuerdo transversal aquí de colocarle urgencia así que voy a citar a votar la próxima semana con esa con esa salvedad que hice, que nos puedan identificar ustedes desde el Ejecutivo cuáles son las normas que se las mande después a la secretaria por correo por una por comunicación formal. 
2:30:05 - Pero lo voy a hablar con el secretario general para que lo resuelva y que en la próxima sesión esté lo que resuelva lo que nos indique el secretario. ¿Ya? Para que no estemos nosotros aquí resolviendo. 
2:30:17 - Es que son cosas distintas. Lo que pasó ayer en la ley Ricarte Soto fue una letra de una omisión que estaba considerada informe financiero y no tenía ningún problema al respecto, o sea fue una omisión de la comisión de salud en su momento. Pero esto es bien distinto. Estamos hablando de varias normas, varias normas distintas. 
2:30:37 - Lo voy a conversar con el secretario para que lo para que enmiende la plana a la comisión técnica con tantas normas, unas que son y otras que no son, unas que estaban allá rechazadas y se están renovando. Eso acá sí que no no podría ser Presidente, eso es una resolución. 
2:30:52 - Lo voy a copar con el secretario. Subsecretaria. 
2:30:57 - Sí Presidente. Por su intermedio por supuesto nosotros podemos hacer una revisión, de hecho la hicimos, así que se la podemos hacer llegar por supuesto a esta comisión. Pero señalar que acá el informe financiero que de hecho es la norma que sale desde desde la Comisión de Seguridad y que dice que es por supuesto la de dotación que está muy relacionada con el informe financiero es la norma de competencia de esta comisión. 
2:31:22 - La verdad es que no tendría ningún sentido que nosotros aumentáramos en cinco personas el Servicio de Impuestos Internos y en cinco personas el Servicio Nacional de Aduana. Perdón que se lo diga pero Servicio de Impuestos Internos son más de 5.000 funcionarios. ¿Usted cree que es importante poner cinco personas más por ser un funcionario más del Servicio de Impuestos Internos con todo lo que los respeto por supuesto en su trabajo? 
2:31:43 - No es eso. La razón por qué hay cinco personas más en el Servicio de Impuestos Internos y Aduana que son más de 1.000 2.000 funcionarios no es que cinco personas hacen la diferencia, hacen la diferencia porque son parte de la unidad de inteligencia. 
2:31:58 - Y en el caso de la UAF lo mismo, hace la diferencia porque se amplía el mandato y ampliación de ese mandato también le genera nuevas funciones. Por tanto si uno es estricto en lo que le corresponde a la comisión cuando uno hace el símil respecto al informe financiero que además respecto a la CMF alguien puede decir sí pero es que ahí no hay dotación. 
2:32:18 - Pero ojo que al informe financiero están los recursos para la interconexión e interoperabilidad de los sistemas de información con la CMF con la TGR, aduana, Servicio de Impuesto Interno y la UAF. 
2:32:29 - Entonces claro uno puede guiarse en una forma muy estricta pero no tendría sentido insisto el aumentar dotación a dos servicios así de importantes en una cosa que en realidad no es tan importante si no fuera porque es parte del sistema. 
2:32:45 - Por lo mismo nosotros entendemos que puede haber un necesario debate de cada una de las normas y no nos estamos oponiendo a eso, pero sí nos parece que haga se haga ese debate. Estamos muy disponibles, vamos a mandar la información que aquí se nos pide y por supuesto que cada la institucionalidad del Congreso decida cuál es la mejor forma de proceder. 
2:33:07 - Pero insisto, si no no habría el informe financiero que tiene este este proyecto de ley si no fuese por la necesidad interrelación de cada una de las normas y las funciones y cada vez que nosotros ampliamos una función a un servicio y en particular estos servicios que están en completa atingencia con las normas que normalmente se debaten en esta comisión es algo que es competencia de la Comisión de Hacienda. 
2:33:30 - Entonces por lo mismo creemos que podemos trabajar en eso probablemente y yo entiendo por supuesto a la secretaria por su intermedio porque este informe le llegó ayer a las 18:40 horas, en la mañana hemos estado toda la mañana en reajuste entonces yo entiendo eso pero creo que vamos a poder llegar a mirar y a mostrar que en realidad son todas normas de competencia de esta comisión. 
2:33:53 - Muy bien. Diputado Romero y terminamos. 
2:33:57 - Sí Presidente lo que pasa es que nadie dice que esas normas no se voten las que señala la la subsecretaria. Lo que pasa es que nosotros tenemos que ceñirnos a lo que nos dice entiendo yo la comisión técnica. 
2:34:06 - Entonces si hay hay normas que no le dan sentido bueno ese es otro tema que es producto de la votación que se tuvo en la comisión técnica. Ahora nadie está diciendo que no se vote la indicación que está presentando el Ejecutivo lo que dice que se renueve en la sala y se vote en la sala. 
2:34:20 - Lo que pasa es que sinceramente esta yo estaba mirando el invitados que vinieron solamente para hablar de eso y fueron muchísimos y aquí no vamos a estar sin ni siquiera invitados. Entonces si el el precedente para la Comisión de Hacienda es que se va a poder reabrir debate respecto de de normas que no son de la comisión bueno eso es un precedente que le vuelvo a decir es bien complejo. 
2:34:41 - Entonces yo yo solamente estoy planteando que debiéramos votar rápido lo que es de esta comisión para que lo saquemos rápido se renueven en la sala y ningún problema con eso y sigue la tramitación normal pero si no en verdad que va a haber un problema grande. 
2:34:54 - Lo vamos a lo vamos a resolver de la mejor forma para la próxima sesión tener la votación. Ya que ya estamos en la hora. 
2:35:05 - Lo que pasa es que claro el reglamento indica que la la comisión técnica califica las normas pero también dice que conoce las materias que tengan incidencia perdón normas que tengan incidencia materia presupuestaria y financiera. Entonces claro la Comisión de Seguridad calificó normas que fueron aprobadas en la comisión como competencia de la Comisión de Hacienda, no calificó aquellas que fueron rechazadas. 
2:35:22 - En consecuencia por eso que en el fondo se aplica norma supletoria que tiene que ver con la naturaleza de la norma. Y por esa razón a mi juicio queda bastante claro que estas normas que son presentadas hoy día sí son competencia de esta comisión. 
2:35:34 - Muy bien. Muchas gracias. Gracias Ministra. Gracias a la UAF a la a la CMF. Ah por su exposición y por haberse cumplido el objeto de la sesión esta se levanta.