Aquí tienes la transcripción del video:

**00:15 - 00:26**  
**Presidente de la Comisión de Hacienda:** En nombre de Dios y de la Patria, se abre la sesión. La señora secretaria nos dará lectura a la cuenta.

**00:27 - 01:21**  
**Secretaria de la Comisión de Hacienda:** Presidente, voy a dar cuenta de los reemplazos para esta sesión. El diputado Cristián Moreira reemplaza al diputado Gastón Von Mühlenbrock, el diputado Jaime Sáez a la diputada Gael Yeomans y el diputado Jorge Alessandri al diputado Felipe Donoso. Igualmente, hay un oficio de la subsecretaria de Hacienda respondiendo a una carta que se le envió de la Comisión, que a su vez había llegado por los comerciantes ambulantes estacionados en la ciudad de La Unión. Al respecto, señala lo siguiente: que las leyes de impuesto a la renta y la del IVA contienen disposiciones para regímenes simplificados, pero parte de la normativa estaba desactualizada. Y la ley 21.713, esa es la de cumplimiento tributario, no modificó estos regímenes, sino que estableció la obligación de diversos organismos de exigir el inicio de actividades para combatir la informalidad.

**01:22 - 02:29**  
**Secretaria de la Comisión de Hacienda:** En conjunto con el Servicio de Impuestos Internos se han actualizado normas administrativas para facilitar el cumplimiento tributario a pequeños contribuyentes. El Servicio de Impuestos Internos es el organismo encargado de implementar la ley, coordinando con municipios e informando a potenciales usuarios. Se han dictado nuevos procedimientos, por ejemplo, uno que crea un registro de pequeños contribuyentes de actividades de subsistencia que, cumpliendo ciertos requisitos, como por ejemplo: persona natural, ciertas actividades, venta a consumidores finales no contribuyentes de IVA, promedio mensual no superior a 5 UTM, se exime de inicio de actividades y de presentar declaraciones de impuestos. Este registro está vigente hasta 2026, con plazo de inscripción el 30 de junio de 2026. ¿Le parece, presidente, si se la enviamos a los comerciantes de La Unión la respuesta que ellos querían saber?

**02:30 - 02:34**  
**Presidente de la Comisión de Hacienda:** Muy bien. ¿Algo sobre la cuenta? ¿No? ¿Algún varios?

**02:35 - 03:20**  
**Presidente de la Comisión de Hacienda:** Tampoco, muy bien. Entonces seguimos con el objeto de la sesión, que tiene por recibir en audiencia a las siguientes personas en el marco del proyecto de ley que modifica la ley 19.132, que crea la empresa de Televisión Nacional de Chile, correspondiente al boletín 14.832-24, con urgencia calificada de suma. Para lo cual están invitados aquí el señor Claudio Alarcón Jara, gerente de Finanzas de TVN. Bienvenido, don Claudio. Y don Arturo Abun Nazar, coordinador de Políticas Públicas del área legislativa de la Fundación Jaime Guzmán. Bienvenido, don Arturo. Para lo cual, entonces, le ofrezco la palabra a don Claudio.

**03:21 - 04:41**  
**Claudio Alarcón Jara (Gerente de Finanzas de TVN):** Muchas gracias, señor presidente. Eh, a mí me gustaría, por su intermedio, iniciar la presentación con un par de láminas que trajimos, una pequeña presentación. Estamos en la parte técnica. Perfecto. Básicamente es una lámina donde está el resultado preliminar del año 2025 para TVN, comparado con el resultado del año 2024 para TVN. Básicamente, teniendo en cuenta solamente unos puntos de apertura que me parecen interesantes para la comisión. El margen operacional de TVN ha mejorado entre el año 2024 y el año 2025 un 27,8%, pasando de una pérdida de 7.300 millones de pesos a una pérdida de 5.298 millones de pesos. Cuando uno abre la pérdida de 5.298 millones de pesos, uno revisa que está compuesta principalmente por un concepto que hemos llamado obligaciones públicas o distintivos públicos, que son una serie de actividades que reportan en estos momentos pérdida para TVN, pero que son esenciales en su labor social. Ahí está la red de centros regionales, la señal internacional de TV Chile, el Centro de Documentación y Archivo y la red de distribución con la mayor cobertura del país. Cuando hacemos ese comparativo con la mayor cobertura del país, nos comparamos con el promedio de la industria, en donde efectivamente somos los únicos que tenemos casi 200 concesiones, más de 200 concesiones a nivel nacional.

**04:42 - 06:40**  
**Claudio Alarcón Jara (Gerente de Finanzas de TVN):** Respecto a por qué mejoramos un año respecto al anterior, principalmente un rediseño del modelo de producción, de operaciones, que nos permite hacer mayor cantidad de horas por un menor costo. Cosas prácticas como, por ejemplo, hacer tres programas en el mismo estudio, cerrar otro grupo de estudios, etcétera. Disminución de costos indirectos, básicamente hemos conseguido disminuir gran cantidad, por no decir casi el 100% de las licitaciones que hicimos durante el año, logramos llegar a conclusiones, a cierres más económicos. Y una menor dotación total, estando dentro de esa menor dotación una disminución del equipo ejecutivo. Con esas acciones de gestión hemos mantenido el éxito del canal 24 Horas, que se mantiene líder en cable en los canales informativos, y básicamente se mantienen los niveles de audiencia de TVN, que son menores al de su competencia pero que siguen siendo masivos. Pasemos a la anterior, por favor. Te saltaste... esa. Porque aquí viene una parte importante, que son los costos del post-EBITDA. Después del margen operacional de TVN, nuestra pérdida se ve aumentada principalmente por efectos financieros. Ahí nosotros traemos una deuda significativa de arrastre, que se tiene que actualizar año a año según la valorización del IPC. Tenemos que pagar los intereses de dicha deuda y tenemos una depreciación acorde al tamaño de la empresa. Entonces, efectivamente eso sí, año a año se nos ha venido haciendo más caro, cada vez tenemos que hacer un poquito más. Efectivamente aumentamos la deuda durante el año 2025 con un crédito con aval del Estado que solicitamos en enero.

**06:41 - 07:54**  
**Claudio Alarcón Jara (Gerente de Finanzas de TVN):** Sin embargo, el aumento no se ve reflejado tan alto en el costo del post-EBITDA debido a que el IPC, la inflación, fue menor que la del año 2024. Entonces, cuando vemos el resultado de TVN, tiene estas dos partes muy significativas: una parte que es el margen operacional y otra parte que tiene que ver más bien con temas financieros y de la deuda de arrastre.

**07:55 - 08:29**  
**Claudio Alarcón Jara (Gerente de Finanzas de TVN):** Luego tenemos la línea de resultado de NTV, que finalmente es una línea completamente financiada, está financiada por capitalización que se hizo cuando se armó TVN el 20... que duró hasta mitad del 2025, y por un aporte del Estado, una subvención por 2.000 millones durante el año 2025. Con todo esto, finalmente hay una reducción en la pérdida de TVN de 18%.

**08:30 - 11:28**  
**Claudio Alarcón Jara (Gerente de Finanzas de TVN):** Y finalmente, muy importante para nosotros, para TVN, una pérdida histórica acumulada de 96.000 millones de pesos, que viene acompañada, por como hemos existido todo este tiempo, con una deuda financiera que a finales del 2025 es de casi 70.000 millones de pesos, y que vence, tiene su primer vencimiento significativo la deuda el año 2027. Con esto quería dar algún contexto a la conversación sobre TVN y nuestra situación para el año 2025 mirando el año 2026. No sé si quieren hacer alguna consulta al respecto a este punto. Básicamente, cuando uno ve el problema de TVN y que tiene que ver con el proyecto que se está revisando, el proyecto conversa con esta parte de los 5.000 millones de pesos que estamos teniendo en pérdida operativa y que no somos capaces de financiar vía publicidad, considerando que el mercado publicitario ha caído 42% real en los últimos diez años y, por lo tanto, es muy difícil que eso se revierta. El hecho de que nosotros podamos vender más publicidad para ser capaces de subvencionar todo lo que se necesita hacer no parece ser una posibilidad muy cierta. Quizás pueda ser una posibilidad cierta un año, dos años, pero no permanentemente. Y respecto a la deuda, es otro tema que no toca el proyecto pero que a nosotros nos afecta significativamente, y respecto a cuando vino nuestro actual presidente, Jaime Gazmuri, en octubre, les mencionó las alternativas que estamos revisando con respecto al edificio. La venta de la mitad del edificio como una alternativa más plausible, tenemos que buscar efectivamente el comprador, estamos viendo todas las posibilidades de poder separar el edificio como la mejor alternativa. Eventualmente, también si llegara alguien a comprarnos todo el edificio, sería una alternativa a evaluar, pero no existe eso en el mercado hoy día.

**11:29 - 15:10**  
**Diputado Carlos Bianchi:** Gracias, estimado presidente. Bueno, yo llegué un poquito más tarde, estaba en otra comisión, justo estaban recién haciendo la presentación. Agradezco la presentación porque la simpleza la hace no solo más entendible, sino que aclara probablemente las dudas que hemos venido nosotros expresando con respecto a los flujos de caja y todo lo que ya es de público conocimiento. No sé si el señor Vidal respondió a la invitación que yo pedí que se le haga en su calidad de muy experto en venir a explicar el cómo se llega y cómo qué hizo él en su administración, no fue posible. Bien. Entonces, a su presentación, usted señala que uno de los costos distintos al resto de los otros canales tiene que ver con las señales regionales, que eso a usted le trae un costo. Yo de lo que he visto, porque ustedes ya vendieron el canal en Magallanes, en Punta Arenas, fue el primer edificio hermoso que se vendió muy fácilmente, no así el edificio en Santiago que les va a ser más complejo venderlo. Donde quedaron y donde se van a reducir la labor, la verdad es que tiene costos muy bajos. Y además de eso, yo entiendo y por su intermedio, presidente, que usted me responda si efectivamente van a mantener los informativos en los horarios como fueron habitualmente en los horarios centrales, los informativos regionales. Esto pasa en todas las regiones, y ese horario, ese informativo regional fortalece la identidad de presencia de este canal estatal público como todos lo queremos. Es decir, los que estamos acá y yo me incluyo no tenemos dudas con respecto a cómo podemos fortalecer efectivamente este canal público. Pero además una segunda consulta, porque si se logra seguir inyectándole la cantidad de dinero que se pide con este arrastre de 90.000 millones histórico, y la realidad que hoy día todo lo que tiene que ver con las comunicaciones no pasa por los canales de televisión, no pasa por las radios, no pasa por las estructuras que nosotros conocimos. Yo no recuerdo de la presentación del señor Gazmuri que haya dicho algo, y puedo estar equivocado, con respecto a qué es lo novedoso que podría uno entender que de alguna manera va a responder a que existan más ingresos, qué otras formas de la de la que uno conoce tienen implementados como propuestas para hacer que los recursos que se inyecten efectivamente comiencen a saldar en parte estos arrastres históricos. Y pedirle encarecidamente en el caso de Magallanes, de Punta Arenas, el no despido de los últimos seis funcionarios que quedan y mantener los horarios prime o los horarios de noticiero normales tal cual estaban y no reducirlo a la mínima expresión porque eso contradice su presentación de los costos que ustedes tienen de más en las regiones, ¿no?

**15:11 - 18:22**  
**Diputado Frank Sauerbaum:** Sí. Mire, presidente, y no hay nadie de la Dipres ni del Gobierno hoy día, ¿o sí? ¿Hay alguien? No han llegado. No. Ya. Mire, presidente, este debate que hemos tenido y vamos a seguir teniendo mañana ha dado para todo. Empezamos el otro día discutiendo de los sueldos de las figuras que... y finalmente terminamos desdibujando la discusión, pero este proyecto se trata de algo bien concreto, bien simple. El Estado tendría que, en resumidas cuentas, entregarle 30 millones de dólares, cierto, en un endowment que tendría que rentar 6 millones de dólares para que este empezara a financiar TVN. Si uno hace una matemática básica de finanzas, el endowment que se está proponiendo con una rentabilidad similar, por ejemplo, a la del fondo A de las AFP, se demoraría 55 años en lograr los 6 millones de dólares para poder financiar TVN. Si vamos a la rentabilidad del fondo C, se demoraría 98 años. Y mientras tanto, presidente, el propio texto dice que el Estado tiene que seguir financiando TVN, lo dice explícitamente. Entonces, esa es la discusión que tenemos que tener, con todo respeto aquí en la Comisión de Hacienda, la parte artística, cultural... la de la cultura, pero nosotros estamos viendo aquí cuánto le cuesta al Estado seguir manteniendo un canal quebrado. Entonces, es importante que volvamos al foco de la conversación. Ahora, si nosotros consideramos, por ejemplo, inversión de largo plazo como bonos de tesorería a 30 años, el endowment se demora 131 años en obtener los 6 millones de rentabilidad. Y en el entretanto, el Estado tiene que financiar 798 millones de dólares, entre 700 millones, 798 y 3.000 millones de dólares para poder seguir financiando TVN. Entonces, presidente, para poder llegar a la rentabilidad que se espera de los 6 millones de dólares a los 10 años, como se da el ejemplo aquí en esta exposición, los bonos en bonos de tesorería, como le decía recién, o los bonos del FEES, que tienen el Fondo de Estabilización Económica y Social, habría que invertir 271 millones de dólares y no 30 como está proponiendo este proyecto. Entonces, ese es el problema, de eso estamos hablando aquí, pues el tema poético, cultural lo podemos compartir, pero este es un proyecto que quiere refinanciar TVN y propone algo bien concreto. Nosotros estamos viendo con los simples números es que este proyecto es insuficiente para poder financiar TVN. Entonces, yo por eso hubiese querido que hubiese estado aquí Hacienda o la Dipres para que nos den una explicación de dónde sacaron estos números y cómo ellos esperaban obtener esta rentabilidad tan alta, cierto, porque quizás hay otras personas interesadas en hacer un negocio similar, porque con en tan poco tiempo, con tanta rentabilidad, quizás sería bueno conocer dónde pensaban invertir estos 30 millones de dólares, presidente.

**18:23 - 22:15**  
**Diputado Miguel Mellado:** Gracias, presidente. Presidente, mire, si esto fuera una empresa privada, estaríamos realmente preocupados si fuéramos los directores, porque una disminución de un 42% real de las ventas y un aumento del endeudamiento año a año, esto va a la quiebra. Entonces, o sea, en estos momentos hay crédito con aval del Estado y según el presidente hay caja para 2026. El 2027... es más, el presidente dijo aquí que estaban los bienes para liquidarse para pagar esos 50 y tantos mil, 50 y tantos mil creo que son... dijo que 57.500 el vencimiento en abril del 2027. Pero lo que nosotros le pedimos, por su intermedio, presidente, al ejecutivo TVN, eh, no son los números de arrastre, sino que son las perspectivas cómo van a dejar de perder plata. Porque si uno compara lo que pasa con otros canales que no tienen ayuda del Estado, que son canales... estamos hablando del Mega que no tuvo pérdida, estamos hablando de Canal 13 que tuvo 2.000 millones, no 15.000, entonces tú dices, bueno, ¿cuál es la diferencia de gestión? ¿Qué está haciendo el directorio? ¿Qué están haciendo los directivos, que son extremadamente bien pagados, digamos, según lo que dice La Segunda? Digamos, salió con 160 millones de pesos líquidos al año, y eso es una tremenda, tremenda remuneración para hacer una gestión distinta. Entonces, lo que queremos saber, por su intermedio, presidente, al ejecutivo de TVN es cómo van a reducir las pérdidas. Porque aquí lo que pasó es que dicen: bueno, hicimos los principales ahorros, rediseño del modelo operacional, no está dando resultados porque la verdad es que las ventas no generan; disminución de costos indirectos, menor dotación total, disminución de equipo directivo... Pero falta entonces, porque no repunta. O sea, si con todo eso que hicieron tienen este nivel de pérdida y aumento de deuda, entonces hay algo que no es solamente la deuda de TVN, es la gestión de TVN. Y lo hemos dicho acá, y por eso el diputado Bianchi pedía al expresidente de TVN, que efectivamente él hablaba mejor de lo que gestionaba. Digamos, entonces, el punto es que en este gobierno estamos viendo los mismos números que se ven en el presupuesto de la nación, que van a dejar sobregirado al país, cierto, sin igualarlos y con ventas a la caída. Entonces, yo no sé, presidente, por su intermedio al ejecutivo, si efectivamente él está en condiciones de decirnos cuáles son los mayores centros de costos que pueden disminuir. Por ejemplo, o sea, no nos diga los nombres, pero díganos en rostros gastamos el 25% del presupuesto, en operaciones gastamos el 18%. Nosotros podemos bajar un 22% acá, un 3%. Esa es la ingeniería que nosotros esperamos, que me imagino... yo me imagino que el directorio pues es el que tiene que estar gestionando cómo va a disminuir, pues. Y aquí tenemos al diputado Sifuentes que estuvo en un directorio y sabe muy bien cómo se pueden hacer estos temas. Pero nosotros no somos los llamados, aquí lo que nosotros estamos diciendo lo que decía el diputado Sauerbaum es decir: si vamos a aprobar estos 30 millones de dólares o no lo vamos a apoyar, porque al final va a ser un vasito en el mar, un vasito de agua en el mar que se va a tirar, cierto, a costa de todos los contribuyentes, pero de acuerdo a la gestión que se ve de un año contra otro aumento de deuda, esto no va a servir.

**22:16 - 26:10**  
**Diputado Jorge Alessandri:** Muchas gracias, presidente. Gracias por la... Bienvenido además. Muchas gracias. Gracias por la presentación. Todos quisiéramos, cierto, que exista un canal no en el sentido de canal de televisión, porque la televisión va quedando atrás, sino que un canal de difusión donde lo que se expone no va en la línea solamente del rating y de la publicidad, sino que fueran mensajes de bien común, mensajes culturales, por supuesto noticias regionales, cosas que sirvan a cada región. Y siento que en eso podemos estar todos de acuerdo. La pregunta es si el vehículo en que queremos mandar ese mensaje, que es un canal pensado en el concepto de televisión abierta de los años 80, tiene hoy día viabilidad económica. Cuando vemos que hoy día el contenido es por internet, los canales o los programas que surgen se transmiten por YouTube. ¿No será el momento en que la cifra, aunque suene fuerte esto pero que la cifra que estemos buscando es cuánto vale cerrar TVN como lo conocemos hoy al 31 de diciembre del 2026 y abrir un nuevo canal nacional pensado en un espacio que se transmite por internet, que compra contenido, que difunde lo que levantan distintos estudios locales en cada una de las regiones del país, que define un porcentaje del tiempo para cultura, otro para las noticias regionales...? Pero no sé si les ha tocado ir al edificio de TVN en Providencia últimamente, esa... solamente estacionar el auto y caminar 500 metros por dentro de un edificio gigantesco de cemento, uno siente algo está mal aquí. Cuando las empresas hoy día son cada vez más chiquititas, externalizadas, de espacios reducidos, eficientes, sin oficinas cerradas, todo espacio abierto. No está la oficina de contabilidad porque está externalizado, no están los grandes estudios porque están externalizados. Entonces, yo creo que la comisión debiera pensar en tomar la gran definición. El Estado debiera tener una difusión de contenidos, yo creo que sí, difusión de contenidos culturales, regionales. Pero el concepto de llevar esto en un Buick del año 70 con motor V8 que da dos kilómetros por litro, por supuesto que ya no tiene sentido. ¿Se puede hacer rentable? Sí, con muchos matinales probablemente, con farándula. Ahí están los números de al menos Mega y el 13 tienen números aceptables. Chilevisión todavía está en una pequeña pérdida, pero en vías de tener utilidad. Seguir haciendo un cheque desde el fisco a esta estructura que ya no está acorde a los tiempos me parece que no es una prioridad del país. Y evidentemente que tener ese número de cierre al 31 de diciembre del 2026 podría ayudar a reinventar TVN. O sea, vendamos el... cerremos el Buick, activemos un Tesla, un auto eléctrico no contaminante, barato de operar, y sigamos mandando el mensaje si qué duda cabe que es importante una un canal de difusión en internet con noticias regionales, con cultura, con noticias para el bienestar del país, de bien público, etcétera. Pero seguirle haciendo un cheque a TVN significa quitarle el cheque a alguien, a la reconstrucción del Ñuble, a la de Valparaíso, a los hospitales, a las listas de espera, y evidentemente que es doloroso. Gracias, presidente.

**26:11 - 29:43**  
**Diputado Carlos Bianchi:** Sí, gracias presidente. Yo quiero seguir si es que puedo en algo del argumento del diputado Alessandri. El problema es que se nos trae un proyecto, estimado colega, por su intermedio presidente, donde nos hubiese encantado poder tener un debate de que aquí se nos presente el cómo está proyectado el financiamiento en el inmediato, mediano y largo plazo una vez que se reciba el aporte que esta comisión tenga que votar. Pero eso no ha sido posible tenerlo como conversación, discusión. Yo veo que usted explica efectivamente lo que aquí muchos de nosotros hemos dicho en anteriores ocasiones. Es más, yo creo que esto debiera ser un trabajo o una propuesta que la nueva administración a partir de marzo pueda definir qué cuál modelo, cuál es el modelo de la información pública, de la televisión que ya como tal está totalmente casi obsoleta. Bueno, cómo Chile efectivamente va a tener a un país informado debidamente a través de una estructura que hoy día es un elefante blanco, es un gran elefante como usted bien señala, los que hemos podido tener la posibilidad de estar allí, que no responde a esta realidad. Pero se nos está pidiendo que votemos el aporte. Y esa es la presión que resulta inaceptable y que nos obliga a tener que votar tan solo eso, el aporte para quedar probablemente en lo mismo. Entonces, a mí me atrae de repente que el nuevo gobierno defina, decida, elabore, proponga de qué manera esta situación puede tener la viabilidad económica sin perder el objetivo de información pública, de una televisión pública, y que esta no sea un pretexto para una privatización. O sea, bajo ningún punto de vista. Entonces, nosotros tenemos que solo, como decía mi colega y amigo Sauerbaum, votar lo que tiene que ver con el aporte económico que se nos trae a esta comisión. No se nos ha podido permitir tener un diálogo que los han tenido otras comisiones de cultura u otras que han pasado con este proyecto, pero a mí me parece que es relevante, presidente, y eso es lo que le quiero pedir encarecidamente. Esto está con urgencia, ¿no? O sea, hay que votarlo sí o sí, siempre sí. ¿Y tenemos plazo hasta...?

**29:44 - 29:46**  
**Secretaria de la Comisión de Hacienda:** Mañana está citado.

**29:47 - 31:31**  
**Diputado Carlos Bianchi:** ¿Hasta, perdón? Hasta el 1 de febrero. Bueno, sería interesante ver qué podemos hacer o vernos obligados a tener que simplemente votar lo que tiene que ver con el orden económico, pero aquí es absolutamente urgente que se nos traiga una propuesta que a uno en algo, a lo menos, le permita justificar el aporte que uno está votando.

**31:32 - 33:24**  
**Diputado Agustín Romero:** Gracias, presidente. A ver, el problema que hay acá es precisamente que nos han mostrado los ejecutivos de TVN, incluyendo a su director, a su presidente, la situación actual de TVN y los dramas por los que atraviesa TVN, pero efectivamente falta lo que dice muy bien el diputado Bianchi: ¿cuál es la perspectiva, qué se va a hacer con esos 30.000 millones? Entonces, cuando vemos acá: principales ahorros, rediseño del modelo operacional, mayor cantidad... ¿Cuánto? ¿En qué plazo? ¿Qué se va a hacer? Disminución de costos indirectos... ¿Qué costos indirectos? Menor dotación total... ¿Qué significa menor dotación total? Disminución de equipo ejecutivo... ¿Qué ejecutivo? Entonces, todo esto ha sido demasiado demasiado, digamos, por así decirlo, demasiado general y no hay un proyecto respecto del cual estos 30.000 millones de pesos se justifique que se entregan. Entonces, claro, el diputado Bianchi por su intermedio, presidente, habla el tema de la privatización, pero yo creo que efectivamente, como dice el diputado Alessandri, esto da como para incluso cerrar y ver otro tipo de televisión, porque o nos sinceramos que al final el gobierno que sea va a tener que seguir inyectándole plata a esto, que también es una alternativa si queremos que tener esta televisión, la señal internacional, si queremos tener el canal infantil, si queremos tener este canal educativo... Está perfecto. El tema es que eso tiene que ser una discusión que se tome democráticamente y ese es el diseño. El diseño es estos programas que pierdan plata pero que pero que tienen otra, digamos, finalidad pública. Y bueno, se tendrá que se tendrá que hacer pues porque no todo es, digamos, rentabilidad... Mira qué suena fuerte, creo yo, pero no todo es rentabilidad. Hay cosas que tienen hay cosas que tienen también otros espacios de de crecimiento cultural. Ven, solo que... Pero no, pero es que pero es que en estos temas culturales muchas veces también es una inversión social en identidad y en otras cosas que también hay que considerar. Pero pero hay que ser sincero en esto pues, porque aquí, como decía el diputado Sauerbaum, nos inventan números que impresionante de no sé si lo habrá hecho la Dipres increíble con que tienen el mejor negocio de la vida que ojalá me dieran el dato porque con esta cantidad de plata pretenden solucionar los problemas ad aeternum de TVN y eso yo creo que no es así, presidente. Y en estas condiciones obligándonos a votar de esta manera yo no veo otra posibilidad que de votar en contra. Pero esto, presidente, yo creo que yo quiero hacer una reflexión respecto de algo que usted decía la semana pasada en que si ya tenemos la decisión tomada pero no es tan no es tan de esa forma como se ve la cosa. Aquí tenemos que tener un diálogo en donde nos escuchemos y escuchemos también un poco de de lo que diga el técnico, lo que dice acá los expertos que vienen de distintos de distintos centros de estudios, incluso el mismo canal, para que también la sociedad se involucre en esta conversación porque esto es difícil. Entonces, es complicado lo que dice el diputado Alessandri de ver otro modelo distinto de cerrar un TVN es son palabras fuertes pero que en estas circunstancias tiene tiene mucho fundamento. Y lo que reclama también el diputado Bianchi en el sentido de que no hay un proyecto acá que justifique que entreguemos 30 millones de dólares también es real. Entonces, ¿cómo vamos a cómo cómo seguimos en esto en estas mismas condiciones donde nos muestran la situación actual, que es dramática, pero tampoco sabemos lo que impera el futuro? Entonces, bajo esa situación, claro que tendríamos que votar en contra. Así no se puede. Si son capaces de demostrar que esto va a cambiar, que existe una perspectiva de que este fondo patrimonial va a ser bien invertido... No, yo no veo una posibilidad de cambiar mi voto, presidente. Gracias.

**33:25 - 35:52**  
**Diputado Cristián Moreira:** Gracias, presidente. Televisión Nacional tiene un apego muy grande a la ciudadanía y yo, en lo particular, eh, siento cariño por ese canal. Yo viví muchos años en Magallanes y también destacar la defensa que hace el diputado Bianchi de los trabajadores de de Televisión Nacional en esa zona. Llegaba Televisión Nacional en la década de los 80 o muy de los 70 en que no llegaba ningún canal. Recién los canales empezaron a llegar en los 90, si no me equivoco, y era el único canal que existía. Hoy día, obviamente, hay una competencia brutal entre los canales de televisión. Tenemos la televisión por cable, todos los canales tienen su problemática, pero lo que hemos visto en Televisión Nacional es que ha ido una mala conducción, una mala gestión. Yo veo en este proyecto en vez de disminuir los gastos que está aumentando, por un lado, dos directores y, por otro lado, ocho directores. Eh, no entiendo eso, no no no se puede entender cuando está en una situación bastante eh crítica. Y estos 30 millones de dólares, digamos las cosas como son, así lo graficó el diputado Sauerbaum, ah, que no hay por dónde, no hay por dónde y esto va a ser un parche y esto va a ir subiendo eh en el tiempo. Yo creo que Televisión Nacional va a tener que achicarse. No hay duda, se va a tener que achicar, de lo contrario va a morir. Ya. Eh, la situación es bastante bastante crítica. Eh, a mí me gustaría que fuera distinta, pero desgraciadamente no no se está dando y no se dan con los números. Y estos 30 millones de dólares, insisto, esto es un verdadero parche. Vamos a estar en el mismo problema eh en el tiempo. Eso. Muchas gracias, presidente.

**35:53 - 38:35**  
**Diputada Camila Rojas:** Gracias, presidente. Bueno, saludar a los a los invitados. Eh, parto por por destacar parte de lo que se señalaba, que ya lo han dicho invitados anteriores en términos de eh lo que está funcionando. Eh, el canal 24 Horas y NTV como eh dos grandes eh, digamos, aportes de TVN a eh al país. Un canal de noticias que funciona y un canal para niños, niñas y adolescentes que también funciona. Eh, dicho eso, la misión pública de TVN está consagrada por ley. Y hoy a raíz de la situación que TVN vive no se está cumpliendo la ley. Entonces a mí me parece que es relevante que en definitiva pongamos eso también sobre la mesa en el sentido de que estamos legislando y haciendo leyes que de hecho en muchos casos corrigen otras leyes y otras situaciones que se están viviendo. Entonces yo enmarcaría la discusión de TVN también en ese sentido. El único canal público que tiene una misión eh y que está establecido por ley en Chile es este. Entonces la preocupación que nosotros debemos tener precisamente por esta empresa pública tiene que ver con eso, con que se cumpla la ley. Y hoy lo que se pone en riesgo es que la ley no se cumpla. Eh, a mí me gustaría si si pudiera la la presentación era bastante, digamos, eh sintética. Creo que que se agradece porque se habían estado solicitando acá harto los números y y tener claro cuál es la la pérdida que que existe. Eh, pero sobre el proyecto de ley, que es lo que vamos a votar, a mí me interesaría que pudieran referirse de nuevo a la contabilidad y a la trazabilidad que va a tener el endowment. Eh, pensando precisamente en que el canal y su señal abierta más 24 Horas se excluyen porque tienen publicidad y que los fondos van principalmente a esa misión pública que está establecida por ley para TVN. Entonces creo que esa diferenciación es importante que quede clara, pero también es importante que quede clara cómo no existe cruce en esos fondos porque también fue uno de los temas que se preguntaban el otro día respecto de si eso iba o no a pagar rostros, eh si ese gasto estaba cruzado o no. Eh, y creo que eso es especialmente de interés de de la Comisión. Yo sé que es un tema difícil que probablemente nos divide, pero al menos yo, presidente, le solicito que lo podamos votar esta semana y por lo tanto que quede una posición clara y establecida respecto de cuál es la posición del Congreso, específicamente de esta Cámara y de esta Comisión, sobre la situación de TVN y más allá de si uno lo atiende o no como un parche, como una necesidad para hacer cumplir una ley de la República.

**38:36 - 40:28**  
**Presidente de la Comisión de Hacienda:** Muy bien. Antes de de de darle la palabra a don Claudio, también me gustaría hacerle una pregunta o solicitar algo. Bueno, primero que todo, importante también destacar de que eh según la Comisión para el Mercado Financiero a septiembre del año pasado indicaba de que no solamente TVN tenía pérdida, que son menores a las del año 2024, sino que también Chilevisión y Canal 13 también, a pesar de que el costo, la la carga o el costo que tiene la carga, más bien dicho, eh pública que tiene TVN, estos otros canales no la tienen. Claro, entonces por qué el Estado debiese privarse de financiar un canal que, como decía, tiene una responsabilidad pública que es mantener los archivos, que es el canal cultural o el de niños CNTV, 24 Horas que es un canal informativo de gran prestigio que por un lado las otras empresas privadas pueden dar noticias o no, nadie las obliga, sin embargo al canal nacional al canal nacional no puede dejar de hacer eso. Eso como como contexto. Mi solicitud a eh a don Claudio, eh se ha tratado de deslizar de nuevo aquí de que con esto se estarían pagando rostros, porque se insiste en qué se va a gastar, en qué se va a gastar. Bueno, en el artículo 37 dice de que el proyecto solamente se va a gastar en lo que tiene que ver con la la responsabilidad pública de de TVN. Entonces me gustaría que lo pudiera aclarar nuevamente porque me parece que no ha quedado claro a los parlamentarios, no sé si lo dijo Sauerbaum o el diputado Mellado. Eh, uno de los dos lo acaba de decir nuevamente, pero ha sido recurrente eso en varias sesiones para atrás de que se estaría eh se podría gastar en cosas que que tienen que ver con con rostros y eso, sueldos que son extremadamente caros también de acuerdo a lo que se dice porque nadie los conoce.

**40:29 - 43:43**  
**Diputado Ricardo Cifuentes:** Gracias, presidente. Eh, bueno, desgraciadamente llegué un poquito tarde, no alcancé a escuchar la presentación de la gerencia, pero eh aquí hay una cuestión que es evidente, ¿no? El EBITDA es negativo para prácticamente todo el periodo, salvo para los años como lo muestra por aquí parece que el informe de la Fundación Guzmán a los años 20 eh... 2021, perdón, Libertad y Desarrollo. Perdón, Libertad y Desarrollo para el 21, 22 y 23. Eh, y el EBITDA es claramente negativo. Entonces la cuestión es: si uno considera que el EBITDA, que es este indicador, ¿no es cierto? de, entre comillas, de sostenibilidad operacional de una de cualquier empresa, porque se excluye de ahí, ¿no es cierto?, el pago de amortizaciones, de impuestos y una serie de cosas, eh muestra que la empresa no es sostenible. Es decir, sin pagar los créditos, sin pagar los impuestos, sin pagar ninguna de esas cosas, la operación de la empresa no da para pagar los costos. Esto es es la conclusión del cuadro, ¿no? Entonces eh la pregunta que habría que hacerse es: ¿qué vamos a hacer para que esos números por ahora, sin considerar todos estos otros elementos, digamos, de la deuda o los impuestos, en fin, que uno los los podría buscar buscarles soluciones por otro lado, cómo hacemos que la empresa sea rentable, sea operacionalmente sostenible, ni siquiera rentable, que los las los recursos que genera eh sean iguales a los gastos que implica la operación anual? Eso hoy día no está pasando y por tanto sin la ayuda de de terceros la Televisión Nacional se va a morir. Eso es, ¿no es cierto?, la conclusión más evidente. Yo la en la semana pasada sostuve que eh el Estado le ha puesto sistemáticamente plata a Televisión Nacional, más de 90.000 millones. Eh, hay eh 43 millones de una ley que se aprobó eh hace seis o siete años atrás, después y 18 millones que se aprobaron para eh el el NTV. Eh, de los 43 millones no sé si se ha invertido todo o todavía hay una parte guardada en un fondo para el el el cambio de las antenas. ¿Ah? Está completo. ¿Eh? Todavía está. No, está completo. Ya se gastó. Ah, y hace ya se gastó, o sea desapareció, ya no existe, no hay no hay plata guardada, digamos. Entonces la cuestión que nosotros debiésemos preocuparnos es primero: ¿cómo la rentabilizamos, cómo, o sea, cómo la hacemos operacionalmente eh operativa, digamos? ¿Cómo sobrevive Televisión Nacional? Y después nos preocupamos de la deuda y de las de la del edificio y de la amortización y de todo lo que hay que hacer. Entonces eso es lo que yo no no logro ver todavía, ¿ah? Eh, y y me gustaría, presidente, que ojalá la gerencia nos pudiera explicar, digamos, cómo se resuelve este problema operacional en los próximos años. Gracias.

**43:44 - 47:04**  
**Claudio Alarcón Jara (Gerente de Finanzas de TVN):** Muchas gracias. Eh, ¿no sé si podemos mostrar de nuevo la primera lámina? Solo para usarla como como apoyo de fondo para aclarar algunos puntos que que que se comentaron. Porque en esa primera lámina, ahí, ahí se ve que efectivamente lo que comentaba el diputado que perdemos 5.298 millones de pesos de EBITDA en la parte operacional. Eso es el negocio de TVN. Ahora, de esos 5.200 millones de pesos, 5.000, 5.150 corresponden a los temas de obligaciones públicas que justamente son los que el proyecto contempla eh financiar de alguna manera a través de un endowment sobre el cual no no no voy a opinar, pero finalmente lo que busca el proyecto es financiar las obligaciones públicas que son las que hoy día están generando la pérdida operacional en TVN. Son temas públicos que el resto de los canales no tiene que hacer. Cuando nosotros decimos cobertura, mayor cobertura que el resto es el diferencial de la cobertura con respecto al promedio de la industria. Por lo tanto, con respecto al resto de los canales, es un costo exclusivo de TVN. De los otros tres canales, solo uno gana plata, que es Mega. Los otros dos canales, al cierre de septiembre de de este año, del 2025, los otros dos canales pierden plata. Ahora... No, por supuesto, lo que pasa es que por eso estoy tratando de hacer la comparación en la parte operativa. Porque lo que pasa es que nuestra pérdida después se suma con 7.800 que vienen de post-EBITDA, de deuda, etcétera, de otros temas. Pero respecto a lo que decía el diputado respecto a la parte operativa y la existencia de TVN, justamente lo que busca el proyecto es financiar los temas relacionados con las obligaciones públicas. Ahora, ¿cómo se va a controlar eso en caso de que se aprobara el proyecto y llegara un flujo hacia TVN? TVN no controla el endowment. En el proyecto no nosotros no recibimos nada de los 30.000 millones, claro, eso va por otro por otro camino. A nosotros sí nos pasarían plata para financiar justamente estos temas públicos y que se llevarían en una cuenta individual. Hoy día nosotros si bien somos un solo RUT, podemos manejar obviamente varias cuentas contables y podemos manejar varias cuentas bancarias individuales en donde se hace el aporte y se reporta en función de cumplimiento de eso. ¿Cómo se lleva el control? Están definidos todas estas actividades y tienen sus propios flujos de aprobación. Esto no va para pagar rostros, no va para pagar otras cosas del canal, es solamente para pagar lo que está relacionado con esto, que es muy fácil de identificar y por lo tanto luego puede ser auditado. Nosotros somos auditados por empresa externa anualmente, en este caso nosotros tenemos contratado a Price hasta durante el 2025, pero eventualmente se podrían hacer otras auditorías específicamente sobre el control de ese de ese punto con una contabilidad completamente independiente.

**47:05 - 47:38**  
**Diputado Ricardo Cifuentes:** Gracias, presidente. Eh, quería insistir en la en la pregunta. La voy a hacer al revés. Eh, como usted ha señalado aquí, ¿no es cierto?, tenemos una pérdida anual de 5.298 millones más compromisos por 7.885, ¿no es cierto? Entonces el proyecto de ley lo que hace es financiar la pérdida operacional, ¿okay? Eh, ¿cómo se resuelven los 7.885, de dónde cómo se pagan, digamos, eh con qué recursos?

**47:41 - 49:50**  
**Diputado Agustín Romero:** Presidente, claro, lo que pasa es que usted también mencionó algo que repitió la semana pasada la ministra en relación con el tema del artículo 37 y que esto es plata solamente para función pública. El problema, y aquí vamos a hacer también la pregunta que dice un poquito se relaciona un poco con lo que dice eh lo que pregunta el diputado Sifuentes, de esos 7.000 millones, pero ¿cómo también nos aseguramos que una vez que quede, por así decirlo, financiado estos 5.150 millones de pesos de la función pública no se vuelva a tener la tentación de decir: ah, ahora que se me libera esta plata, por así decirlo, que yo me gastaba todos los años, no voy a financiar los rostros? Porque cuando nosotros hablamos de eso se refiere a precisamente a la situación de que el dinero es fungible. Y por lo tanto, si TVN hoy día se ha endeudado en en estas cantidades bastante estratosféricas, ¿qué garantiza que de ahora en adelante no van a decir: bueno, ya no tengo disponible esta plata, no puedo gastar lo que no tengo, no puedo seguir golpeando la puerta al Congreso para pedir plata a cada rato? Porque si no esto va a seguir igual. Se le van a liberar estos 5.000 millones y estos otros cin... que no van a ir a la función pues que no van a ir a la parte pública. Quiero ser súper claro, no se va a gastar esos 5.000 millones en rostros, pero sí va a quedar liberada una parte que hoy día se está gastando en TVN. Entonces ¿cómo nos aseguramos para que no puedan gastarse esa plata? Para que no puedan contra... no les dé la tentación de ir a levantar otra figura a otro canal porque ahora sí, mira, como ya tenemos financiado esta parte, nos queda un poquito más y con esto vamos a mejorar las... Ese es lo que nosotros queremos que nos que nos que nos digan cómo lo van a hacer. Y no lo sabemos porque tampoco hemos visto el el plan de negocios ni tampoco el el proyecto de TVN a aquí a unos años más. Entonces tampoco sabemos si lo van a hacer o va a llegar un ocurrente que va a decir: mira, con esta sí que la hacemos, nos traemos al al animador más caro de Chile para tenerlo porque ahora que ya no estamos gastando en esta parte tenemos esta platita disponible. Por eso nos referimos nosotros que finalmente, aunque formalmente, contablemente, como dice el artículo 37, esto no vaya para allá, claro que se liberan recursos por este otro lado que pueden tentar a cualquier ejecutivo a gastárselos. ¿Cómo nos aseguramos que eso no pase?

**49:51 - 53:14**  
**Arturo Abun Nazar (Coordinador Legislativo de la Fundación Jaime Guzmán):** Gracias, presidente. Yo me voy a atrever con una una elucubrar una respuesta a la pregunta del diputado Romero. Yo creo que eh su sector, que va a ser gobierno a partir de marzo y que va a a nominar a las nuevas autoridades del canal, eh tiene la posibilidad de establecer directrices claras y explícitas eh respecto a una correcta administración eh que sea eh, digamos, eh congruente eh con eh un estado financiero eh que ha venido mostrando eh, digamos, cifras negativas eh por muchos años. Eh, entonces creo que por si por si la ley no fuera suficiente, digo como las autoridades de TVN no bajan del cielo ni las nombra el Espíritu Santo, o sea tienen responden a a un gobierno determinado, eh así pasa con los presidentes del directorio, por ejemplo, y por lo tanto hay otras formas de de de resguardar más allá si es que la ley no fuera suficiente. Eh, dicho eso, eh creo que es relevante no menospreciar la importancia del artículo 37 y tampoco es baladí, creo yo, eh no considerar cuáles son las características de el endowment como instrumento financiero en Chile, eh que tiene eh reglas que son bastante claras y acá el gerente de TVN lo lo lo ha dicho eh en esos términos también. Eh, porque esto, a mí me tocó casualmente asistir a la Comisión de Cultura en varias sesiones donde este proyecto se estaba tramitando, eso fue hace casi dos años ya, eh pero pero está absolutamente claro que este financiamiento está orientado a cubrir precisamente lo que se ha señalado acá de manera explícita que son las necesidades operacionales dadas por el rol público único que tiene TVN y que no comparte ningún otro canal en el ecosistema de medios en Chile. Eh, creo que que eso no puede eh quedar a un lado de la discusión porque además hay toda una se ha generado todo un debate en torno a la gobernanza de TVN, que no es materia de lamentablemente de de esta comisión, eh pero pero que en definitiva sí se abordó eh en la discusión anterior en la Comisión de Cultura, y y creo que eh y esto lo señaló el mismo Jaime Bellolio hoy día alcalde eh y que fue quien ingresó inicialmente un proyecto de ley eh en esta materia eh durante la administración del presidente Piñera donde ya se visualizaba la dificultad financiera de Televisión Nacional y la necesidad al mismo tiempo de generar un instrumento que permitiera su sostenibilidad en el mediano y largo plazo. Eh, sin estar recurriendo permanentemente al Congreso para buscar una recapitalización eh u o otro tipo de aportes. Entonces, eh a mí me parece que este sería el instrumento financiero más pertinente para salir del paso en el que está en el que está la empresa hoy día. Yo no creo que esta sea una bala de plata que va a solucionar los problemas de Televisión Nacional para siempre, porque porque en definitiva el el mercado de la televisión y de los medios de comunicación es dinámico y está sometido hoy día a... Diputado Mellado, por favor, ¿usted puede guardar silencio mientras los demás hablamos? Se lo digo con respeto. O hablar un poquito más bajo, por favor, porque desconcentra. Eh... Sí, pues, por favor Miguel, de verdad, como si lo digo en serio, si usted cuando habla lo escuchamos. Eh... No, ya, hasta acá.

**53:15 - 56:04**  
**Diputado Carlos Bianchi:** Eh... Bueno, lo lamento colega porque... A ver, eh... Sí, preguntarle por su intermedio eh a al gerente, ¿cuánta es la caja que queda? ¿Ah? Eh, entiendo yo que esto está para financiar casi todo el 2026. Eh, si es esa la realidad, ¿qué es lo que nos está obligando a tener que poner este salvavida de plomo? Porque lo dijo mi colega Sáez, efectivamente este este proyecto no es una bala de plata que vaya a salvar a TVN, más bien yo creo que lo va a seguir hundiendo porque van a seguir con las mismas prácticas. Y dudo que efectivamente haya eh un plan de negocios y escúcheme, eh... dudo que haya un plan de negocios porque no se nos ha podido mostrar. O sea, para que nosotros votemos el aporte que nos están pidiendo sí es necesario saber cuál es el plan de negocio, ¿ah? Dónde dónde va a ir eh los dineros que aquí estamos hoy día nosotros votando, eh cuáles van a ser los cambios fundamentales de la administración, eh... y bueno, eh de lo contrario cuesta tomar una decisión de votar eh este proyecto, y más sabiéndose hay una caja que podría ustedes tenerlo financiado para todo el 2026. Entonces yo creo que esta discusión debiera volver a darse más allá que lleve dos o tres años este debate porque es un debate complejo. Eh, a mí me cuesta votarlo, presidente. Yo tengo el mayor respeto por los funcionarios, por los trabajadores, por por por la televisión que uno conoció de toda la vida, eh efectivamente ahí el diputado Moreira nos recuerda y nos retrotrae a la infancia, ah, de Pin Pon para adelante, ah, Moyagrau para adelante, o sea estamos hablando de que la televisión nacional fue pionera en regiones fundamentalmente, era la forma en que el resto de los chilenos que no estábamos en Santiago teníamos de informarnos. Pero si hay hoy día un fondo que permite tener financiada toda la operación para el 2026, ¿qué es lo que nos está obligando a tener que adicionar este aporte sin tener un plan de negocios acá a la vista que nos permita a lo menos tener la certeza de que esos dineros van a tener efectivamente un impacto distinto al solo mantener tal cual se ha hecho hasta el día de hoy?

**56:05 - 57:23**  
**Diputado Frank Sauerbaum:** Presidente, yo quiero volver a la pregunta inicial y básica de este proyecto: este proyecto se trata de entregarle recursos a TVN que va a tener que hacer rentar. Yo lo que quiero explicar preguntar es quién hizo este diseño, cómo se hizo este diseño, quién les asegura que vamos a tener la rentabilidad debida, porque y vuelvo a insistir, mientras no se tengan las rentabilidades que el proyecto establece el Estado tiene la obligación según el propio proyecto de ley de seguir financiando TVN. Ese es el punto. El resto son puras buenas intenciones, todos queremos una televisión pública, todo... Esta discusión se puede seguir dando, pero a nosotros nos preocupa de que el diseño que se ha planteado en este proyecto de ley es un proyecto que en el largo plazo nosotros vemos que no se financia, no se autofinancia como se establece en el proyecto. Yo no sé de verdad, vuelvo a decir, de dónde piensan sacar los 6 millones de dólares de rentabilidad que van a asegurar eh según la ley, cierto, que va a poder sacar este endowment de 30 millones de dólares que nosotros vamos a entregar. Eso es lo que quiero saber, eh si no esta comisión no tiene por qué aprobarlo porque simplemente estamos perdiendo plata en un en un canal como otras empresas públicas que son un saco sin fondo.

**57:24 - 59:38**  
**Diputado Jorge Alessandri:** Gracias, presidente. Sí, me sumo a la a la pregunta del diputado Sauerbaum. Es clave saber cuál es el instrumento financiero que nos daría 20% de utilidad anual, porque si son 30 millones se necesitan seis, tendría que dar 20% al año. Eh, pero a raíz de este proyecto se está dando una discusión tremendamente importante. A veces a raíz de un proyecto de algo puntual como TVN uno empieza a ver cómo en el país van cambiando las ideas, las percepciones. A mí me parece que ya es un avance civilizatorio, le gusta decir a algunos, que una ministra comunista como Camila Vallejo nos proponga esto del endowment, que no es otra cosa que un patrimonio que renta, o sea las rentas del capital van a salvar a TVN. Y eso a mí me emociona, que que venga de una ministra comunista esa idea, a raíz de toda la discusión que dimos en pensiones de de de si teníamos que tener reparto, que lo que se recauda se reparte, y otros decíamos: no, hay que tener fondos rentando. Y eso que les daba escalofrío a algunos hace 5 años hoy día le cambian la palabra al inglés, que suena mucho más elegante, ¿cierto? y nos dicen: desde el ministerio liderado por Camila Vallejo del Partido Comunista, hagamos un endowment. Que no es otra cosa que poner un patrimonio a rentar. No tocarlo, o sea no tocar los 30 millones de dólares, no gastárselos porque eso nos va a dar una rentabilidad todos los años. Ojalá el 20%, pero siendo más realistas quizás un 6, un 7 o un 8. Pero estoy pensando mucho más allá de TVN, estoy pensando en nuestro sistema de pensiones eh que el presidente Boric, cierto, ayudó a a aumentar este este sistema de capitalización individual. Estoy pensando en las obras públicas, en las autopistas concesionadas, que ya el Partido Comunista se abra a que las rentas del capital muchas veces son la solución... Yo me doy por pagado. Me encantaría que además se salvara a TVN, pero encuentro que este solo avance ya es civilizatorio y ya es para tener mucha confianza en lo que viene para Chile. Yo estoy seguro, presidente, que vienen tiempos mejores. Muchas gracias.

**59:41 - 61:17**  
**Claudio Alarcón Jara (Gerente de Finanzas de TVN):** Eh... Bueno, voy a voy a empezar por responder eh algunos puntos que se han comentado. Eh, la televisión efectivamente está pasando un poco de moda y está quedando en algún segmento específico cuando uno la piensa como la conocemos hoy día a través de una transmisión aérea eh que llega a un televisor en forma lineal. Pero el consumo de contenidos a través de diversas plataformas está creciendo. El interés en la misma televisión todavía es bastante alto, las audiencias que tienen los cuatro canales grandes son muy significativas. La verdad es que nosotros hemos trabajado, y cuando se habla de un plan de negocios hemos trabajado en alternativas donde hay un desarrollo hacia el hacia el mundo digital, hacia el mundo de las otras plataformas eh intentando mantener siempre la masividad. Eh, también hemos evaluado alternativas donde no tenemos la misma masividad, pero eh finalmente eh son conversaciones que no están relacionadas con el punto que estábamos tratando aquí respecto a el financiamiento que da este proyecto que es específicamente para estas obligaciones públicas definidas como están eh redactadas ahí.

**61:18 - 62:32**  
**Claudio Alarcón Jara (Gerente de Finanzas de TVN):** El mismo eh eh directorio hace algunos meses atrás y eh mismo Jaime Gazmuri cuando vino a esta comisión también lo dijo: nosotros tenemos eh dinero y caja hasta finales del 2026 y eh y el mismo directorio también eh mandó una carta en su momento donde menciona la necesidad de abordar justamente también el tema del modelo de fondo del futuro de la televisión, porque si bien todo el crecimiento digital es significativo eh en el mundo digital quien se lleva la mayor parte de la publicidad hoy día son dos grandes empresas que es Google y Meta, eh y donde todos las empresas de medios quieren estar y participar. Eh, no necesariamente es un proceso eh tan económico que podamos abordar sin una nueva capitalización y tampoco es necesariamente un proceso en el cual logremos eh autofinanciar y de esa manera financiar estas obligaciones públicas que salen mencionadas. Nada... no no al respecto es una conversación eh que está, yo entiendo y desde mi perspectiva este proyecto no es una bala de plata que solucione efectivamente todos los problemas de TVN. Aborda solamente el punto que hemos mencionado respecto a los 5.000 millones de pesos que están en nuestra operación y que eh son negativos.

**62:33 - 64:24**  
**Claudio Alarcón Jara (Gerente de Finanzas de TVN):** Eh, eventualmente TVN tiene que tener una conversación respecto a cuál es el modelo futuro, cómo abordamos ese cambio en la digitalización, cómo abordamos todos eso esos procesos. Dentro de eso nosotros hemos trabajado durante el 2025 en proyectos que incluyen inteligencia artificial con el Centro Nacional de Inteligencia Artificial, hemos trabajado en productos digitales, hemos hecho la experimentación y hemos salido, y quizás alguno de ustedes los conoce, salimos con una ficción vertical eh que es una ficción de capítulos de un minuto eh que son 50 capítulos y que se puede ver en el teléfono, uno la ve en Instagram, en TikTok, eh eventualmente en el sitio de Televisión Nacional, eh y con mucho éxito además, la verdad. Eh, entramos de lleno en ese en en en en esos temas. Entonces el público sigue con ganas de tener contenido, sigue siendo muy importante la televisión en donde no hay la posibilidad de tener un teléfono con conexión 5G y ver video eh streaming en la alta calidad, sigue siendo significativa la televisión. Pero indudablemente tiene que transformarse, y esa transformación no es algo que puede definir la administración sino que efectivamente tiene que definirlo el Estado de Chile, que finalmente es el propietario de TVN.

**64:25 - 67:23**  
**Claudio Alarcón Jara (Gerente de Finanzas de TVN):** El respecto a a regiones eh nosotros no tenemos ningún proyecto ni planes de salida de gente de regiones, no que no no estamos buscando eso, sí estamos buscando optimizar los costos por eso estamos vendiendo los edificios que nos ayudan a buscar plata para financiarnos pero también hacen más eficiente la línea de de costo de regiones. Eh, el cambio de horario es un plan piloto, se ha hecho en varias regiones, se está probando que eso efectivamente eso permite que los equipos generen mayor cantidad de contenido digital, porque cuando hablamos justamente de la transformación lo que estamos buscando es también en regiones tener mayor presencia digital y en otras redes sin tener que aumentar el costo. Nosotros en regiones les exigimos mucho a los equipos de regiones y la verdad es que son gente que aporta mucho a TVN porque efectivamente hacen la labor de corresponsalía, o sea quiere decir cuando nosotros queremos aquí en Santiago, en Valparaíso saber lo que pasa en regiones ellos lo transmiten y nos entregan la información para el noticiero central, pero también hacen un noticiero local con contenidos locales. Pero no son muchas personas, no invertimos mucho dinero en ellos, no tenemos para invertir mucho dinero en ellos por lo tanto hacen un trabajo súper importante. Entonces modificando en algunas ciudades, esto como te digo es un plan piloto no es que vaya a ser definitivo, quizás en algunas ciudades cambiando los horarios en que se hace el enganche al noticiero principal nos permita generar mayor cantidad de contenido local en digital. Eso es lo que se está buscando, optimizar el el funcionamiento. Pero es un plan piloto y no está definido todavía efectivamente los horarios finales. El y no está contemplado sacar a nadie, la verdad es que eh con la gente que tenemos en regiones eh alcanzamos justo a cumplir esta esta esta labor que es bien complicada y que de repente uno no entiende bien, pero cuando uno habla por ejemplo de de de de de Punta Arenas o de Bío Bío quizás uno lo entiende mejor con un ejemplo. Eh, cuando se abre la temporada de esquí en eh las termas de Chillán, desde Bío Bío van unos periodistas a mostrar y a entrevistar a los primeros turistas que están en eh en las termas y al mismo tiempo están preparando la noticia sobre el puente que para la gente del puente Bío Bío, que para la gente de la zona es más relevante lo de Bío Bío, pero para Santiago es más importante la apertura de la temporada de invierno. Entonces están con una carga de trabajo muy alta, por eso estamos probando efectivamente horarios para ver si eso permite lograr producir mayor contenido digital, que es parte justamente de esta transformación que aún está pendiente que hemos avanzado pero que todavía está pendiente de cómo se hace eh en el futuro.

**67:24 - 68:29**  
**Claudio Alarcón Jara (Gerente de Finanzas de TVN):** Eh, respecto a la opción que comentó el diputado Alessandri que finalmente eh qué pasa si uno cierra y vuelve a abrir otra cosa, es una posibilidad, es parte de lo que hay que conversar justamente eh respecto a TVN en el futuro. Eh, lamentalmente no sé si lamentablemente, felizmente eh esto está por una ley establecido y cualquier cambio que haya en TVN tiene que hacerse mediante una ley. Por lo tanto convertirla en una empresa eh digital también contempla un cambio legal. Nosotros somos una empresa que tiene concesiones, que tiene que llegar desde Visviri a la Antártica y eso tiene costos significativos que no tiene el resto. Ojalá los lográramos autofinanciar con publicidad como sucedió durante muchos años, pero la publicidad ha caído mucho. Efectivamente y cuando hablo de la publicidad que ha caído mucho no solo la de TVN, la de todos los medios de comunicación. Eh, eventualmente...

**68:30 - 71:18**  
**Claudio Alarcón Jara (Gerente de Finanzas de TVN):** Tuvieron buenos resultados el año 2021 y el año 2022 que hubo condiciones especiales, que efectivamente fue la pandemia, que tuvo dos efectos: los medios de comunicación, yo trabajaba en ese tiempo en otro medio de comunicación por lo tanto también lo lo lo conozco de primera fuente, tuvieron mayores ingresos porque toda la gente estaba viendo efectivamente televisión o consumiendo medios de comunicación en su casa y eh y hubo aumentó la publicidad mucho por ese efecto. La gente además tuvo tuvo eh dinero en ese momento por por diversos motivos eh y por lo tanto hubo mucho avisaje. TVN en particular tuvo ingresos mayores por 14.000 millones de pesos ese año eh producto de venta publicitaria y costos más bajos producto de que en la pandemia efectivamente no se hacían eh muchos contenidos nuevos. Eh, adicionalmente el enorme trabajo como les digo yo en ese tiempo trabajaba en otra parte así que no no me adjudico ese trabajo pero el muy buen trabajo que se hizo en contención de costos en aquellos momentos. El pero los medios de comunicación están pasando, y no solamente TVN, todos los medios de comunicación mucha complicaciones financieras, tienen que transformarse, la transformación es compleja, este proyecto de ley contempla solamente el punto que hemos conversado de eh las obligaciones eh distintivas que tenemos públicas y que nos afectan en el resultado operacional. Pero nos queda pendiente la deuda que pensa... que está dentro de esos 7.000 millones de pesos que están ahí más abajo eh y que tiene que ver con la única forma que nosotros vemos de poder eh atacar ese punto tiene que ver efectivamente con eh venta de patrimonio. Ahí está el el el el edificio. Eh, un medio de comunicación en los tiempos actuales esperar que sea capaz de generar 70.000 millones de pesos para pagar el el 100% de la deuda parece muy difícil. Eh, por lo tanto también ahí hay otra cosa que hacer. En resumen, lo que yo veo desde mi perspectiva TVN tiene varios puntos que atacar y que son distintos entre sí. No sé si uno los debería tratar como buscando una bala de plata o no, pero son básicamente un proceso de conversación en el medio de comunicación del futuro, un proceso de pago de deuda de cómo nos financiamos en la deuda y el proceso de qué hacemos con todas estas obligaciones públicas que tenemos por ley, que tenemos que financiar pero que operacionalmente y dada la situación de TVN y de cualquier medio de comunicación hoy en día no se pueden financiar.

**71:19 - 72:08**  
**Presidente de la Comisión de Hacienda:** Presidente, claro, lo que pasa es que usted también mencionó algo que repitió la semana pasada la ministra en relación con el tema del artículo 37 y que esto es plata solamente para función pública. El problema y aquí vamos a hacer también la pregunta que dice un poquito se relaciona un poco con lo que dice eh lo que pregunta el diputado Sifuentes de esos 7.000 millones, pero ¿cómo también nos aseguramos que una vez que quede por así decirlo financiado estos 5.150 millones de pesos de la función pública no se vuelva a tener la tentación de decir ah ahora que se me libera esta plata por así decirlo que yo me gastaba todos los años no voy a financiar los rostros? Porque cuando nosotros hablamos de eso se refiere a precisamente a la situación de que el dinero es fungible. Y por lo tanto si TVN hoy día se ha endeudado en en estas cantidades bastante estratosféricas, ¿qué garantiza que de ahora en adelante no van a decir bueno ya no tengo disponible esta plata, no puedo gastar lo que no tengo, no puedo seguir golpeando la puerta al Congreso para pedir plata a cada rato? Porque si no esto va a seguir igual. Se le van a liberar estos 5.000 millones y estos otros cin... que no van a ir a la función pues que no van a ir a la parte pública. Quiero ser súper claro, no se va a gastar esos 5.000 millones en rostros, pero sí va a quedar liberada una parte que hoy día se está gastando en TVN. Entonces ¿cómo nos aseguramos para que no puedan gastarse esa plata? Para que no puedan contra... no les dé la tentación de ir a levantar otra figura a otro canal porque ahora sí mira como ya tenemos financiado esta parte nos queda un poquito más y con esto vamos a mejorar las... Ese es lo que nosotros queremos que nos que nos que nos digan cómo lo van a hacer. Y no lo sabemos porque tampoco hemos visto el el plan de negocios ni tampoco el el proyecto de TVN a aquí a unos años más. Entonces tampoco sabemos si lo van a hacer o va a llegar un ocurrente que va a decir mira con esta sí que la hacemos, nos traemos al al animador más caro de Chile para tenerlo porque ahora que ya no estamos gastando en esta parte tenemos esta platita disponible. Por eso nos referimos nosotros que finalmente aunque formalmente contablemente como dice el artículo 37 esto no vaya para allá, claro que se liberan recursos por este otro lado que pueden tentar a cualquier ejecutivo a gastárselos. ¿Cómo nos aseguramos que eso no pase?

**72:09 - 72:16**  
**Claudio Alarcón Jara (Gerente de Finanzas de TVN):** Hasta donde yo entiendo, ningún medio de comunicación tiene esa esa posibilidad.

**72:17 - 72:21**  
**Presidente de la Comisión de Hacienda:** Don Arturo, tiene usted la palabra, representante de la Fundación Jaime Guzmán.

**72:22 - 73:41**  
**Arturo Abun Nazar (Jaime Guzmán Foundation):** Presidente, muchas gracias. Parto por agradecer a la comisión, a la secretaria por invitarme a exponer. Eh, quizás explicando qué hago aquí. La semana pasada la ministra Vallejo les pidió eh que sus asesores se leyeran, se estudiaran el proyecto, y la verdad es que yo he participado en este proyecto desde el gobierno del presidente Sebastián Piñera porque de hecho participé un poco en su elaboración, estaba trabajando en la Segpres el año 2022 y luego he seguido su tramitación aquí en el Congreso durante este trámite constitucional. Eh, efectivamente el año 2022 no se explicaban pérdidas, sino que eran años en que TVN estaba con cifras azules, pero entendemos que la realidad ha cambiado y es efectivo eh lo que menciona Claudio de que hoy día el desafío es mucho mayor ya que ha bajado eh el mercado publicitario de la televisión. Eh, luego transparentando la postura, yo efectivamente vengo a defender y creo que eh Chile necesita tener un medio de comunicación pública, eh... creo que sí necesita un medio de comunicación masivo de carácter público. Eh, creo que hablar de canal de televisión ya está pasando a ser anacrónico, es verdad que las audiencias se han reducido y eso no va a cambiar porque cambió el mercado eh de los medios de comunicación y entonces eh creo que hoy día quizás lo que más ha tensionado esta discusión es por qué eh genera tanto resquemor esto de financiar TVN. Y por lo menos nuestra reflexión es que hoy día eh quizás lo que lleva a que se genere un rechazo a seguir financiando TVN es porque funciona como un canal privado y por eso mismo acá se le ha exigido, por ejemplo, demostrar un plan de negocios, se ha criticado de que sigue muchas veces veces tomando decisiones basado en rating, se cuestiona que tenga sueldos de mercado y todo eso es normal y es razonable porque el canal hoy día tiene que competir en un mercado eh como un canal privado más. Entonces tenemos este Frankenstein que básicamente el dueño es el Estado pero se financia a través de eh financiamiento privado, pero además cada cierto tiempo viene al Congreso a solicitar financiamiento público porque eh es muy difícil de de mantener.

**73:42 - 75:40**  
**Arturo Abun Nazar (Jaime Guzmán Foundation):** Y ahí nuestra filosofía al menos es que eh para entrar a justificar que haya que financiar TVN es necesario no solo demostrar que tiene y cumple una función pública, sino que además que esa función pública no esté siendo cubierta por la sociedad civil y que por lo tanto se justifique financiarlo eh a través de fondos públicos. Hoy día, por ejemplo, una panadería podría tener una función pública que es alimentar a la población, pero no por eso el Estado va a estar fundando panaderías para poder cumplir esa función pública. Hoy día es necesario además demostrar por qué o cuál es la necesidad que no está siendo cubierta por la sociedad civil. Eh, siguiente por fa. Y aquí yo he seguido el debate en esta comisión y también en la Comisión de Cultura y creo que el mínimo común múltiplo que todos se encuentran en TVN o cuál debería su ser su función pública porque nadie más la cumple eh es: primero, el el final la finalidad de educar a la población y promover la cultura. Esto hoy día los canales tradicionales que tienen que seguir el rating muchas veces no tienen incentivo a generar contenido cultural de de mayor calidad porque finalmente muchas veces la audiencia no los acompaña. En eso el proyecto original de hecho creaba un consejo asesor del directorio para la formación de audiencia, eh con el fin de tratar de generar contenido cultural distinto a lo que está como en el en el en los medios tradicionales. Eh, algo así queda con el consejo de las nuevas audiencia que viene ahora en el proyecto, pero este tiene algunos problemas porque va a ser un consejo un organismo deliberante que probablemente va a tener problemas o roces con el directorio. Y en segundo lugar existe la finalidad de informar a la población y acá también es muy nítido que hoy día todos los canales privados tienen un noticiero eh que compite pero por competir necesitan rating y por necesitar rating tratan de adaptarse a las audiencias eh generalizada. ¿Cuál es el problema? Que las audiencias al menos las más grandes audiencias en general el contenido que consumen es eh a través de una audiencia que es primero morbosa y por algo los noticieros están llenos de eh crímenes, si me permite presidente, ¿ah? Además son cada vez más largos. Eh, y en segundo lugar las mayores audiencias están todas localizadas bueno la mitad en la capital de de nuestro país y la otra gran parte de la población en las capitales regionales. Entonces hoy día ningún canal va a ser contenido focalizado en las regiones o focalizado en los territorios diversos de las ciudades. Creo que todos estos nichos deberían ser aprovechados por lo que eventualmente sea un medio comunicación público en nuestro país. Un canal público, por ejemplo, sus periodistas ya estarían más libres de este morbo de investigar eh que se yo lo que genere más audiencia o podría eh investigar temas más descentralizados y con eso fomentar el pluralismo de los medios disponibles para la población. Ah, hay también un argumento que se ha dado de que se necesitaría un canal que no responda a los grupos económicos o grandes grupos de interés y línea editorial, pero creo que ese argumento es eh al menos imperfecto porque primero los canales igual se van adaptando a sus audiencias y si es que un canal solo busca generar opinión eh y la audiencia no lo prefiere o se va a tener que adaptar o va a tender a quebrar. Y en segundo lugar porque creo que es necesario que en una democracia existan distintos canales que tengan línea editorial para que así las personas libremente puedan tratar de informarse con determinadas líneas.

**75:41 - 78:28**  
**Arturo Abun Nazar (Jaime Guzmán Foundation):** Entonces, basado en estos dos fines públicos, creo que pasaríamos a tener que cuestionarnos si es que el proyecto realmente busca que TVN se focalice y se especialice en estos dos roles. Porque seguir financiando otros giros eh solo va a distraer la la misión de TVN y en eso va a ser muy difícil para ellos competir porque básicamente un una empresa pública jamás se va a adaptar a la velocidad que lo hace el mercado que no tiene que pasar por ejemplo por el Congreso para eh buscar las grandes transformaciones que se han conversado. Entonces, yendo un poco al al proyecto de ley en particular, eh acá ha salido mucho el concepto de que puede ser un salvavidas de plomo para eh TVN, y esto lo vamos a distinguir en distintos distintos en distintas temáticas eh porque creo que el diagnóstico es compartido con el gobierno. Hoy día TVN tiene muchas cargas públicas. El problema es que el gobierno o sea el proyecto del gobierno actual, porque ya el proyecto se transformó mucho en la Comisión de Cultura, primero aumenta las cargas públicas en vez de disminuirlas eh y eso al final va generando mayores problemas para TVN. En primer lugar, en tema de reducción de aumento de cargas públicas se ha mencionado mucho se amplía el directorio en un 30%, de hecho aumenta la injerencia política en el directorio porque uno de los directores que aumenta es electo por el presidente con acuerdo del Senado. Eh, en esto el informe financiero ni siquiera dice cuánto van a costar estos dos nuevos directores. Eh, y ya como un segundo punto además se expande la misión pública de TVN. Acá se agregan al menos unos ocho componentes nuevos, todo de un corte bastante identitario que probablemente van a terminar mareando más la dirección del canal estableciendo eh nuevas necesidades de de contenido. En esto creo que nuevamente se pierde la oportunidad en este proyecto de ley discutir, por ejemplo, que TVN tenga una nueva forma de estructura de canal de centros regionales. Acá se ha comentado como en algunas regiones el 20% de la región solamente está logrando acceder a TVN regional. Eh, también se de se podría discutir qué va a pasar con la señal internacional ya que hoy día básicamente cualquier persona con una suscripción a YouTube es capaz de acceder a contenido transmitir contenido internacionalmente.

**78:29 - 79:59**  
**Arturo Abun Nazar (Jaime Guzmán Foundation):** Luego en temas de gobierno corporativo también el proyecto va a dificultar más la gobernanza de TVN. Eh, primero porque crea un consejo de audiencias que va a funcionar en paralelo al directorio, entonces probablemente va a terminar dificultando la toma de decisiones. Este consejo es deliberativo, así que probablemente se va a poder pronunciar cada vez que no esté de acuerdo con las decisiones del canal, generando una mala imagen eh para el canal público. Y en segundo lugar se establece un director electo por los trabajadores con derecho a voto y voz, eh y este director por definición va a tener muchos conflictos de interés a la hora de tomar decisiones, ya que lo que uno esperaría de un directorio es que siempre tome decisiones basado en lo que es mejor para el canal, eh pero él como va a ser un representante de los trabajadores muchas veces va a tener conflictos con esto. Eh, siguiente por favor. Y finalmente respecto al endowment, eh aquí creo que ya han surgido varias dudas financieras respecto a si realmente estos 30 millones de dólares van a servir para algo, eh en algunos cálculos conservadores se habla de que de aquí a unos 39 años recién se va a poder financiar eh el endowment que pueda dar una rentabilidad al canal. Eh, la sesión pasada la ministra habló un poco de la regla de matching esperando creyendo que el mundo privado va a aportar con 2.000 millones de pesos para TVN si no que y que luego el Estado pondría unos 2.000 millones más. Sin embargo, esto al parecer es solo una especulación, de hecho yo no veo gente que esté interesada en donar la TVN y si es que hay alguien eh sería bueno conocer si es que existe algo y si es que eso va a ser retribuido de alguna forma.

**80:00 - 80:48**  
**Arturo Abun Nazar (Jaime Guzmán Foundation):** Eh... Y luego ya en los aspectos legales que yo sí me puedo centrar más ya que no soy economista eh, el proyecto de ley tiene varios vacíos que creo que son graves. Eh, de partida no se explicita cómo se van a nombrar a cuatro de los cinco directores del endowment, eh esto se deja al decreto que cree esta organización, lo cual recién vamos a conocer cuando el gobierno de turno llegue a crear ese endowment, eh lo cual ya es riesgoso para su administración. Además, el informe financiero no solventa o por lo menos no establece cuáles serían los costos administrativos de mantener este endowment y al final es como una AFP que yo no sé cómo se va a mantener porque no está dentro de ningún informe financiero. Y finalmente, eh creo que es un vacío importante que no se establezcan o no se le den atribuciones a la Contraloría para poder fiscalizar la administración de este endowment, eh ya que si consideramos que va a ser un fondo que llegue a administrar unos 140 millones de dólares eh creo que es un riesgo eh que hayan cabos sueltos respecto a quién lo va a eh financiar que lo va a poder fiscalizar.

**80:49 - 81:43**  
**Arturo Abun Nazar (Jaime Guzmán Foundation):** Eh... Y finalmente, quizás esto no es tanto de competencia de Hacienda, pero acá se ha usado un poco el argumento de que este proyecto debería aprobarse por temas de mayor democracia y pluralismo. Y aquí me gustaría que eh pudieran revisar las modificaciones que se hacen al artículo tercero de la ley actual de TVN que hoy día exige que en sus noticieros y en su contenido político TVN debe ser objetivo o que tenga o que cumpla con la objetividad. Esto en la Comisión de Cultura eh fue reemplazado con la eh autorización o el acuerdo de la entonces eh subsecretaria General de Gobierno, Nicole Cardoch, antes de que se fuera al eh comando de Janet Jara, y se reemplazó esta objetividad por un requisito de veracidad. Es decir, que si es que hoy día TVN debe asegurarse de que su contenido sea objetivo, a futuro va a ser simplemente necesario que cumpla con que el contenido sea veraz. ¿Qué va a pasar? Por ejemplo, una fake news, que probablemente muchos de acá hayan sufrido algún algún ataque vía fake news, muchas veces el contenido de una fake news es veraz y parece real para el que lo está transmitiendo, pero objetivamente es falso. Entonces todo este contenido ya no estaría siendo eh evitado a través de la ley de TVN. Y en segundo lugar, eh hay que tener cuidado con generar competencia subsidiada, ya que nuevamente el proyecto sigue manteniendo un canal que es privado, que compite con los privados, pero que además ahora va a tener una inyección de recursos públicos año a año. Y aquí eh yo sí creo que está está redactado en el gobierno esto de evitar que los fondos públicos vayan a contenido que eh sea competitivo, o sea o que sea más de interés privado y no que cumpla con la misión pública. Pero acá hay que tener cuidado porque finalmente TVN todo opera bajo comentaban bajo un mismo RUT, todo opera bajo la misma marca de TVN, son los mismos edificios los que se utilizan, son los mismos rostros que pueden ir transitando entre un programa y otro. Entonces es muy difícil que no se genere este subsidio cruzado entre los giros que están financiados con eh con fondos públicos y los que no.

**81:44 - 83:38**  
**Arturo Abun Nazar (Jaime Guzmán Foundation):** Entonces, en resumen, en nuestra opinión creemos que este proyecto convendría rediseñarlo, eh probablemente rechazarlo, retirarlo y reestructurarlo para lograr un acuerdo político, ya que tal como está el proyecto no va a reducir las cargas públicas de TVN, no va a prometer mayor pluralismo, no va a mejorar o solucionar el déficit económico de TVN y no va a lograr generar un consenso que pueda hacer que Chile tenga un canal y un medio de comunicación público como el que probablemente aquí todos estarían de acuerdo con aprobar. Muchas gracias, presidente.

**83:39 - 84:53**  
**Diputado Luis Cuello:** Gracias, presidente. Bueno, gracias a nuestro nuestros invitados por la distintas exposiciones. Eh, respecto a la última exposición de la Fundación Guzmán, eh primero voy a eh a reforzar una opinión respecto de de cuál es el valor de TV de TVN hoy día en la en la sociedad. Eh, yo creo que ahí tenemos una diferencia del punto de vista de que la subsidiariedad eh creo que no es tan aplicable cuando estamos hablando de de la democracia, ¿no? Creo que no es lo mismo, a mi juicio no es tan correcta la comparación entre una panadería o una fábrica de de zapatillas con eh con una eh entidad, un organismo que que aporta al debate público y que aporta también a libertad de expresión, que en el fondo permite particularizar y concretar la garantía de la libertad de expresión y el derecho a la información. Eh, puesto que en teoría todos tenemos libertad de expresión, todos podemos ir a la esquina a pararnos y y decir algo, lo que queramos, sin censura previa. Sin embargo, cuando los dispositivos que permiten eh transmitir esta opiniones para que le llegue al resto de la gente están eh bajo un control férreo, bueno, eso es más es más complejo, es más difícil y ahí libertad de expresión va perdiendo eh su fisonomía, va perdiendo materialidad. Entonces por eso creo yo que eh TVN es su sola existencia a mi juicio se justifica en una sociedad democrática, o sea es eh se justifica la existencia de un canal público, de un canal de servicio público. Y en segundo lugar que también lo hemos dicho en esta comisión, eh el tema del rating, de estar preso del rating tiene que ver también con la forma de financiamiento, si ese es el debate el debate de fondo. Y este y aquí estamos discutiendo una herramienta que es sin duda que es limitada pero que permite darle viabilidad y continuidad a TVN. Y hay algo que que ha planteado nuestro invitado que me parece interesante eh respecto de que plantea que en democracia es deseable o necesario que existan distintas líneas editoriales. Entonces me da la impresión que que asume que eso es así hoy día en la televisión abierta, es decir, los medios de los grandes medios de comunicación. Entonces yo quisiera preguntar, dado que por ejemplo hoy día el nuevo el futuro canciller del del gobierno del presidente electo José Antonio Kast proviene del mundo de de del Grupo Luksic, es decir, va a estar estrechamente vinculado o el Canal 13 va a estar vinculado estrechamente con el futuro canciller. Entonces la pregunta es si si hoy día realmente existe esa diversidad y si a su juicio, por ejemplo, hay una hay algún canal de televisión abierta que sea masivo que represente eh por ejemplo la visión de la Central Unitaria de Trabajadores. Si eso hoy día ocurre a su juicio eh o no ocurre. Eso, presidente, gracias.

**84:54 - 85:43**  
**Diputada Camila Rojas:** Sí, sí, de hecho tiendo a estar de acuerdo con que en definitiva si un el canal tiene una situación compleja seguir sumando misiones puede puede complejizar más la situación. Eh, mi tema es si efectivamente reconocemos que parte de esas de esos temas no están cubiertos hoy por la televisión en términos generales y por lo tanto TVN quizás no ahora pero podría jugar un rol respecto de ello. Porque insisto que si la premisa es que se cubran temas que no están adecuadamente cubiertos entonces esos caben. Como ese es mi mi mi pregunta respecto de lo que se ha expuesto porque eh lo que yo concluyo y podemos podemos estar o no de acuerdo pero es que esos temas efectivamente hoy día no están cubiertos por la por la televisión y por lo tanto TVN podría tener un rol. Como lo tuvo y lo está teniendo con NTV, y que ha sido una una digamos ha tenido un eh un buen desarrollo y hoy es importante y juega juega un rol. Entonces mi impresión es que lo podría jugar. Ahora efectivamente ante una situación de crisis uno prioriza y eso puede puede tener un orden, pero mi impresión es que no está errado bajo la idea de que temas que no han sido tratados adecuadamente por otros canales TVN los pueda tener, ¿ya? Eh, insisto, puede no ser de inmediato, puede existir una priorización pero creo que NTV es el mejor ejemplo para decir que cuando se hacen apuestas de ese tipo pueden funcionar.

**85:44 - 86:20**  
**Arturo Abun Nazar (Jaime Guzmán Foundation):** Eh... No, sí, creo que TVN está en su derecho. Creo que si es que esto ya es una decisión política de qué tanto ampliar la la misión pública, pero creo que ninguno de estos eh componentes nuevos eh va a generar daño. Eh, si es que alguien considera que esto no está suficientemente informado, creo que eso ya es una decisión del Congreso. Y eso es lo bueno de que finalmente TVN sea un canal de Estado en donde sus decisiones también pasen por la ratificación de los representantes. Muy bien.

**86:21 - 86:29**  
**Presidente de la Comisión de Hacienda:** Muchas gracias entonces a nuestro invitado don Claudio Alarcón, gerente finanzas de TVN, y Arturo Abun, coordinador de Políticas Públicas del área legislativa de la Fundación Jaime Guzmán. Gracias por su asistencia y por haberse cumplido el objeto de la sesión. Esta se levanta.