[Música]

0:15 - En nombre de Dios y de la patria se abre la sesión. Señora secretaria, nos dará lectura a la cuenta.

0:24 - Presidente, los reemplazos para esta sesión: el diputado don Jaime Sáez reemplaza a la diputada doña Camila Rojas y el diputado Fernando Bórquez al diputado don Gastón Von Mühlenbrock. También ustedes ya lo escucharon en la sala, el Presidente de la República ha colocado nuevamente urgencia a discusión inmediata para el despacho del proyecto que está hoy día en la tabla, Presidente. Y también hay un oficio circular del ministro de Hacienda mediante el cual, en relación con lo dispuesto en el artículo 43 de la ley de presupuesto sector público para el año 2026, imparte instrucciones sobre la clasificación y uso de cuentas corrientes del fisco. Eso, Presidente.

1:08 - Muy bien, ¿algo sobre la cuenta? ¿Algún varios? ¿No? Muy bien, pasamos entonces al objeto de la sesión que tiene por iniciar la votación en segundo trámite constitucional del proyecto de ley originado en mensaje de su Excelencia el Presidente de la República que crea un subsistema de inteligencia económica y establece otras medidas para la prevención y la alerta de actividades que digan relación con el crimen organizado del boletín 15.975-25 con urgencia calificada de discusión inmediata, para lo cual está invitada la subsecretaria de Hacienda, la señora Heidi Berner Herrera. Bienvenida, subsecretaria, y Consuelo también que la acompaña. Tiene la palabra subsecretaria para que nos explique cómo quedó finalmente la propuesta porque tengo entendido que se retiraron algunas indicaciones y quedaría la propuesta original de la comisión.

1:59 - Sí, presidente, por su intermedio. Dado que el informe de la Comisión de Seguridad calificó como materia de esta Comisión de Hacienda solo el artículo transitorio que da cuenta de la dotación, que es la que genera gasto, entendemos que por tanto no podíamos hacer indicaciones de materias que nosotros sí entendíamos que normalmente hubiesen sido de competencia de esta comisión porque al final del día aumentaba el objeto de servicios como la UAF, que es un servicio relacionado al Ministerio de Hacienda y que en general ese proyecto si hubiese sido de otra a lo mejor no hubiese ido a seguridad hubiese sido naturalmente un proyecto de esta comisión. Por lo mismo retiramos las indicaciones, pero entendemos que son temas que van a seguir en el trámite en la sala de la Cámara. Este es un proyecto que lleva mucho debate, que nosotros ingresamos a trámite en el Senado en mayo del 2023, por tanto ha tenido una larga discusión en el Senado y también acá en esta Cámara porque la Comisión de Hacienda tuvo más de 22, 23 sesiones, perdón, de Seguridad, donde se debatió el proyecto y tuvo muchas mejoras. De hecho nosotros partimos con un subsistema, terminamos con un sistema con las tres instituciones con muchas normas de adecuación a propósito de su vínculo con el Ministerio Público cuando los análisis resultan en eventuales delitos, lo cual la UAF informa directamente al Ministerio Público. Creemos que un proyecto que está fortalecido y por lo mismo nos gustaría poder finalizar su tramitación en esta comisión e ir a la sala prontamente. Eso diría.

4:00 - Y respecto de la norma de que el artículo primero transitorio, lo que hace ese artículo en la práctica en términos de normativa es la generación de estas unidades de inteligencia en el Servicio Nacional de Aduanas y en el Servicio Impuestos Internos, razón por la cual tiene un aumento cada uno dotación de cinco personas. Ahora, alguien podría decir mira por qué voy a dotar de cinco personas más el Servicio Impuestos Internos que tiene una dotación de alrededor de 5.000 funcionarios o el Servicio Nacional de Aduanas que tiene una dotación de alrededor de 1.900, casi 2.000 funcionarios. Porque justamente se trata de funcionarios que no van a estar en en la normal ejecución del Servicio Impuestos Internos ni de Aduanas, sino que son unidades de inteligencia que se van a relacionar directamente con la UAF. Y por lo mismo tienen un estándar superior que el artículo segundo de este proyecto de ley en términos de su régimen laboral. O sea, siguen siendo por supuesto estatuto administrativo, no me refiero a eso, pero sí en términos de probidad, de sanciones y un conjunto de cosas si ocurren. Entonces tienen un régimen superior en ese sentido que es el mismo que hoy día le le compete a la UAF y lo otro son cinco personas que se aumentan en la dotación de la UAF.

5:30 - En términos del informe financiero, además de los gastos de personal que son estas cinco personas en cada una de las tres instituciones que menciono, hay otros recursos que en realidad son principalmente para activos no financieros, dado que parte importante de esto es cruzar datos, generar más interoperabilidad y por tanto son las inversiones que se requieren en los sistemas de información. Eso es principalmente y por lo mismo en el primer año hay un monto mayor en el informe financiero de 1.673 millones, pero donde después baja en régimen especialmente a propósito de lo que digo de los sistemas de información que tiene un primer año de mayor gasto, por ejemplo no sé, en la UAF primer año son 124 millones a propósito de los sistemas tecnológicos y el segundo año en régimen son 58. Entonces en general es un proyecto que nos parece que es bastante eficiente desde un punto de vista del gasto considerando los objetivos que busca.

6:38 - Sí, Secretaria.

6:41 - Y solamente quiero señalar a la comisión que el secretario de la Comisión de Seguridad Ciudadana no señaló otro artículo porque en el primer informe financiero que fue el 31 de mayo del 2023 no está señalado como en el que fue sustituido acá en esta comisión cuando ingresaron las indicaciones de manera que él no podía saber a qué se refería cada uno de los temas y por eso fijó solo la fuente del gasto. Señalaba cuál era la instituciones involucradas y el informe financiero de ingresos señala las dotaciones y el siguiente que sí junto con las indicaciones ustedes lo tienen ahí, señala cada ítem a qué corresponde el mayor gasto, por eso no lo señaló en su momento. Eso, Presidente.

7:32 - Diputado Donoso.

7:34 - Quiero hacer dos consultas, una a la subsecretaria y otra a la secretaria. A la subsecretaria: estos funcionarios nuevos que son cinco entiendo en cada institución ¿cuál es el sueldo particular de cada uno de ellos en cada una de las instituciones? Porque a veces son distintos y nos gustaría saber cuál es la la el alcance de su remuneración en cada una de sus instituciones. Y lo otro con respecto a lo que acaba de decir la secretaria, presidente, creo que corresponde que la comisión de Hacienda califique cuáles artículos efectivamente corresponden a Hacienda, ya que evidentemente no es solo la fórmula de financiamiento y además vemos que el Ejecutivo retira una serie de indicaciones con el objeto en definitiva de evitar la discusión porque pasarla a sala significa que no vamos a tener discusión ni exposición de cada una de ellas, sino que simplemente lo va a poner en la sala sin discusión, sin exposición y por lo tanto evitar la tramitación normal de un proyecto. Por eso me gustaría que la secretaria califique qué normas efectivamente corresponden a la tramitación de esta comisión.

8:50 - Sí, bueno sobre lo sobre lo segundo lo lo conversamos la semana pasada en la sesión anterior porque encontramos que habían varias normas, de hecho expusieron cuando expusieron las de la UAF y la CMF también ellos argumentaron de que era importante incluir otras normas, lo conversamos con el secretario, estuvieron se juntaron con el ejecutivo y todo y llegaron a la conclusión de que iban a hacer solamente la que venían en el en el informe. Así que pero lo conversamos la sesión anterior. Diputada, subsecretaria.

9:31 - Presidente, por su intermedio. Solo señalar a propósito de lo que señala el el diputado Donoso que nosotros entendíamos que efectivamente podíamos debatir, de hecho estuvimos una sesión completa la semana pasada argumentando respecto de estas normas, pero fue más bien el secretario de la de la Cámara junto con la secretaria de la comisión quienes señalaron que no podíamos volver a traer esas indicaciones que además son textos que habían sido rechazados y son exactamente las mismas que habían sido rechazadas en la Comisión de Seguridad, así que debate han tenido mucho en esta cámara. Más bien el mismo diputado Romero por su intermedio presidente también sugirió que se llevaran esas normas si es que el ejecutivo consideraba directamente a la sala y que no se debatieran acá porque no correspondía. Eso es lo que nosotros entendemos, no es que a nosotros nos haya nos queramos restar el debate. Y respecto del informe financiero de la dotación lo señalé la también la sesión anterior. El informe financiero el del 31 de mayo que hace referencia la señora secretaria por su intermedio presidente efectivamente tiene bastante más detalle, no dice solo el gasto porque explica que se propone un subsistema, cuáles son los servicios involucrados etcétera pero sin entrar a ese detalle, en lo que tiene que ver con el gasto detalla que en la unidad de del servicio impuestos internos hay un los cinco personas son: un profesional responsable de la unidad grado 7 y cuatro profesionales analista grado 10. En el Servicio Nacional de Aduana se repite lo mismo, un personal un profesional responsable grado 7 y cuatro profesionales analista grado 10. Y en la UAF son cinco profesionales analistas grado 10 porque en la UAF ya es una unidad de inteligencia en sí misma, por tanto lo que se aumenta son cinco personas grado 10. Como ustedes pueden ver no son profesionales de alto gasto, sino que en general son analistas y aquí lo más lo más importante es que sepan mirar los datos etcétera. Eso es presidente.

11:43 - Muy bien, sí la señora secretaria entonces cómo procedería la votación? Solamente el artículo primero transitorio que está en la última página del Comparado página 41.

12:00 - Lo ponemos en votación entonces.

12:06 - Lo leo, presidente.

12:08 - Sí, ya pongámoslo en votación entonces señora secretaria.

12:13 - ¿Señor Bianchi?
- A favor.
- ¿Señor Cuello?
- A favor.
- ¿Señor Donoso?
- En contra.
- En contra dijo.

12:31 - ¿Señor Mellado?
- En contra.
- Señorita Rojas, señor Romero.
- En contra.

12:43 - ¿Señor Sáez?

13:02 - Presidente, quisiera argumentar. Me parece bien extraña la votación contraria a un proyecto tan necesario que ha tenido una tramitación extensa en ambas cámaras, que ha sido bastante consensuado y que además viene a completar el sistema de inteligencia de nuestro país. O sea, estamos ad portas de tener una ley de inteligencia que va a ser que ya fue aprobada en la comisión mixta la semana pasada y la verdad es que me parece insólito que que se vote en contra de algo que es tan necesario que se hace en un marco además de extrema responsabilidad y eficiencia en el uso de los recursos y que el país necesita. Yo creo que la ciudadanía requiere una explicación de parte de quienes van a ser gobierno a partir de marzo de por qué se niegan a aprobar algo que va en directa relación con la seguridad interior de nuestro país. A favor, por cierto.

14:05 - Presidente, llegó el diputado Sepúlveda e Isamí. Entonces ¿Señor Sauebaum? En contra. ¿Señor Sepúlveda? A favor.

14:18 - Presidente. Sí, bueno también me sorprende la votación. Yo la verdad es que esta cosa que tenía que ver principalmente con habilitar la la contratación de estas personas que van a fortalecer la lucha contra el crimen organizado y principalmente la ruta del dinero creo que creo que es bastante sorprendente que la derecha chilena en su conjunto haya votado en contra de fortalecer las unidades que van a luchar contra el crimen organizado en la búsqueda o perseguir la ruta del dinero malhabido, del narcotráfico, de la de la del crimen organizado. Me sorprende realmente me sorprende que la votación no se consiga no no se condice con el discurso de la seguridad que ha tenido este sector. Yo lo voto a favor.

15:17 - El resultado, presidente, es cinco a favor y cinco en contra. Rechazado por no haber alcanzado el quorum de votación.

15:24 - Rechazado entonces el artículo.

15:33 - Diputado Donoso, ¿va a cambiar su votación?
- No. No, es que es bien simple. Aquí no estamos votando el subsistema de inteligencia, no estamos votando el financiamiento de una cantidad de funcionarios. Por lo tanto no pongan palabras en nuestra votación que no son. Aquí lo que estamos diciendo: estos nuevos funcionarios son los que se rechazan no la ley completa. Por lo tanto les pido por favor la prudencia suficiente y no tratar de cambiar nuestra nuestro objetivo en la votación. Muchas gracias.

16:05 - Sí, gracias presidente. Yo suelo tener siempre un comportamiento muy prudente y siempre aconsejo ser muy cercano a esta buena amiga prudencia, pero hoy día lo que aquí hemos visto es algo que efectivamente no solo llama la atención, sino que entrega un mensaje al país extraño. Porque si yo tengo como argumento el que van a ingresar 15 personas a todo el sistema nacional con grados 10 para efectivamente llevar a cabo una función de supervisión en materia de la ruta de estos dineros malhabido, del narcotráfico y de todas estas del crimen organizado, y pongo como excusa el que el proyecto trae la contratación de 15 personas y ese solo hecho hace que yo rechace esta propuesta que en seguridad fue votado favorablemente, la verdad es que es una explicación que más que aclarar complica. Ya está votado, ya está sancionado, esto se va a ir con un informe negativo a la sala por lo tanto la sala va a ser la soberana de ojalá reparar este mensaje que hoy día colegas han enviado al país. Es decir, con una excusa inentendible que porque se contrata 10-15 personas más con un grado 10 de la escala pública hacen que rechacen un proyecto que tiene un fin absolutamente necesario urgente para el país.

17:57 - Diputado Cuello.

18:00 - Sí, gracias presidente. Presidente mire yo también quiero llamar la atención sobre lo siguiente porque en este en esta votación nos sorprende que se vote en contra de aumentar funcionarios que tienen una función que tienen una que tienen una misión y un objetivo que es fortalecer la persecución del crimen organizado en estas unidades especializadas y que no se haya argumentado por qué. No se o sea nos llega de sorpresa esta esta negativa en la votación. Pero también es cierto que la sesión pasada ya existían algunos indicios respecto que se quería dilatar la discusión sobre el secreto bancario, invitar a un montón de especialistas cuando ya es un debate que está agotadísimo en Chile y lo que me sorprende presidente es que la incoherencia desde el punto de vista que la futura ministra de seguridad Adriana Steiner ella ha planteado públicamente cuando era fiscal la necesidad de fortalecer las herramientas de los órganos persecutores del crimen organizado para levantar el secreto bancario. Entonces creo que hay una una tremenda incoherencia. Eso es público entonces yo llamaría a que escuchen también a quienes van a ocupar puestos en el futuro gobierno del presidente electo José Antonio Kast porque la verdad es que están actuando en contrario. Eso presidente, gracias.

19:10 - Diputado Romero.

19:12 - Sí, yo creo que los colegas están un poco confundidos porque votamos en la última página del Comparado el último artículo, el artículo primero transitorio y este artículo colegas no habla nada del secreto bancario ni siquiera habla del proyecto, habla solamente de las personas que se van a implementar cierto para poder implementar la ley que por lo demás en seguridad nosotros la votamos a favor. Entonces no tratemos de levantar un discurso inexistente porque nosotros no nos estamos oponiendo a la ley, no estamos oponiendo a la contratación de nuevas 15 personas en el estado. Esa es toda la oposición. Esta es la comisión de Hacienda, nosotros estamos viendo el tema de los recursos, no estamos viendo el tema del proyecto de fondo. Eso ya tuvo una discusión. Entonces no confundamos a la opinión pública. Además yo llamo a los colegas a leer el diario el día de ayer y antes de ayer y los próximos días se va a conocer el informe de finanzas públicas de la DIPRES en donde se va a demostrar que el déficit fiscal va a ser mucho mayor que lo proyectado. Por lo tanto eso es una preocupación que nosotros queremos demostrar con esta votación. Nosotros queremos demostrar que los 4.500 millones de dólares que decía ayer el diario que íbamos a tener extra de déficit es una preocupación que el próximo gobierno va a tener que enfrentar y los recortes anunciados por José Antonio Kast de 6.000 millones de dólares van a quedar chicos. Eso dice el diario, no lo decimos nosotros. Entonces yo quiero que ustedes entiendan también nuestra posición. Nosotros no nos oponemos a este proyecto, pero sí nos oponemos a seguir en esta en esta senda cierto de dejar cargos amarrados, de dejar a gente cierto asegurada y a seguir contratando a personas en el estado cuando no tenemos los financiamientos asegurados. Eso es eso es la explicación de nuestra votación y yo le pido que no confundan a la opinión pública a través de estas declaraciones que son confusas o no entendieron bien lo que leyeron o lo que votamos, pero lo que votamos fue la contratación de 15 personas más en el estado y nada más.

21:05 - Diputado Sepúlveda.

21:07 - Yo por su intermedio escucho a mi colega a mi querido colega Agustín Romero que siempre es un parlamentario riguroso en los datos, en numerosas ocasiones también nos ha señalado con anticipación algunos problemas que hemos tenido las finanzas públicas. Pero este caso que que me explica no me no me logra cuajar dos cosas. La primera que debería haber sido parte de la argumentación del del apoyo, el compromiso que tiene la derecha para fortalecer un organismo que va a ayudar en la lucha contra el crimen organizado, las bandas, la delincuencia, etcétera ¿no es cierto? y cómo eso se puede hacer porque aprobaron toda la otra parte del proyecto sin este aumento de dotación. Yo creo que eso hubiera sido importante, nos hubieran dicho miren la verdad que todo esto se puede hacer con no sé inteligencia artificial, meta o con la gente que está etcétera, sería sería bueno que lo hubiéramos escuchado digamos, porque porque algunas cosas se tienen que hacer con mayor personal. Eso es indudable, nos guste o no. Si no si no rechacemos el proyecto en completo porque si no lo dejamos dejamos caminar una parte, le cortamos las patitas y la verdad es que el proyecto en sí no avanza si no tiene esos dos elementos. Y lo otro con la contratación ¿no es cierto? Yo voy calculando, estamos si me ayudan algunos de acá, estamos a finales de enero, el próximo gobierno secretaria asume el 11 de marzo. Si uno más o menos calcula los procesos de contratación de término de tramitación del proyecto de contratación, uno podría calcular por de pronto de que estas personas van a ser contratadas en el gobierno del presidente Kast. Entonces eh yo la verdad es que todavía no logro entender. Yo espero que peguen una revisada, a lo mejor puede haber una una conversación, puedan plantear miren la verdad que esto se hace no con 15, con 10, pero me me complica, se los quiero decir con mucha franqueza que no estemos poniéndonos de acuerdo en estos temas. Podríamos tener diferencia, estamos todos de acuerdo en el tema delincuencia, hay voluntad acá de parte de la izquierda que muchas veces se dice que ha sido reacia y pum cuando vamos todos caminando en el mismo sentido, pum algo se nos cae. Entonces a lo mejor sería bueno una conversación intermedia subsecretaria por su intermedio presidente para ver efectivamente cuánto es este este costo adicional tan inabordable para un tema que creo está de tanta importancia para los chilenos y chilenas hoy en día.

23:42 - Sí, bueno sin duda que es importante conversarlo de aquí a la sala. La verdad es que el artículo dice de que lo que lo que se rechazó aquí fue el incremento en cinco personas en cada una de estas unidades en para un sistema que se creó con esta ley. Se creó un sistema y que como dicen los los colegas fue aprobado en otra en otra comisión, un sistema de inteligencia económica para perseguir la ruta del dinero del crimen organizado, pero no sacamos nada con crear una unidad si esa unidad va a estar vacía. ¿Con quién se crea con quién se crea esa unidad, quién va a atender, quién va a seguir, quién va a perseguir el crimen o quién va a perseguir la ruta del dinero si esas personas rechazando este artículo no existen? Y y la verdad es que a mí yo estoy completamente sorprendido. O sea yo pensé de que lo íbamos a aprobar porque el presidente electo cuando ha hablado sobre propuestas en temas de seguridad, de migración y todo eso y lo han preguntado cuánto cuesta eso y dice lo que cueste. Lo que cueste estamos dispuestos a gastarlo, pero resulta que aquí sus parlamentarios están haciendo algo completamente distinto porque rechazaron 1.000 millones de pesos al año. Eso era lo que costaba. 1.350 millones. No, pero en solamente en personal eran cerca de 1.000 millones de pesos. Eso es el el gasto que iba a descuadrar completamente el presupuesto del año. Por eso se rechazó y no vamos a perseguir a todos los narcotraficantes, a ese tren de Aragua, a todas las bandas criminales que están en Chile lavando dinero a gran escala. Y la futura ministra de seguridad lo sabe, ya desbarató una. Y en un discurso en una entrevista dijo ojalá hubiera existido el secreto levantamiento secreto bancario, otra cosa que se rechazó mucho antes. Pero es para para para mostrar por qué me sorprendió esta votación porque el discurso para afuera es uno y lo que sucedió ahora la verdad es que me dejó completamente sorprendido. Pero bueno es la posición de cada una, yo la respeto. Tendremos que explicarla bien en la sala para que se pueda entender. Así que eso, por haberse cumplido el objeto de la sesión. Ah, diputado informante. El diputado señor Romero. Oh. No es para explicar esa esa posibilidad. Por haberse cumplido el objeto de la sesión esta se levanta.