- Señora secretaria, nos dará lectura a la cuenta.
- Sí, presidente, los reemplazos para esta sesión: el diputado Jaime Sáez reemplaza a la diputada Gael Yeomans y el diputado Henry Leal al diputado Felipe Donoso. También hay una carta de la señora Jacqueline Romero, alcaldesa de Pitrufquén y presidenta de la Asociación de Municipalidades de la Araucanía, dirigido a la SUBDERE planteando las negativas consecuencias para los municipios de zonas de alta vulnerabilidad de la Región de Araucanía, la restricción en la asignación de recursos para financiamiento de cartera de proyectos con elegibilidad. Dado que en el oficio se solicita información y se plantean acciones que requieren ajuste en el presupuesto, como también medidas legales administrativas para que acciones negativas no se perpetúen, solicita evaluar planteamiento de los alcaldes, emitir una respuesta. ¿Cuáles son los antecedentes del conflicto? Los municipios realizaron un extenso trabajo administrativo para que sus proyectos obtuvieran el estado de elegibilidad. Al no recibir financiamiento oportuno durante 2023, los proyectos perdieron su vigencia técnica, obligando a las municipalidades a reiniciar los procesos desde cero. Dos: consecuencia de la falta de asignación. La falta de recursos ha generado un detrimento en la gestión pública local basado en los siguientes puntos: se deben actualizar presupuestos y renovar permisos sectoriales ya vencidos. Se perdieron los recursos municipales invertidos inicialmente en estudios de suelo, análisis técnicos y pagos de honorarios a profesionales. Paralización de la infraestructura comunitaria y de servicios básicos, incapacidad de respuesta a las demandas urgentes. El impacto es más severo en municipios pequeños que poseen menor capacidad financiera y técnica, aumentando la brecha de desarrollo. ¿Cuáles son las peticiones específicas? El presidente de la asociación solicita... la presidenta en este caso formalmente validar nuevamente la elegibilidad de los proyectos del periodo 24-25, asignar fondos para cubrir total o parcialmente la cartera de proyectos que quedó sin adjudicar y priorizar los proyectos de arrastre y crear un programa especial para municipios precarios que incluya financiamiento para estudios previos. Eso, presidente.
- Muy bien. ¿Algo sobre la cuenta? Diputado Mellado.
- Gracias, presidente. Presidente, ¿podríamos evacuar la solicitud de la AMRA, que es la asociación de municipalidades de la Región de la Araucanía, para que pueda ser sancionada por el Gobierno? Creo que va a tener más peso si lo mandamos como comisión, ¿cierto?, a una mera carta de la AMRA porque sobre todo el tema de la DIPRES, hay un tema importante ahí para que la escuchen y lo puedan sancionar.
- ¿Le parece? Sí. ¿Algo más sobre la cuenta? ¿Algún varios? ¿No? Ya, pasamos entonces al orden de la sesión que tiene por objeto votar el proyecto de ley que modifica la Ley 19.132 que crea la empresa Televisión Nacional de Chile del boletín 14.832-24 con urgencia calificada de suma y está invitada para esto la señora ministra Secretaria General de Gobierno, la señora Camila Vallejo Dowling, acompañada del subsecretario señor Erwin Díaz Asenjo y los asesores Matías Rojas, Loreto González, Noelia Campos, Montserrat Vitar, Andrea Robles y Fernanda Rojas. Para lo cual, bueno, bienvenida ministra, subsecretario, bienvenido a todo su equipo. Me gustaría que la secretaria tiene... como está citado a votar, ¿tiene alguna propuesta? ¿Hay alguna fórmula? O si la ministra tiene alguna fórmula de que haya algunos que se puedan votar en grupo, no lo sé. Señora secretaria.
- Bueno, presidente, en cuanto a técnica legislativa lo que se me ocurre es que como modifica dos leyes distintas podrían votarlas de acuerdo a la modificación de la ley y los transitorios todos juntos, sería como lo más rápido y sencillo. Y ustedes tienen un comparado en el que se además se separa el artículo primero del artículo segundo del proyecto de ley y luego señalan todos los transitorios.
- ¿Parece? Una es la modificación a la ley actual de Televisión Nacional y la otra es una ley nueva que es complementaria. ¿Le parece entonces que votemos el artículo primero y si es que la ministra nos puede dar así un resumen de lo que se trata y lo votamos?
- Sí, gracias presidente. Bueno, por su intermedio buenas tardes a todos los miembros de la comisión, honorables diputados y diputadas y a las secretarias y abogadas. Sí, estamos de acuerdo con el orden de la votación, obviamente el artículo primero dice relación con una modificación a la ley vigente que tiene que ver con la conformación del directorio de Televisión Nacional y que debiese revisar esta comisión porque irroga un gasto menor pero irroga gasto al fin y al cabo y que modifica de todas maneras también los tiempos de vigencia de los cargos del directorio. Lo primero es que agrega el derecho a ser parte del directorio al representante de las y los trabajadores, que fue además es continuidad de lo que quisimos hacer con Rodrigo Cid hace un tiempo atrás, de hecho creo que fue el primer año de gobierno cuando tuvimos nos tocó nombrar una vacancia del directorio y logramos que este representante de los trabajadores estuviera como miembro permanente. Al incorporar un nuevo director en este caso, lo que lo que pasa es que queda el directorio con número par. Actualmente son seis... son, perdón, son siete directores y directoras, al incorporar uno adicional, al incorporarse obviamente el representante de los trabajadores quedarían ocho. Entonces lo que hacemos para que se mantenga impar el directorio agregamos otro adicional, es decir son dos: el representante de las y los trabajadores y otro con la misma fórmula anterior de designación por parte del Senado, como funciona siempre. Recordar que los directores tienen una remuneración líquida de un millón de pesos, entonces el bruto es un poquito más, pero eso es lo que recibe cualquier director de esta empresa. Y por otro lado respecto a los años en que son directores: actualmente son ocho años y nosotros lo reducimos a seis. El proyecto original del gobierno anterior lo reducía a cuatro. Nosotros consideramos que era importante hacer una reducción del tiempo de vigencia de los directores pero no que fuera igual que el período de gobierno, sino que tuviera una cierta como traslape para que no dependiera tanto el cambio completo del directorio del ciclo político, sino que hubiera obviamente una armonización por decirlo de alguna manera. Entonces consideramos que era bueno obviamente para la mayor renovación del cuerpo directivo de Televisión Nacional reducir de ocho a seis pero nunca a cuatro porque podría generar un problema obviamente de independencia o de alguna manera estar muy amarrado obviamente al cambio de ciclo político reducirlo tanto. Eso es básicamente lo que está contemplado en el primer artículo en relación a la ley vigente.
- ¿Alguna duda? ¿Lo ponemos en votación?
- Lo demás se mantiene, las inhabilidades, todo el resto es básicamente lo mismo.
- Muy bien. Ponemos en votación entonces. Diputado Bianchi. Ya, voy a argumentar cuando me toque mi voto. Ya. Ya.
- Ya, entonces todos los artículos que dicen relación con la actual ley de televisión que crea Televisión Nacional de Chile y después la que crea como empresa que viene en la segunda parte.
- ¿Puedo agregar una cosita? Solo recordar dos cosas: uno, que de los sindicatos han planteado en varias oportunidades, hay tres sindicatos en Televisión Nacional, la importancia de tener mayor obviamente representación no solo con derecho a voz sino que voz y voto en el directorio. Y en segundo lugar creemos que la incorporación de dos directores y particularmente el segundo a nombramiento del Senado permite dada la diversidad de fuerzas políticas que ha ido creciendo en nuestro país también que esto tenga expresión también en el canal público. O sea que permita también con la incorporación de un nuevo director tener más posibilidades de mayor representación pluralista en el canal. Muy bien. Señora secretaria.
- Entonces no hay ninguna otra votación separada. No. Voy a tomar la votación entonces no habiendo votación separada de todo el conjunto de normas. Señor Bianchi.
- Sí, voy a argumentar, secretaria, presidente, ministra y subsecretario. Mire, la suma de casi 10 años lleva a una deuda o un estado financiero de pérdida del orden de los 70 o 80 mil millones. Eso es como lo grueso. Aquí ya se han hecho ya exposiciones de lo que han sido los resultados año por año. Hay quien fue presidente que arrancó a meses antes de terminar su mandato de la presidencia de este importante canal estatal. Yo pregunté en varias oportunidades y tengo claro que está absolutamente resguardado el financiamiento para el 2026. Preguntamos muchas veces si era posible dado la cantidad que se nos solicita en este proyecto tener un proyecto, una propuesta que viabilice la recuperación económica en los próximos años. Y eso nos trae una propuesta que tampoco es del todo justificable para entender que en base a la recuperación de los intereses se pueda pagar lo que tiene como arrastre final de endeudamiento por el mal ejercicio más allá de que las tortas publicitarias hoy son con una distribución distinta, más allá de que hoy día la televisión tal cual como la conocemos ya no responde a lo que el mundo pide, exige, etcétera, etcétera. Y este mensaje, presidente, yo más allá de entregarlo de la puerta para adentro de esta comisión lo voy a entregar de la puerta para afuera de esta comisión, hablarle al país: nadie puede negarse a una televisión pública, nadie puede negarse a que esta televisión pública sea pluralista. Entre otras cosas la participación de los verdaderamente independientes no existe dentro del canal de Televisión Nacional, nunca en más de 20 años hemos sido invitados en ninguno de los programas que la televisión exhibe en materia política, jamás. Por lo tanto ese pluralismo yo tengo cómo cuestionarlo y lo he hecho muchas veces. Invité y pedí que se invite aquí a quien fue presidente, el señor Vidal, que repito arrancó a meses antes de término su mandato y nunca vino a entregar una explicación de lo que fue la gestión de él en su calidad de presidente del tiempo que él estuvo. Más bien una vez que se fue hizo todas las críticas y los descargos que pudo haber hecho. No hay ningún riesgo y está resguardado todo el tema laboral de los actuales trabajadoras y trabajadores de Televisión Nacional para todo el año 2026. No hay ningún riesgo más allá que ya se enajenó y se vendió el edificio que había en Punta Arenas de que las regiones tengan algún impedimento o no puedan seguir funcionando. Lo que no hay es un proyecto, algo que nos muestre por qué nosotros vamos a entregar una cantidad significativa de recursos a cambio de no tener a la mano ningún proyecto que a uno le haga el juicio para entender que esto sí va a ser viable, que esto sí es recuperable. Hay intervenciones de colegas de la derecha que aquí hicieron cuestionamientos con respecto a esto mismo que yo estoy diciendo. Bueno, háganse cargo entonces a partir del mandato de marzo en adelante de generar un debate con una televisión pública pluralista pero donde haya algo que nos permita a nosotros hoy día entender que este aporte no va a ser de todos los que anteriormente hemos dado profundizando aún más la deuda. ¿Qué se nos ha dicho? Y voy terminando: mire es que ahora en este último tiempo estamos usando un solo set para varias cosas, para un multi set. Es como de las medidas que uno tiende a pensar que no son significativas pero ayudan en algo al ahorro. No se quiso jamás transparentar los costos de los rostros y yo sé que esta plata, este fondo no va ni apunta a financiar ningún rostro, como aquí se ha dicho, pero como no hay un proyecto tengo clara duda. Me costó mucho tomar esta decisión, por supuesto que voy a votar dado todo lo que he dicho en contra de esta no propuesta que se nos trae donde no hay nada, nada que a mí me haga en lo personal justificar un aporte tan importante en dinero sin tener un proyecto a la mano que uno entienda que ese proyecto va a permitir efectivamente ayudarnos a sacar... y como esto está financiado para todo el año 2026 no hay un riesgo implícito en las funcionarias y los funcionarios del canal estatal. Voto en contra.
- Señor Cifuentes.
- Gracias, estimada secretaria. Bueno, yo creo que estamos frente a una situación muy compleja porque Televisión Nacional si bien se nos ha dicho tiene financiamiento para el año 2026, lo tiene en función de un crédito vigente, o sea no el EBITDA no refleja que sea capaz de pagar sus costos operacionales solo con los ingresos por publicidad de este año, así que lo que hace... los que dicen que se puede financiar Televisión Nacional este año se va a financiar con deuda y por tanto estamos agrandando el hoyo, no lo estamos resolviendo para nada. Pero sin embargo no puedo aprobar un artículo, voy a aprobar otros artículos sí, pero no puedo aprobar un artículo que está mal diseñado y que genera más gasto y que por tanto agranda más el hoyo porque todas estas cuestiones que intenta resolver el proyecto aumentando el directorio se pueden resolver a la inversa, por reducirlo. Perfectamente podemos hacer que un director de los cupos actuales de director sea nombrado por los trabajadores, absolutamente, eso es cosa de modificar la ley en otro sentido nomás y estamos disminuyendo costos, no aumentándolos. Entonces esto es como el sillón de Otto pues: o vamos a resolver el tema de los costos operacionales de Televisión Nacional incluido el año 2026, pero no agrandemos los gastos, gastos que además son relativamente innecesarios para un directorio que puede perfectamente funcionar con cinco resolviendo los problemas que aquí hemos... ha manifestado el Gobierno. Entonces me parece que esto es al revés, digamos, nosotros debemos reducir el directorio, resolver los problemas que tenemos, entre otros que los trabajadores accedan formalmente a un cupo, me parece razonable, la experiencia que ha habido además de estos últimos años ha sido razonablemente buena para Televisión Nacional dado el desempeño además del actual director nombrado por los trabajadores. Entonces pero eso lo podemos resolver claramente cambiando un director por otro, digamos, y no aumentando el número, que es una irracionalidad. Por eso me voy a abstener, presidente, muchas gracias.
- Señor Cuello.
- Voy a fundamentar, señora secretaria. Yo creo que es pertinente situar el debate respecto de lo que estamos votando y lo que estamos votando dice relación con algo que a mí me parece como necesario que es poder darle más diversidad al directorio, porque si bien es cierto el directorio tiene una composición que es aprobada por el Senado, también hay que reconocer y eso lo discutimos acá cuando vino Jaime Gazmuri, que en definitiva también ha existido una suerte de cultura binominal que se ha ido reproduciendo en el tiempo. Yo creo que es importante ampliar el directorio para que sea más plural pero también hay que decir que como un elemento que acá hay dos directores que tienen que ser de regiones, porque eso está atendiendo un problema que es el centralismo que también lo vemos también en TVN, no hay que... no hay que desconocer la realidad. Entonces exigir por ley que dos directores sean de regiones creo que también es una contribución importante y por supuesto también es un aporte importante que los trabajadores estén debidamente representados y eso es algo que además tiene precedente por ejemplo en la ley orgánica de Codelco, la empresa Codelco tiene dos trabajadores que son representantes, perdón, dos representantes de los trabajadores que tienen voz y voto, acá hace mucho tiempo que esto se ha planteado por los sindicatos pero solamente tienen derecho a voz según la ley actual. Entonces creo que son contribuciones que son importantes del punto de vista de las miradas que se deben integrar para un mejor canal público. Yo creo que también pensando lo que plantea el colega Bianchi por su intermedio, los proyectos los realizan los directorios, o sea yo creo que no podemos definir porque es algo muy estático, es algo más dinámico, no podemos definir nosotros un proyecto de televisión acá en el Parlamento, no creo que estemos... que estemos dotados para ello, no es esa nuestra misión. Pero sí creo yo que nuestra misión es poder perfeccionar un modelo que tiene un problema estructural y parte de ese problema estructural también tiene que ver con su representación y con la necesidad de incorporar otras miradas y por eso lo voto a favor este artículo, presidente, gracias.
- Señor Mellado.
- Presidente, la verdad es que este proyecto en general está a destiempo porque está terminando un período presidencial, las holguras financieras con las cuales el Gobierno va a dejar al próximo gobierno son muy escuálidas según el mismo consejo fiscal autónomo, no vamos a tener recursos suficientes para los proyectos que se quieran realizar. Los 30 millones de dólares del endowment tendría que rentar un 20 % para la plata asignada que año a año tiene que salir, lo cual es inviable también y la verdad es que seguimos aumentando costos como hago mías las palabras del diputado Bianchi, el diputado Cifuentes en su argumento porque la verdad en vez de aumentar directores que hace ineficaz porque podríamos también colocar directores para capitalizar la deuda pues y colocar los directores de los bancos que le debe TVN como directores también pues, entonces aumentamos de siete, ocho, diez, nueve, da lo mismo. Ese no es el tema. Yo creo que está mal enfocado este proyecto y sobre todo que va a ser un vasito de agua en el mar porque vamos a tirar plata a la basura, cierto, cuando no se va a rescatar TVN si no cambia la gestión que tiene TVN y se adecúa a lo que viene en los tiempos. Rechazo este artículo.
- Señorita Rojas.
- Sí, gracias secretaria, presidente. Yo voy a aprobar el artículo, creo que los argumentos que esgrimía el diputado Cuello en términos de heterogeneidad son relevantes pero además sumo y en términos de magnitud que me parece importante de poner en la discusión en la Comisión de Hacienda que se explicita un tope de renta mensual respecto de los directores que son 16 UTM, que es un poco más de un millón cien mil pesos. Entonces creo que cuando decimos que no se tengan dos directores porque eso soluciona la magnitud del problema de la deuda de TVN no es compatible, estamos hablando de magnitudes totalmente distinto y es parecido a cuando decimos no hagamos gasto en cultura porque eso se podría usar en la lista de espera de salud. O sea no son magnitudes comparables y de hecho me sigue extrañando que se pongan como ejemplo porque insisto no son magnitudes comparables y cuando uno se toma el trabajo en serio creo que es necesario igual poner eso en la balanza. Así que yo lo apruebo, insisto con ambos argumentos sobre la mesa: lo que tiene que ver con la heterogeneidad del directorio y con que el monto en definitiva es más bien marginal y se establece un tope para las ganancias de los directores.
- Señor Romero.
- Presidente, a ver, se supone que este proyecto es como para salvar TVN, para darle un respiro, para aumentar o para dar por así decirlo viabilidad a su función pública, nunca fueron capaces de explicarnos de qué se trataba, cómo se iba a hacer y aquí vemos este primer artículo que es la demostración misma de las cosas que no cuadran: aumentar directores, es decir aquí se va a mejorar la gestión aumentando el directorio. Pero acá también escuchamos a los diputados comunistas y del Frente Amplio que también declaran que también es una finalidad que es loable, que es aumentar la diversidad, que exista más heterogeneidad dentro de las opiniones del canal. Pero este canal está en crisis y hoy día yo estaba viendo una noticia que dice "Ley Ricarte Soto en pausa, no se evaluarán nuevas patologías para ampliar la cobertura". La diputada Rojas me daba otro argumento más que la gestión de la lista de espera, entonces aquí somos representantes del pueblo y vemos las platas y cuando falta plata tenemos que priorizar, como en cualquier casa. Y yo prefiero priorizar por la salud de los chilenos, por la seguridad de los chilenos y esto para mí no es una prioridad menos aún cuando ni siquiera hay un proyecto. Además hay artículos acá que le entregan unas exenciones tributarias inaceptables para un canal de televisión, yo no sé qué van a decir el resto de los canales si van a presentar recursos de amparo económico cuando se den cuenta que a este canal le pueden transferir todos los bienes y quedan sin pago de contribuciones por los edificios, sin pagar derechos municipales, o sea es insólito este proyecto cómo beneficia a uno en desmedro de otros. Así que yo, presidente, partiendo por acá, partiendo por este primer rechazo, voy a continuar en todo el proyecto de la misma forma, voto en contra.
- Señor Santana.
- Que se le puede pedir que cuando se dirijan a otro parlamentario lo hagan a través mío, por favor. Gracias presidente, secretaria. Este proyecto contiene dos artículos, ¿no? Uno que modifica la ley actual de TVN y otro que crea una ley de financiamiento del canal. Eso es lo que yo entiendo. Y se mezclan argumentos porque se cuestiona el momento, el estado financiero del canal pero sin embargo estamos votando aquel artículo que tiene que ver con la organización del directorio, que se incorpora particularmente un trabajador que a juicio de muchos una cuestión que en cualquier directorio parece razonable y en segundo lugar se diversifica en término de descentralización como lo ha señalado el diputado Cuello, no es un artículo que se refiera a lo segundo, que creo que es el argumento que se ha dado acá para cuestionar la presentación de este proyecto. Y quiero decir algo más, señor presidente, porque nosotros en esta misma comisión en el marco de la ley de presupuesto que fue rechazada y posteriormente el marco de la ley de reajuste al sector público que fue puesto nuevamente en discusión, aprobamos una norma para que los gobiernos regionales a propósito de la realidad que se vive en las regiones, los gobernadores tuviesen la potestad de transferirle recursos del Fondo Nacional de Desarrollo Regional a las empresas públicas. Yo siempre saco a colación esto para poder también relevar el que el rol de las empresas públicas va mucho más allá y no es comparable con la actividad que realiza una empresa privada en el mismo rubro, es un poco lo que hace ENAMI por ejemplo en la región de Atacama o en Coquimbo en donde naturalmente no se le puede exigir lo mismo que a una empresa que se dedica al mismo rubro en circunstancias que acá se está dando un aporte real concreto a la mediana y a la pequeña minería. Bueno, ese es el rol que tiene la empresa pública, la instituciones pública, un rol que va más allá de la labor propiamente tal. Y por lo tanto yo creo que la discusión acerca del financiamiento una discusión que yo creo que va más allá de los números y de hacer una simple comparación con los canales de televisión privados y en segundo lugar estamos votando una cuestión que tiene que ver con la modificación del directorio y no con el financiamiento del canal. Yo voto a favor, señora secretaria.
- Señor Sauermann Staico. No. Señor Von Mühlenbrock.
- Presidente, voto en contra porque realmente nos ha tocado ver durante varios años la gestión de TVN y ha sido paupérrima, digamos, y yo creo que más encima recibir todos los años algún algún tipo de subvención ahora incluso tributaria y encuentro que es una deslealtad con los otros medios que realmente tienen que competir. Así que yo creo que no está bien enfocado el la solución, creo que la estamos agudizando más. Por eso voto en contra.
- Señor Sáez.
- Presidente, me gustaría preguntar a quién pertenece TVN y a quién pertenecen los otros canales pobrecitos a los que se hace mención. Me parece evidente que cuando estamos hablando de un medio que es del Estado de Chile, el Estado de Chile tiene que jugar un rol para garantizar su sostenibilidad no solo en lo financiero sino también en cuanto a su producción de los más diversos contenidos. Creo que efectivamente si estamos en una en una discusión sobre sobre la sostenibilidad financiera de TVN y donde hemos visto que sus EBITDA simplemente no dan cuenta de su su operación cotidiana puede parecer contraintuitivo tener que en esta misma legislación abordar la creación de un puesto más en el en los asientos de directores. Pero como señalaba la diputada Rojas hay que poner estas cuestiones en perspectiva y en magnitud. Y por lo demás el aporte más sustancial que se va a realizar a través de este instrumento llamado endowment que tiene toda una una normativa propia, tiene una gobernanza que está claramente señalada, a mí me parece que no hay razones como para oponerse a que efectivamente este directorio pueda ser más diverso, más plural y que efectivamente pueda dar cuenta del rol público que tiene Televisión Nacional. Yo comparto la la crítica en cuanto a la falta de pluralismo político que señalaba el diputado Bianchi, a los diputados de regiones y que somos militantes de partidos no binominales también se nos ha excluido muchas veces y cuesta entrar a esos espacios, probablemente en la derecha con la irrupción de nuevas fuerzas también ocurre un fenómeno similar, pero en lugar de quedarnos y aceptar esa situación creo que no solo debe ser denunciado sino que tiene que quedar en la historia de la ley que efectivamente esta oportunidad debe propiciar que efectivamente TVN se convierta realmente en el canal que dé cabida a todas las miradas políticas democráticas dentro de este país, porque también hay miradas políticas que de democráticas tienen muy poco y creo que eso también tiene que estar en consideración. Yo apruebo este artículo, presidente.
- Señor Leal.
- Presidente, a favor.
- Tres, cuatro, cinco votos a favor, cinco en contra y una abstención, no se ha alcanzado el quorum de votación, presidente. ¿Cuánto va? Cinco, cinco, uno. Es que el diputado Bianchi votó en contra y el diputado Cifuentes se abstuvo. Cinco, cinco y una abstención. Así es. Cinco... si quiere le digo: uno, dos, tres, cuatro que es la bancada, íbamos a cinco, una abstención y cuatro en contra. Un... uno, dos, tres, cuatro... Ah, Henry llegó después. Sí, llegó recién. Pasó Donoso... Y el diputado Cifuentes se abstuvo, sí. Está claro, no, lo que pasa es que Henry... Sí, no si llegó recién, le tomé recién. Muy bien. Nadie. Se rechaza entonces. Rechazado el artículo primero.
- Ya. Entonces ahora va a quedar un poco... bueno, lo que tiene que ver con el financiamiento bajo la ministra la relación con el artículo rechazado. Ya. Entonces, el artículo segundo... Ah, no, el segundo es el de... Por eso, el de financiamiento... el artículo 25. ¿Cómo? El endowment, ¿no? No, no, tiene que ver con norma de administración financiera del Estado. A ver, eran dos leyes distintas las que modificaban, el acuerdo fue que primero se votaba la las modificaciones a la ley actual y después el artículo segundo. Habría que votar... Ah, okay. La nueva forma de financiamiento que incluye aquí aparecer salvo que solamente alguien pida votación separada de algún artículo respecto que parte en la página nueve del comparado.
- Sí, solo recordar que el artículo en la modificación del inciso segundo del artículo vigente, el que se cayó por votación anterior, reforzaba los mecanismos de control público sobre Televisión Nacional. Sí, del artículo primero. Sí. Ya. Votación entonces el artículo segundo. Y al número entonces al artículo segundo completo. Completo. Si le parece. Con la misma votación. Con la misma votación... Ah, pero no está diputado Sauermann... Ya, tomemos la votación. La voy a tomar mejor, sí. ¿Sobre cuál? Completo el segundo. Señor Bianchi. Sí, ya explíquelo ministra. No, explíquelo ministra. No hay problema mientras llegue... no hay problema.
- Sí, bueno, efectivamente el artículo 37 ya en adelante propone la creación de una estructura de financiamiento que garantice ingresos de alrededor de 5.500 millones de pesos anuales al al canal público, pero para financiar particularmente la misión pública y excluyendo explícitamente la señal abierta y 24H. Es decir sin financiar rostros ni nada de lo que hemos lo que vemos diariamente de la señal pública o lo que está en redes de 24 horas, solo por lo tanto podría financiar las otras plataformas de este canal como es la señal internacional, los centros regionales, el canal cultural o el archivo, pero siempre y cuando se cumplan además requisitos copulativos, ¿no? Recordemos que cuando hablamos por ejemplo de la misión pública o del proyecto de misión pública que tiene el canal, hay un instrumento que se le exige a Televisión que es votado por el directorio y que se tiene que presentar cada ciertos años al Congreso Nacional, que es el compromiso para el cumplimiento de la misión pública. ¿Por qué es algo que no diseña el Congreso sino lo diseña el canal? Porque el canal es un canal autónomo, es decir es del Estado, tiene una figura obviamente mixta, pero es un canal que tiene autonomía editorial y por lo tanto uno le establece ciertas misiones generales de bien público, por ejemplo el resguardo, promoción de los derechos de las personas, de los niños y niñas, la atención a las regiones, el crecer hacer potenciar el patrimonio cultural, el que sea multiplataforma, etcétera, pero el proyecto mismo lo diseña el canal de manera autónoma y eso se expresa el compromiso para el cumplimiento de la misión pública que aprueba el directorio. Y por lo tanto uno de los requisitos que los recursos públicos vayan a financiar explícitamente esos compromisos, deben además llevar contabilidad separada que es lo que decíamos anteriormente: decir una cuenta es para mostrar por ejemplo lo que reciben por concepto publicidad, señal abierta, 24 horas y otra contabilidad separada para financiar el los proyectos que cumplan con la misión pública, ¿no? Separación completa del uso de esos recursos y además mantener disponible información sobre las políticas contables adoptada en relación con las transferencias y aportes. O sea mayor transparencia respecto al uso de estos recursos que debería entregar el endowment y mientras tanto la ley de presupuesto. Eso es básicamente lo que se está sugiriendo a través de la creación del endowment y obviamente también hay otras normas que vienen hacia adelante respecto a cómo se compone el directorio, este fondo patrimonial lo administra un directorio que es una persona jurídica sin fines de lucro, que también es importante recordarlo y sobre todas las cosas que va a permitir evidentemente no resolver todos los problemas que tiene Televisión Nacional, porque para eso hay una tarea propia del canal en materia de gestión y optimización de los recursos, pero contribuye a garantizar que los principales fines públicos que debería tener el canal y sus distintas plataformas se financien. Y eso obviamente está disponible a través de principalmente las plataformas que señalábamos: centros regionales, señal internacional y canal cultural. Canal cultural además que está orientado a las familias, a los niños y niñas, que ha sido bastante exitoso y que requiere un financiamiento permanente. No es un no es un canal que busque generar rentabilidad, ¿ah?, como varios fines públicos. Yo ponía el ejemplo en otras ocasiones del Congreso Nacional. Al Congreso Nacional uno le exige generar rentabilidades, pero lo que cuesta mantener el Congreso no uno no lo considera como pérdida, lo lo considera como un costo necesario. El canal cultural por ejemplo requiere un financiamiento de alrededor de 4.000 millones anuales y uno algunos lo consideran pérdida, pero la verdad es que un costo necesario porque eso no genera rentabilidad, ¿no?, no tiene publicidad tampoco. Solo se financia ese en particular con recursos públicos. Por lo tanto lo que busca de rentabilizar el endowment es justamente hacer sostenible en el tiempo elementos de fines públicos que son básicos para nuestra democracia, como es la atender por ejemplo público que los canales privados no atienden, ¿no?, que son los menores de edad, cierto, la familia particularmente en este caso que lo cumple NTV. Eso, presidente.
- Sí, votamos. Vamos a ayudar de ahí. Ya, entonces señor Bianchi votó en contra, señor Cuello... No, ahora vamos a empezar la votación. Usted todavía no me había pedido la votación... No, no, sí, sí, sí, se... No, no, yo no. Sí, por eso vamos a partir la votación ahora. La tengo acá... igual como me dijo anteriormente, en contra. Señor Cuello. Voto como quiera. Voy a votar como quiera. Ya. Si voy a fundamentar, secretaria. Bueno, yo quiero insistir que que este es un paso necesario para poder darle viabilidad a una... a un canal público, a un canal que es indispensable en la democracia y que además como bien explicado la ministra Vallejo por su intermedio fortalece los aspectos de de las cargas públicas que tiene TVN hoy día y por lo tanto yo creo que el financiamiento se explica por sí solo, acá se trata también de fortalecer la democracia y quiero agregar además lo siguiente: yo creo que sería importante preguntarse si la la resistencia o la la divergencia que tiene la oposición en esta comisión respecto de este este proyecto de ley, este financiamiento, ha influido en algo la posición de Francisco Pérez Mackenna, futuro canciller quien es... viene saliendo o aún es CEO de de Quiñenco, el Grupo Luksic, porque sabemos que cuando se despotencia o se impide o se va a dar una oportunidad para poder fortalecer la televisión pública eso implica también que se está favoreciendo a la competencia, que en este caso es un canal que pertenece a un grupo financiero como el Grupo Luksic. Entonces yo quisiera plantear esa esa pregunta, presidente, también a los colegas de la oposición si han tenido alguna comunicación o se ha comunicado con ustedes Francisco Pérez Mackenna en función de esta esta votación. Voto a favor.
- Señor Leal. En contra. Señor Mellado. En contra. Señorita Rojas. A favor. Señor Romero. En contra. Señor Santana. A favor, señora secretaria, y yo le quiero pedir que por su intermedio que pueda tomarle la votación para tenerla completamente claro al diputado Bianchi porque primero dijo diputado por su intermedio presidente que votaba de forma distinta y después dijo que entonces me quedó como una... una duda. Entonces le quería pedir si le podía tomar el voto al final.
- No, presidente, disculpe, la la votación tiene una un protocolo, está en el reglamento. Una vez... lo que pasa es que yo le tomé, señor Bianchi, y usted después le dio la palabra y por lo tanto ya entiendo que votó salvo que por unanimidad se acuerde una norma distinta. No, no, solo solo solo no, es que están hablando de mí. Y por mí hablo yo, ¿no? No requiero que alguien hable por mí. ¿Sí? Esa es una primera reflexión. Lo segundo es que lo que no pudo haber hecho la secretaria en su momento efectivamente es pedir la votación y luego que hable la ministra porque estando en votación no puede haber obviamente una palabra de otra autoridad. Pero eso fue así y yo lo acepté, así es que no no porque de lo contrario de verdad debiera anularse la la votación. Sí, está bien, Bianchi, sigamos con sigamos con la votación. Ya, yo preciso que yo no doy la palabra, Bianchi. Yo le di la palabra, yo le di la palabra antes que la comisión hable en nombre de... Ya, sí, sí. Señor Santana, a favor. Señor Von Mühlenbrock, en contra. Señor Sáez, a favor. Alguien llegó... señor Cifuentes.
- Gracias, presidenta. Este es un mecanismo de financiamiento que tiende a... a darle un cierto régimen a Televisión Nacional. A mí me gusta el el mecanismo, creo que es un buen mecanismo, es muy inteligente el... tiene varias cosas interesantes como garantizar la autonomía de de la televisión, sacarla de los presupuestos anuales aunque el Estado siga haciendo colaboraciones, en fin. Pero claramente es absolutamente insuficiente. Entonces yo voy a aprobar el artículo porque me parece que va en la línea correcta, pero ojalá esto se pueda modificar en los trámites sucesivos y si es necesario aumentar el aporte, porque lo que tenemos que hacer es si vamos a asegurar una televisión pública en Chile aseguremos una buena televisión pública y eso no se puede hacer con cinco pesos. Se tiene que hacer con un una cantidad de recursos para lo que este país está preparado dado el bien que la televisión pública provee. Entonces hagámoslo bien. Yo lo lo voto ahora como una posibilidad de seguir construyendo acuerdos hacia adelante, será probablemente el próximo Congreso el que tenga que decidir, pero estamos frente a una buena iniciativa, presidente. Aprobó.
- Presidente. A favor. Dos, tres, cuatro, seis a favor y cinco en contra, aprobado, presidente. Aprobado. Diputado informante... voy a ser yo. Diputado señor Santana. Diputado Santana, diputado informante. Muchas gracias, ministra, muchas gracias a todos, gracias subsecretario. Entonces por haberse cumplido el objeto de la sesión, esta se levanta.