- La señora secretaria entonces nos dará lectura de la cuenta.

- Voy a dar cuenta a los documentos para esta sesión: el diputado Cristián Moreira reemplaza al diputado Felipe Donoso; los diputados don Juan Santana y Miguel Mellado han acordado parearse. Excusas del ministro señor Grau de Hacienda por compromiso impostergable y en su reemplazo confirma la presencia del jefe del subdepartamento estudios de la Dirección de Presupuestos, don Pablo Jorquera. Oficio del Presidente de la República con la cual hizo presente urgencia calificada de suma hoy día en la sala para el despacho proyecto de ley sobre fomento a las artes de la visualidad. Eso presidente, y el informe sobre la misma materia también llegó hoy día en la mañana. Eso.

- Muy bien. ¿Algo sobre la cuenta? 

- No. 

- Sí, el diputado señor Müller con el diputado señor Ricardo Cifuentes para la sesión de hoy.

- Muy bien. Muy bien. ¿Algo sobre la cuenta? ¿No? ¿Algo, algún varios? ¿No? Ya. Vamos, vamos a suspender cinco minutos para que llegue la ministra que va a exponer. ¿Ya? ¿Les parece?

(sonido de campana)

(música de transición)

- Entonces retomamos, ¿ya? Para pasar al objeto de la sesión que tiene por tratar el proyecto de ley originado en mensaje sobre fomento a las artes de la visualidad, boletín 18.031-24, con urgencia calificada de suma; y al término, si les parece a los diputados y diputadas, procederemos a la votación. Está invitada la señora ministra de las culturas, las artes y el patrimonio, la señora Carolina Arredondo Marzán. Bienvenida, ministra. Y también el jefe de subdepartamento estudios de la Dirección de Presupuestos, el señor Pablo Jorquera Armijo. Bienvenido, don Pablo, a la comisión nuevamente. Ministra, tiene la palabra para que nos exponga el proyecto.

- Muchas gracias, presidente, y saludo por su intermedio a los diputados y diputadas presentes hoy en la comisión. Agradecemos, por supuesto, esta citación para poder contarles el fondo de este proyecto sobre fomento de las artes de la visualidad, su antecedente, su diagnóstico, el fundamento y, sobre todo, también manifestar el agradecimiento a la Comisión de Cultura de la Cámara que el día de ayer efectivamente despachó este proyecto y por eso hoy nos encontramos aquí. El antecedente de este proyecto es que se encuentra también consagrado dentro de los compromisos del plan de gobierno al año 2022 al año 2026, entendiendo que las artes de la visualidad carecen de una ley sectorial específica que las diferencie de otras disciplinas. Y ahí hay un marco también, una línea de tiempo de cómo se han ido incorporando las artes de la visualidad dentro de nuestra institucionalidad: el año 2003 se crea la ley 19.891, que es la que crea el Fondo Nacional de Desarrollo Cultural y las Artes y el Consejo Nacional de las Culturas y las Artes, más conocido este fondo como Fondart. Y cuando hablamos de que las artes de la visualidad carecen de una ley específica es porque a través del Fondart se fomentan distintas disciplinas artísticas. Hoy, y ya también gracias a la tramitación en el Congreso, tenemos una ley de artesanía que nos permite contar con un sector específico para la artesanía porque antes la artesanía también se financiaba a través de Fondart, igual cosa como sucede con las artes de la visualidad. Luego en el año 2016 se crea, dentro de nuestra institución que todavía en ese año no era ministerio, la macroárea de las artes de la visualidad. Y finalmente en 2017 ya se crea la ley 21.045 que crea el Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio; y dentro de ese marco institucional el año 2019 se crea, dentro de la Subsecretaría de las Culturas y las Artes, dentro del departamento de fomento, el programa de fomento y desarrollo a las artes de la visualidad. Y con esto además el ministerio tiene el mandato legal de fomentar, de crear, de producir, de circular y de difundir las artes de la visualidad en nuestro país. El diagnóstico que da origen a este proyecto está desarrollado principalmente dentro de un proceso participativo que se desarrolló durante el año 2024 a nivel nacional, donde se desarrollaron 12 diálogos presenciales y virtuales con participantes del sector de las artes de la visualidad a lo largo de todo el país. Aquí parte fundamental de este diagnóstico es que tenemos un sector que es activo, que es comprometido y que demanda de una política pública que sea moderna, descentralizada, que les entregue un financiamiento estable y además les dé un reconocimiento y un marco legal a las artes de la visualidad que actualmente no tienen en nuestra institución. Las principales brechas que se detectan son un acceso limitado al financiamiento, escasez de espacios y de formación especializada sobre todo en las regiones, y una baja valoración social y una débil articulación sectorial. Esto es muy importante porque cuando hablamos de la baja valoración social también está anclado en cómo el ministerio, el Estado se hace cargo del justo reconocimiento a las distintas disciplinas artísticas que se desarrollan en nuestro país. Dentro del perfil de las y los actores que desarrollaron o participaron de esta consulta pública hay datos que nos parecían interesantes de relevar, y es que más del 66% de quienes participaron tienen más de 11 años de trayectoria dentro de esta disciplina; más del 50% cuenta con una educación superior completa; hay un casi un 20% de personas que son pertenecientes a pueblos originarios; y bueno esto nos parece también fundamental: que solo el 52,6% obtiene ingresos por artes de la visualidad y debe complementarlos con otra labor, algo que en el sector cultural se conoce como el pluriempleo, ¿no? Se requiere más de un empleo para poder sustentar su labor principal que es la labor artística. Los fundamentos de este proyecto son reconocer legalmente las artes de la visualidad como un campo disciplinario artístico-cultural fundamental para el acervo de este país. Las artes de la visualidad en sus múltiples expresiones constituyen una dimensión fundamental del quehacer cultural social y artístico de Chile, y poder avanzar hacia un marco normativo específico, participativo y coherente con las necesidades del sector de las artes de la visualidad. Cuando hablamos además de participativo, esto se ha anclado, se ha materializado dentro del proyecto de ley con la creación de este consejo que sigue más bien el patrón de los distintos órganos colegiados que ya existen dentro de nuestra institucionalidad como el Consejo de la Música, el Consejo del Libro, el Consejo del Audiovisual, el Consejo de Artes Escénicas, prontamente el Consejo de Artesanía; y con este nuevo marco normativo existiría el Consejo de Artes de la Visualidad. El contenido del proyecto se estructura de la siguiente forma: el título I, que es principalmente las definiciones de qué entendemos por artes de la visualidad, que está detallado en tres artículos; aquí también se consignan los objetivos y definiciones que precisan el alcance de las artes de la visualidad. El título II, que es el desarrollo y fomento a las artes de la visualidad, donde se detalla la política nacional, el plan nacional, que son un instrumento estratégico y el otro instrumento operativo; la creación de un órgano asesor que es el Consejo Nacional de las Artes de la Visualidad y luego el Fondo Nacional de Fomento y Desarrollo de las Artes de la Visualidad. El título III sobre los reconocimientos, donde se crea el Premio Artes de la Visualidad Presidente de la República siguiendo también la estructura de los Premios Presidente de la República vigentes en nuestra institución a través de la música y de las artes escénicas que se otorgaría anualmente a tres disciplinas de las artes de la visualidad con criterios de alternancia y de equidad; y este es uno de los artículos que irroga gasto porque contempla el diploma oficial pero también un pago por única vez de 270 UTM por cada uno de los tres galardones. La definición de cómo se entrega este reconocimiento, que yo sé que es algo que en general se pregunta bastante en relación a los reconocimientos que entregamos desde nuestra institución, queda principalmente radicada en el Consejo Nacional de Artes de la Visualidad, es decir una decisión bastante sectorial y vinculada a este nuevo órgano colegiado. El título IV, que son las modificaciones a otros cuerpos normativos o artículos, y finalmente las disposiciones transitorias. El título IV principalmente lo que viene a hacer es ordenar y armonizar nuestro actual marco vigente sobre todo porque, como yo mencionaba anteriormente, el fondo comúnmente conocido como Fondart es el que en la actualidad financia o sustenta esta disciplina artística y por lo tanto sale de Fondart y esos son los recursos que dentro de la creación del fondo se destinan para el Fondo Nacional de las Artes de la Visualidad. Y finalmente las disposiciones transitorias. ¿Qué buscamos con este proyecto? Por una parte poder reconocer, apoyar, fomentar y promover a artistas, a agentes, a espacios de las artes de la visualidad; a la preservación y a la difusión del patrimonio artístico; a la internacionalización también de las artes de la visualidad; poder promocionar y facilitar el acceso de las personas, de la ciudadanía a las distintas manifestaciones de las artes de la visualidad; colaborar también con el desarrollo armónico en cada región de nuestro país sobre las artes de la visualidad. El objetivo y en las definiciones detalladas en el artículo 2 del proyecto nos proponemos poder reconocer el campo de las artes de la visualidad, promover la puesta en valor de las artes, fomentar la creación, producción, difusión, exhibición, circulación, internacionalización, la formación, la profesionalización en el campo de las artes de la visualidad, también poder promover, difundir el acervo y el patrimonio en esta materia, promover y facilitar el acceso y la participación de las personas en las creaciones de las artes de la visualidad y también poder contribuir y promover el desarrollo armónico y descentralizado. Cuando hablamos de las artes de la visualidad y le entregamos además un reconocimiento legal dentro del proyecto se detallan cada una de las disciplinas que se entienden o se establecen dentro de esta nueva normativa como las disciplinas artísticas que componen el campo de las artes de la visualidad, donde por mencionar algunas se encuentran el dibujo, la pintura, el muralismo, la escultura, la instalación artística, performance, videoarte, también la fotografía, el grabado, el arte textil, las artes gráficas, las artes mediales, el arte sonoro y las prácticas interdisciplinarias que ocurran entre estas disciplinas orientadas a la creación de obras de naturaleza visual. Acá las actividades también de producción, de gestión, de crítica especializada, de curaduría de arte, de investigación histórica y teórica, de coleccionismo, de tasación, de conservación, de mediación, museografía, entre otros ámbitos también se van a entender como parte integrante de las artes de la visualidad; y esto es algo que nos parece muy importante porque lo que buscamos con el proyecto no solamente es reconocer las disciplinas artísticas o a las y los artistas que las desarrollan sino que también en torno a ellos hay todo un campo, hay todo un ecosistema que es el que permite el correcto desarrollo de las artes de la visualidad en Chile. Cuando hablamos de las galerías de arte, espacios de exhibición, cuando hablamos de las y los mediadores, historiadores, críticos, estamos hablando también del campo de las artes de la visualidad y eso actualmente en nuestra institucionalidad vigente no cuenta con un marco normativo que lo reconozca. Dentro del desarrollo institucional y de la política pública se establece dentro de los instrumentos estratégicos la Política Nacional de Artes de la Visualidad que va a tener una vigencia de cinco años que contempla un diagnóstico objetivo, lineamientos y también las prioridades para contribuir al desarrollo de las artes de la visualidad en Chile. Esta es una mirada a mediano plazo y va a estar también alineada a las estrategias quinquenales nacionales y regionales que se establecen dentro de la ley 21.045 que crea nuestro ministerio. Dentro del Plan Nacional de las Artes de la Visualidad lo que se busca es operativizar la política a través de acciones y metas concretas para poder cumplir con nuestros objetivos de desarrollo, de fomento, de internacionalización. Un punto muy importante de este nuevo desarrollo institucional es la creación del Consejo Nacional de las Artes de la Visualidad. Aquí lo que se crea es un órgano asesor del ministerio, de las autoridades que va a estar integrado por 13 miembros. Cada uno de sus integrantes tiene una duración de dos años en el cargo como consejero o consejera, va a tener una integración plural, paritaria y también con una representatividad territorial buscando también incorporar a aquellas personas que realizan sus labores fuera de la Región Metropolitana. Va a estar integrado principalmente por artistas, agentes, por representantes de espacios, de la academia y también representantes de otras instituciones públicas. Y sus principales funciones son asesorar, crear también un diagnóstico sectorial, la promoción, el fomento y la colaboración con la institucionalidad. Además se va a contar con una Secretaría Ejecutiva de Artes de la Visualidad, secretaría ejecutiva que como dije al inicio ya existe y de alguna manera funciona dentro de nuestra institución con la creación del programa el año 2019. Esta lámina es importante porque es un detalle de cada uno de los miembros que se incorporan o quienes serían los miembros del futuro Consejo Nacional de las Artes de la Visualidad, que estaría presidido por el subsecretario o subsecretaria de las Culturas y las Artes; también lo integraría el director o la directora del Servicio Nacional del Patrimonio Cultural o un representante designado por el director o la directora pero que deberá cumplir labores dentro de ese servicio vinculadas a la materia de las artes de la visualidad. Una persona representante del Ministerio de Relaciones Exteriores, una persona representante del Ministerio de Educación. Dos agentes de las artes de la visualidad de reconocida trayectoria. Dos artistas de las artes de la visualidad de reconocida trayectoria. Una persona que haya sido reconocida con el Premio Nacional de Artes Plásticas o el Premio Presidente de la República de las Artes de la Visualidad. Una persona representante de alguno de los espacios de las artes de la visualidad siempre que este espacio al cual representa cuente con una reconocida trayectoria en la generación de proyectos de exhibición, de circulación, documentación y preservación de obras. Una persona representante de las galerías cuyo espacio cuente con una reconocida trayectoria en la comercialización e internacionalización de las artes de la visualidad nombrada por el ministro o la ministra de las Culturas, las Artes y el Patrimonio a propuesta de las organizaciones y asociaciones de este campo de las artes de la visualidad con personalidad jurídica vigente. Una persona representante de una entidad de gestión colectiva especializada en derecho de propiedad intelectual atingentes al campo de las artes de la visualidad. Y una persona académica vinculada a la formación de las artes de la visualidad designada por instituciones de educación superior reconocidas por el Estado y acreditadas por un período de al menos cuatro años de conformidad a lo que establezca también el reglamento que se emitirá una vez que sea aprobada la ley. Parte importante de este proyecto es la creación del Fondo Nacional de Fomento y Desarrollo de las Artes de la Visualidad, que es un instrumento destinado con recursos exclusivamente para las artes de la visualidad: el grabado, la fotografía, el muralismo, la pintura, entre otros, que va a ser administrado por el Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio cuyo financiamiento va a provenir de la ley de presupuesto, de la cooperación internacional, las donaciones, herencias y legados. Y esto la verdad es que se enmarca o se homologa bastante a la institucionalidad vigente que nosotros tenemos para el fomento de otras disciplinas dentro de la institución. Los criterios clave para el funcionamiento de este fondo son el desarrollo de concursos públicos para la entrega de los recursos, una evaluación técnica objetiva, al menos un 40% de los recursos deberán ser destinado a regiones distintas de la Metropolitana y enfoques de diversidad, de equidad territorial y también de transparencia en la entrega de los mismos. Las líneas de financiamiento que podrá abarcar el fondo son la creación y producción artística, la promoción, exhibición y circulación, la internacionalización, también la formación de los agentes de las artes de la visualidad a través de becas, de residencias, la investigación, la identificación, la recuperación y el resguardo, puesta en valor, conservación y difusión del patrimonio artístico, el desarrollo de instancias muy importantes para la comercialización y también la exhibición como festivales, ferias, mercados, bienales, redes. También se podrá financiar acciones de mediación, de formación de públicos, de fortalecimiento de espacios y la innovación y la interdisciplina. El título III: reconocimientos establece reconocimientos que se entregarán de manera anual en el ámbito de las artes de la visualidad y, como decía anteriormente, se homologa a lo que sucede en la actualidad con el Consejo de Artes Escénicas donde también se entregan Premios Presidente de la República para las disciplinas que integran las artes escénicas; y en el caso de la música también se entregan reconocimientos bajo la denominación Premio Presidente de la República y van a estar destinados a artistas visuales, a agentes del arte de la visualidad y a espacios de las artes de la visualidad. Y lo que se va a buscar principalmente con este reconocimiento es destacar la excelencia, la trayectoria, la creatividad, la innovación, es decir el aporte relevante a este campo a nivel nacional. Dentro de las características de este reconocimiento se consideran las distintas disciplinas, se entregará anualmente a tres disciplinas distintas que serán definidas por el Consejo Nacional de las Artes de la Visualidad con criterios de alternancia y también de equidad temporal en torno a su entrega. Este beneficio es un diploma suscrito por el Presidente de la República y la autoridad ministerial competente, además de una asignación única equivalente a 270 UTM. Finalmente las modificaciones a otros cuerpos normativos, como decíamos anteriormente, es lo que nos permite armonizar de mejor manera nuestra legislación vigente y el fomento que nosotros desarrollamos dentro de nuestra institución a las distintas disciplinas artísticas y esto nos va a permitir una implementación ordenada y jurídicamente consistente con la ley. El informe financiero lo tienen los diputados y diputadas a la vista. El informe financiero lo que contempla y actualizado al año 2026 en sus valores es principalmente la creación de este Fondo de Artes de la Visualidad cuyo patrimonio va a estar constituido por los recursos que para este efecto consulte anualmente la Ley de Presupuesto del Sector Público, como mencionábamos también antes de la cooperación internacional, las donaciones, herencias y legados y se destinará al financiamiento de las líneas de acción vinculadas a las artes de la visualidad. También se instruye el Premio Artes de la Visualidad Presidente de la República con el objetivo de reconocer y de estimular la labor de las y los artistas, agentes y espacios de artes de la visualidad y este premio va a estar destinado a reconocer anualmente la excelencia en esta materia. Me gustaría, presidente, poder compartirle la palabra a Pablo Jorquera para que pueda profundizar más en el impacto de este informe financiero.

- Muchas gracias, señor presidente. Quisiera complementar lo que señalaba la ministra. Efectivamente el informe financiero considera dos elementos de mayor gasto. El primero considera las dietas de este nuevo consejo. Este consejo se crea, hoy día no existe, y tiene dietas alineadas con el resto de los consejos que, tal como mencionó la ministra, que ya existen en materia de arte, ¿no? que son ocho UF por sesión. Considerando que hay 13 personas, perdón, nueve de esas 13, nueve no son funcionarios públicos porque los funcionarios públicos no recibirán dieta: el subsecretario que dijo que lo preside, etcétera, los que son externos sí reciben dieta y considerando el máximo de sesiones considerada es las 8 UF y la UF al 1 de enero de 2026 se considera un gasto de 22 millones, 22 millones y fracción adicionales que están ahí considerados. Cabe señalar que quizás ustedes tienen dos informes financieros, el de diciembre 2025 considera una UF de 39.666,58 y el de enero, el que tienen ahora en su mano, el 50, considera una UF de 39.731,79; es decir, una diferencia de 65 pesos, eso es lo que hace la diferencia entre los dos informes financieros. Considera también la creación de los dos premios, perdón, del premio nuevo de 270 UTM como un pago único. Pero cabe señalar que este premio hoy día, tal como señalaba la ministra, ya existen tres premios que van a contribuir a financiarlo, ¿no? Entonces la diferencia entre los premios que hoy día tenemos que son de 7 millones cada uno: el premio Carmen Waugh, el premio Rodrigo Rojas de Negri y Antonio Quintana, son los que suman los recursos para financiar este nuevo premio, que faltarían sí una parte de eso que son el gasto adicional que se señala en el informe financiero que son de 38,9 millones. Respecto del fondo y esos son los dos elementos que generan mayor gasto con una suma de 61.884.000. Respecto de los recursos del fondo, lo que señala el informe financiero es que se va a financiar con los recursos que actualmente considera el Fondart para los temas de artes de la visualidad que, como referencia, están los recursos asociados al año 2025 por 5.900 millones de pesos. Obviamente la ley 2026 todavía no tiene tramitados los reglamentos, el detalle, entonces no tenemos exacto el monto de cuánto es del Fondart destinado a eso pero en 2025 fue de 5.900 millones. Entonces partiríamos con un fondo de aproximadamente 5.900 millones más los gastos para el pago de dietas por las sesiones más la diferencia de recursos que requiere para la entrega de los premios y eso sería el mayor gasto. Los gastos administrativos, como dice ahí también la lámina, son financiados, como sucede con todos los consejos que hoy día existen, con los gastos que hoy día considera la ley de presupuesto en la Subsecretaría de Culturas.

- Muy bien. Muchas gracias por la presentación, ministra. No sé si tienen alguna duda los diputados, diputadas. ¿No? 

- Sí. 

- Pregunte, diputado Sauerbaum. Tiene una propuesta de obra artística, de obra artística.

- Presidente, no, tenemos una pura duda respecto, nos parece un poquito mucho, ministra, no sé si este proyecto venía con anticipación hecho porque en el artículo 11 hay una alusión a que se hace, cierto, el Consejo Nacional de las Artes de la Visualidad sesionará en las dependencias del Ministerio de Cultura de la Arte sin perjuicio de que pueda hacerlo por medios telemáticos conforme a lo que establezca el reglamento a que se refiere el artículo 14. Pero después dice: "para estos efectos la Subsecretaría de la Cultura de la Arte deberá proporcionar los medios materiales para su funcionamiento". Entonces me parece un poquito exagerado que se diga que una persona a esta altura del partido no tiene un computador o no tiene un teléfono para poder participar de las de reuniones telemáticas. Entonces la pregunta es si le van a tener que comprar un computador o un teléfono a la persona que va a pertenecer. Entonces es un costo que no está asociado al... no es un costo que esté asociado, digamos, a los premios, eso es lo que nos merece duda.

- Muchas gracias. Sí, posterior a la pandemia efectivamente y como dentro de nuestra institucionalidad conviven muchísimos consejos, principalmente cuando hablamos de proporcionar las condiciones materiales dentro de nuestra institución se trabaja con plataformas específicas que son contratadas por el Estado para esta labor. En este caso la plataforma Teams —no sé si a mí es la que más me gusta pero es la plataforma a través de la cual— cuando se requiere sesionar de manera virtual se pone a disposición de los consejeros y consejeras dejando no solamente registro de cada una de las actas sino que además grabando las sesiones y pudiendo registrarlas cuando corresponde sobre todo porque cada consejo toma decisiones que además son vinculantes para el desarrollo de las distintas políticas públicas. Así que no no está contemplado el pago de materiales mayores a el soporte tecnológico para que se pueda desarrollar cada una de estas sesiones cuando sean telemáticas de manera telemática; y nos pareció también importante dejarlo establecido en la ley y futuramente en su reglamento porque creo que ese es uno de los aprendizajes que al menos la pandemia dejó como facilitador sobre todo para favorecer también la descentralización y la participación de personas que probablemente no se encuentran dentro de la Región Metropolitana.

- Muy bien. Diputado Romero.

- Muchas gracias, presidente. Saludar a la ministra y las autoridades que nos acompañan. Presidente, mire, yo el proyecto en términos generales un proyecto propio del ramo, del ministerio de que se trata, cambia la... cambia un poco la institucionalidad, habla de los premios, no es un gasto presupuestario mayor o relevante pero, presidente, hay un tema de oportunidad. Yo entiendo que durante estas... este mes y estos próximos meses se van a realizar las reuniones de bilaterales entre los distintos ministros por el traspaso del mando. Entonces yo no entiendo si acá hay una conversación con el gobierno que viene, si están de acuerdo con esto o esto con esta institucionalidad. Yo entiendo que el gobierno quiera gobernar hasta el último día y eso se entiende pero mi rol como, por así decirlo, como parlamentario del futuro gobierno es también decir pucha, yo creo que este tema debiera estar dentro de los temas de traspaso: en qué se va a conversar si le parece a la nueva autoridad: "mira, diseñamos esta institucionalidad, tiene estas ventajas, va a permitir" y de que haya una opinión. Lo que pasa es que queda muy poco tiempo, presidente. Piense usted que esta es la última sesión que tenemos de la cámara y vamos a tener unas poquitas más en marzo. Esto no pasa en el senado. Entonces ¿no será posible que este tema, que se haya presentado ya en la comisión, lo pueda ver las autoridades que dejan el cargo con las del próximo gobierno para ver qué institucionalidad quieren darse en estos temas? Yo personalmente si esto se apura la votación yo lo voy a votar en contra sin perjuicio de que tal vez el mismo proyecto lo ingrese el próximo gobierno, pero yo creo que la oportunidad es la que a mí me complica particularmente en este proyecto, presidente.

- Bueno, no sé si lo quiere comentar la ministra. De todas formas yo creo —o sea, no sé si pasó en el traspaso anterior— pero creo que ahora no puede estar supeditado a lo que si quiere hacerlo el próximo gobierno o no. Yo voy a legislar hasta el 10 de marzo los proyectos que el ejecutivo no nos presente. Así que le vamos a dar la palabra al diputado Bianchi y de ahí si quieren votamos. Yo tengo una propuesta.

- Pero breve, presidente. Yo recojo parte de lo que dice el colega Romero, al parecer futuro presidente de esta comisión, y señalar que la experiencia a la que usted señala porque nosotros somos colegisladores. Entonces tampoco podemos interrumpir nuestra colegislación. Por un lado está el ejecutivo legislando hasta el último minuto, pero nosotros debemos también colegislar hasta el último minuto y estos son proyectos que no van a quedar zanjados dentro de esta administración. Todavía falta todo el resto de las demás tramitaciones en el senado, etcétera, etcétera; por lo tanto lo más probable es que le corresponda a la nueva administración ver si perfecciona, mejora, cambia o no lo que aquí hoy día se está presentando. Y en una de esas, Romero, en su calidad nuestro colega de presidente va a ponerle esta urgencia a un proyecto como este si es que viene a un trámite distinto. Pero fuera de esa mala broma mía, lo digo muy en serio: yo entiendo el parecer pero creo que nosotros como colegisladores tenemos que efectivamente no dejar de hacerlo y avanzar en los proyectos que hasta el último minuto nos traiga para acá el ejecutivo.

- Le propongo entonces, por lo que vi en la presentación se podría votar en grupos o podríamos hacer una pura votación si les parece. ¿Una sola votación si les parece? Ya. En votación, señora secretaria.

- En todo caso, presidente, un tema formal: no es poco habitual que cuando queda un proyecto tratado, luego el presidente que viene presente indicaciones y así continúa. O sea, eso es habitual y ustedes lo ven en la sala: mensaje ingresado por el ex presidente o por el presidente de entonces, claro, Sebastián Piñera y luego por indicación hecha suya a la idea matriz del proyecto que está actualmente. Eso es bien habitual. Ya. Señor Bianchi.

- Secretaria, yo quiero partir haciendo algo distinto. Quiero agradecer a esta comisión todo lo que fue el trabajo a lo menos del año legislativo que nos correspondió llevar a cabo las distintas discusiones. Así que gracias a todos los colegas, gracias a usted también, esta última presidencia. A los que vengan, estoy seguro que será el amigo Romero entre otros a componer esta comisión, desearles lo mejor. Y por su intermedio presidente, a la ministra y a quienes le asesoran también, felicitar por el trabajo que este ministerio llevó a cabo. Voy a votar favorablemente.

- Ya. Señor Cuello.

- Señorita Rojas. 

- Señor Romero. 

- Presidente, yo solamente por para ser coherente con lo que dije: siento que ingresar un proyecto hoy día sobre este tema es lo que a mí me complica, la oportunidad. Yo entiendo que hay proyectos que deben entrar en tramitación que hayan sido presentados por esta administración que continuarán su trámite pero estamos... es el último día de clase, por así decirlo prácticamente, y que se ingrese eso es lo que yo señalo. Por lo tanto yo no estoy en contra del proyecto en sí mismo, tengo que verlo con más calma y con mi bancada, pero bajo esa condición prefiero abstenerme.

- El señor Sauerbaum se abstuvo, tengo entendido. Señorita Yeomans. Presidente. Cinco a favor y dos abstenciones. Aprobado, presidente.

- Muy bien. Aprobado entonces y, bueno, antes de terminar quiero darle las gracias, ministra, por la presentación, por el proyecto también tan importante. Gracias también a la comisión. Fue un período... bueno, faltan todavía un par de sesiones, faltan 10 sesiones más que tengo que citar... no, faltan un par de sesiones, un par de sesiones, claro, pero ya estamos casi al final así que quiero darle las gracias por todo el apoyo, por todo el trabajo que hicimos, principalmente a la secretaría, a toda la secretaría, todo el equipo de la secretaría que ha hecho un trabajo tremendo, duro, pesado. Sé de que me odian varios de los días por toda la carga de trabajo que hemos tenido pero creo que ha sido bien productivo. Gracias por el debate, gracias por todas las discusiones que dimos, el respeto y espero que puedan descansar algo que sea en febrero. Y por haberse cumplido el objeto de la sesión... diputado informante... diputado señor Sauerbaum. Muy bien. Por haberse entonces cumplido el objeto de la sesión esta se levanta y buen verano.

(sonido de campana)
