======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=14173&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO
AUTOR    : Fabiola Urbina Rouse
EXTRAIDO : 2026-03-29 09:18:30
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO
PERÍODO LEGISLATIVO 2018-2022
ACTA DE SESIÓN ORDINARIA N° 147 LEGISLATURA 369ª, CELEBRADA EN
MIÉRCOLES 02 DE MARZO DE 2022, DE 15.11 A 16.45 HORAS.
SUMA 
Se despachó el proyecto de ley 
que modifica la ley N°20.564, que 
establece la ley marco de los 
Bomberos de Chile, para incluir y 
sancionar el acoso sexual y delitos 
relacionados, 
e 
incorporar 
la 
perspectiva 
de 
género 
en 
la 
reglamentación interna del Sistema 
Nacional de Bomberos, boletín N° 
14.536-34. 
Se 
designó 
informante 
a 
la 
Presidenta 
de 
la 
Comisión, 
diputada Maite Orsini Pascal.
Presidió la sesión la diputada Maite Orsini Pascal.
Actuó, en calidad de Abogada Secretaria de la Comisión, la 
señora Ximena Inostroza Dragicevic; como abogada ayudante, la señorita 
Elizabeth Cangas Shand, ambas vía remota; y como secretaria ejecutiva la señora 
Mariel Camprubi Labra, de manera presencial.
I.- ASISTENCIA
Asistió, vía telemática, la diputada integrante de la Comisión
señora Erika Olivera De La Fuente, Marisela Santibáñez Novoa, Camila Rojas
Valderrama, y la ya citada Presidenta de la Comisión Maite Orsini Pascal.
Asistieron, de manera presencial, las diputadas integrantes de la
Comisión señoras Ximena Ossandón Irarrázabal y Patricia Rubio Escobar.
Participaron en calidad de invitados, todos vía telemática, la
Subsecretaria de la Mujer y Equidad de Género, señora María José Abud Sittler,
acompañada de la Jefa de Reformas Legales, señora Javiera Lira; el Presidente
de la Junta Nacional de Bomberos, el señor Raúl Bustos Zavala, acompañado de
la señora Karen Pávez Elizalde, Presidenta de la Comisión Nacional de Equidad
de Género, de la señora Inés Araya, Vicepresidenta de la Comisión Nacional de
Equidad de Género, y del abogado asesor, señor Paul Negroni Castillo.
II.- ACTAS
--- PÁGINA 2 ---
El acta de la sesión 145ª se dio por aprobada por no haber sido 
objeto de observación. El acta de la sesión 146ª se puso a disposición de las 
señoras diputadas. 
 
III.- CUENTA 
 
 
 
La Abogada Secretaria de la Comisión informó que se recibieron
los siguientes documentos para la cuenta:
1.- Oficio del Ministerio de Salud, por el cual informa que la tasa
de desgarros complejos y estallidos vaginales que se han presentado en el
Hospital Clínico, Dra. Eloísa Díaz, Comuna de la florida, en los últimos 5 años,
señala que esto fue contestado mediante oficio del Servicio de Salud
Metropolitano Sur Oriente, con fecha 31 de agosto de 2021. Oficio que fue dado
cuenta en esta comisión y que se encuentra publicado en la página de la misma.
Respuesta Oficio N° 321/34/2021
2.- Oficio del Poder Judicial, mediante el cual informa de los
Gastos realizados para el financiamiento de Estudios sobre Paridad de Género en
el Poder Judicial, el Estado de Verificación de la Paridad en la Actualidad y
Recomendaciones para Generar Mecanismos para su Promoción durante el
Segundo Semestre – Año 2021.
3.- Oficio de la Asociación Nacional de Funcionarias y
Funcionarios de la Superintendencia de Educación -ASUME- con el respaldo de la
Agrupación Nacional e Empleados Fiscales -ANEF-, a través del cual solicitan
oficiar a la Superintendencia de Educación y agendar una reunión para exponer la
situación que afecta a doña Pamela Celis Aburto, Encargada de la Unidad de
Comunicaciones y Denuncias de la Superintendencia, región de Los Lagos, socia
y ex dirigenta sindical, con motivo de la aprobación del sumario administrativo
incoado en su contra, y por el cual se le aplica la sanción de destitución a pesar de
que se encuentra gozando de fuero maternal hasta el 11 de marzo de 2022.
4.- Correo electrónico de la dirección de Asuntos Internacionales
de la Corporación, por el cual adjuntan invitación a las señora parlamentarias, de
la UIP, en cooperación con ONU Mujeres, quiénes realizarán su Reunión
Parlamentaria anual con motivo de la 66ª Sesión de la Comisión de la Condición
Jurídica y Social de la Mujer (CSW) el 14 de marzo de 2022, en la plataforma en
línea Interprefy. El tema de la Reunión Parlamentaria es El papel del liderazgo de
las mujeres y los parlamentos sensibles al género en la acción climática.
IV.- ORDEN DEL DÍA
--- PÁGINA 3 ---
Votar en general y en particular el proyecto de ley que modifica la ley
N°20.564, que establece la ley marco de los Bomberos de Chile, para incluir 
y sancionar el acoso sexual y delitos relacionados, e incorporar la 
perspectiva de género en la reglamentación interna del Sistema Nacional de 
Bomberos, boletín N° 14.536-34.
Indicación Sustitutiva
“Artículo Único.- Incorpóranse las siguientes modificaciones a la
ley Nº20.564, que establece Ley Marco de los Bomberos de Chile:
1.  
Incorpórase en el artículo 14, después del punto
final, que pasa a ser seguido, la siguiente oración: “Con todo, se
deberá además incluir en las competencias mínimas, la obligación
de contar con políticas, planes y protocolos de actuación en
cuanto 
a 
acoso 
sexual, 
perspectiva 
de 
género, 
maltrato 
y
discriminación arbitraria reguladas en la legislación vigente.”.
2. 
Agréganse los siguientes artículos 15 a 18, nuevos,
del siguiente tenor:
“Artículo 15.- Los Cuerpos de Bomberos, sin perjuicio de
los requisitos que establece la legislación vigente para la
constitución de corporaciones o asociaciones, deberán incorporar
modelos de prevención del acoso sexual y de cualquier tipo de
discriminación arbitraria, así como protocolos de actuación frente
a estos hechos, en los términos de los artículos siguientes.
Artículo 16.- El modelo de prevención incorporará, al
menos, las siguientes medidas:
a) Un diagnóstico, revisable al menos cada dos años, que
identifique 
las 
actividades, 
procesos 
o 
interacciones
institucionales, 
regulares 
o 
esporádicas, 
que 
generen 
o
incrementen el riesgo de acoso sexual, y cualquier tipo de
discriminación arbitraria al interior del respectivo Cuerpo de
Bomberos.
b) Un conjunto de medidas dirigidas a prevenir los riesgos
antes mencionados y asegurar espacios libres de acoso sexual y
discriminación arbitraria.
--- PÁGINA 4 ---
c) Actividades y campañas permanentes, al interior de los
Cuerpos de Bomberos, de sensibilización e información sobre
prevención de acoso sexual, y discriminación arbitraria.
d) Realización de programas anuales de capacitación y
especialización destinados a todos los integrantes del Cuerpo de
Bomberos, 
en 
relación 
con 
prevención 
de 
acoso 
sexual 
y
discriminación arbitraria.
Artículo 17.- El protocolo de actuación. Existirá en cada
uno de los Cuerpos de Bomberos un protocolo de actuación que
tendrá por objeto establecer el procedimiento para la recepción,
tramitación 
y 
sanción 
de 
las 
denuncias 
de 
acoso 
sexual,
discriminación arbitraria, y/o agresión u hostigamiento, y deberá
contar con, al menos:
1. 
Un órgano receptor de denuncias y uncanal de denuncias
seguro y confidencial que permita tanto a las víctimas como a
las 
personas 
denunciantes, 
si 
fueren 
distintas, 
una
comunicación directa con el órgano receptor de denuncias que
asegure la reserva en la identidad de los involucrados, así
como el contenido de los hechos denunciados.
2. 
Un órgano investigador de las conductas denunciadas, de
carácter 
imparcial 
e 
independiente. 
Las 
personas 
que
compongan este órgano serán las encargadas de llevar adelante
la indagación de los hechos que pudieren configurar una o más
faltas disciplinarias, investigando con igual objetividad los
hechos que pudieren acreditar la responsabilidad de la
persona denunciada como aquellos que pudieren determinar su
inocencia. Una vez designado el investigador, continuará
ejerciendo dicha función hasta finalizar la investigación.
Las personas encargadas de las investigaciones deberán
estar capacitadas como monitores o agentes de prevención de la
violencia de género por el Servicio Nacional de la Mujer o el
Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género, o tener estudios
completos y aprobados de pregrado, posgrado o tercer ciclo
relacionados con materias de género y no podrán pertenecer a la
compañía o compañías de las víctimas, de los denunciantes ni
denunciados. Esta última exigencia no será aplicable a aquellos
Cuerpos de Bomberos que estuvieren conformados por una sola
Compañía. En estos casos, el reglamento interno del Cuerpo
--- PÁGINA 5 ---
asegurará la imparcialidad de órgano interno procurando que tanto
la investigación como la resolución de los asuntos sean encargadas
a personas independientes e imparciales. Alternativamente, los
Cuerpos de Bomberos integrados por una sola Compañía podrán
encargar la investigación y/o la resolución a otro Cuerpo de
Bomberos o al Consejo Regional respectivo.
3. 
Un órgano disciplinario imparcial e independiente, el cual
resolverá los hechos puestos a su conocimiento por el órgano
investigador. Los reglamentos internos deberán asegurar que
cada Compañía del Cuerpo esté representada a lo menos por una
persona en dicho órgano.
Los 
integrantes 
de 
este 
órgano 
deberán 
estar
capacitadas como monitores o agentes de prevención de la violencia
de género por el Servicio Nacional de la Mujer, o tener estudios
completos y aprobados de pregrado, posgrado o tercer ciclo
relacionados con materias de género.
4. 
Normas 
procesales 
aplicables 
en 
la 
investigación 
y
resolución del conflicto que aseguren, tanto para la víctima
como para la persona denunciada, las garantías fundamentales
de un procedimiento racional y justo establecidas en la
Constitución Política de la República. El procedimiento
deberá contemplar las siguientes normas mínimas:
a. El carácter reservado de la denuncia, debiendo tomarse
todos los resguardos para proteger la identidad de la
víctima y/o denunciante.
b. Garantizar la participación de las personas involucradas
en 
condiciones 
de 
igualdad 
en 
la 
investigación,
permitiéndoles conocer los documentos y antecedentes que
formen parte de ella, así como los derechos que les
amparan. 
Deberá 
comunicarse 
la 
existencia 
de 
una
investigación en contra del denunciado en el más breve
plazo, y siempre con la antelación suficiente que
permita su legítima defensa.
c. El procedimiento no podrá extenderse nunca por más de
100 días corridos, contados desde que la denuncia sea
ingresada por la vía o canal establecido. La etapa de
investigación del procedimiento no podrá extenderse por
más de 20 días corridos.
--- PÁGINA 6 ---
d. Las audiencias deberán ser comunicadas a las personas
involucradas con la debida antelación, debiendo tomarse
las medidas necesarias para asegurar la concurrencia
personal de los involucrados, permitiendo que esta se
efectúe presencial o telemática, a su elección.
5. 
La garantía de que las personas involucradas puedan
conocer, previamente la composición del órgano disciplinario
junto con asegurar su derecho a inhabilitar hasta a dos de
sus miembros por alguna de las siguientes causales:
a. Tratarse de ascendientes, descendientes y hermanos de
uno de los involucrados.
b. Tratarse del cónyuge, conviviente civil o parientes
hasta el cuarto grado de consanguinidad y segundo de
afinidad de alguno de los involucrados.
c. Ser deudor o acreedor de alguno de los involucrados.
d. Tener cualquier tipo de relación laboral con alguno de
los involucrados.
e. Tener una íntima amistad o enemistad con alguno de los
involucrados.
f. Ser integrantes de la misma Compañía de la víctima o la
persona 
denunciada, 
salvo 
en 
aquellos 
Cuerpos de
Bomberos que cuenten con una sola compañía.
g. Estar siendo investigado, encontrarse a la espera de
resolución de una investigación o haber sido sancionado
por acoso sexual, discriminación arbitraria o maltrato
en el ejercicio de sus funciones.
6. 
Contemplar la procedencia de medidas dirigidas a proteger a
las 
víctimas 
y 
a 
minimizar 
los 
impactos 
del 
hecho
vulneratorio, 
que 
puedan 
ser 
decretadas 
durante 
la
investigación, tales como, la prohibición de contacto entre
la 
persona 
denunciada 
y 
la 
víctima 
y/o 
la 
persona
denunciante; 
el 
apoyo 
sicológico 
o 
psiquiátrico; 
la
prohibición de divulgar información para quienes tomen
conocimiento 
de 
él, 
entre 
otras. 
Estará 
absolutamente
--- PÁGINA 7 ---
prohibido imponer a la víctima o la persona denunciante, si
fuere distinta, la suspensión preventiva de su calidad de
bombero por el solo hecho de haber realizado una denuncia.
7. 
La sanción que podrá aplicarse por los hechos a los que se
refiere este artículo, será la de suspensión, separación o
expulsión del Cuerpo de Bomberos respectivo.
Artículo 18. - Ingreso o Reingreso a Bomberos.
Solo podrán ingresar a un Cuerpo de Bomberos personas
mayores de edad. Las personas menores de edad solo podrán
incorporarse como Cadetes o Brigadieres en las Compañías que así
lo permitan, con prohibición de asistir a emergencias y de
pernoctar en los cuarteles.
El ingreso o reingreso de una persona aspirante a cualquier
compañía de un Cuerpo de Bomberos del país será siempre voluntario
y requerirá de la aceptación en la forma que establezca cada
reglamento con las siguientes limitaciones:
a) 
El rechazo de una postulación por no haberse cumplido las
exigencias de capacitación o salud compatible se entenderá
fundamentado precisamente en alguna de esas circunstancias,
pero deberá ser comunicado expresa y claramente a la persona
rechazada.
b) 
El rechazo de una persona aspirante que hubiere completado
exitosamente el proceso de capacitación requerido y tuviere
salud compatible con el servicio cuando le fuere exigida,
deberá necesariamente ser objeto de fundamentación expresa
por quien hubiere presidido la sesión del organismo colegiado
en que se tratare la solicitud, según corresponda de acuerdo
con cada reglamento. De la fundamentación deberá quedar
registro expreso y claro en el acta del organismo colegiado
señalado y el extracto íntegro de dicho registro deberá ser
comunicado a la persona rechazada, a lo menos por escrito o
por medios electrónicos.
c) 
El rechazo nunca podrá fundarse en el sexo, género,
orientación sexual, expresión de género, identidad de género,
edad, 
raza, 
estirpe, 
condición 
económica 
o 
social,
pertenencia a un pueblo originario, discapacidad física o
--- PÁGINA 8 ---
psíquica, aspecto físico, credo religioso o ausencia de
credo, de la persona postulante.”.
ARTÍCULOS TRANSITORIOS
Artículo Primero Transitorio. Los Cuerpos de Bomberos con
personalidad jurídica vigente, tendrán un plazo de dos años a
contar de la publicación de la presente ley para modificar sus
estatutos e incorporar en ellos las exigencias prescritas por esta
ley, debiendo remitir copia de dichas modificaciones al Ministerio
de la Mujer y la Equidad de Género.
Vencido dicho plazo, regirá por el solo ministerio de la
ley, respecto de aquellos Cuerpos de Bomberos que no hubieren
realizado las modificaciones pertinentes, el modelo de estatuto
sobre la materia que será elaborado por el Ministerio de la Mujer
y la Equidad de Género.
Dentro de los 60 días siguientes a la publicación de esta
ley, el Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género deberá
elaborar y poner a disposición en su sitio web, un modelo de
estatuto para Cuerpos de Bomberos sobre modelos de prevención del
acoso sexual y de cualquier tipo de discriminación arbitraria, así
como protocolos de actuación frente a estos hechos.
Artículo Segundo Transitorio. Los procesos disciplinarios
que a la fecha de entrada en vigencia de esta ley se encontraren
pendientes de resolución en los Cuerpos de Bomberos, continuarán
su tramitación con arreglo a las normas de los reglamentos
internos 
vigentes 
al 
momento 
del 
inicio 
del 
proceso
disciplinario.”.
La señora María José Abud Sittler, Subsecretaria de la Mujer y
Equidad de Género, explicó que la indicación sustitutiva recoge una parte el
proyecto original, aquella que como Ministerio les concierne, relacionada a los
artículos que se refieren a cómo poder promover y velar por el pleno respeto de
los derechos de las mujeres que integran los diversos Cuerpos de Bomberos del
país y a la elaboración e implementación de los procedimientos y herramientas
necesarias para prevenir y sancionar el maltrato, acoso y discriminación arbitraria
contra la mujer.
El diagnóstico del desafío que se enfrenta ha sido largamente
discutido por la Comisión y el resultado de la indicación se enmarca en un
--- PÁGINA 9 ---
convenio que el Ministerio tiene con Bomberos de Chile, que tiene por objeto
capacitar, sensibilizar y generar material y contenido para incorporar el enfoque de
género en la Institución. Sin perjuicio del convenio mencionado, resulta necesario
hacer las modificaciones legales necesarias para que sea obligatorio contar con
protocolos en estas materias y canales efectivos de denuncias en cada una de las
Compañías y eso es lo que busca la presente indicación.
La señora Javiera Lira, Jefa de Reformas Legales del Ministerio
de la Mujer y Equidad de Género, especificó que se trata de una indicación
sustitutiva que modifica la Ley Marco de Bomberos de Chile, compuesta por un
artículo único de dos numerales y dos artículos transitorios.
El primer numeral, busca agregar en el artículo 14 un nuevo
párrafo con el objeto de incluir de forma expresa en el proceso de formación
bomberil la obligación de contar con políticas, planes y protocolos de actuación en
cuanto a acoso sexual, perspectiva de género, maltrato y discriminación arbitraria
regulada en la legislación vigente.
El segundo numeral, agrega nuevos artículos del 15 al 18. En el
artículo 15 se establece la obligación a cada cuerpo de Bomberos de incorporar
modelos de prevención del acoso sexual y de cualquier tipo de discriminación
arbitraria, así como protocolos de actuación frente a estos hechos, en los términos
de los artículos siguientes. Por su parte, el artículo 16 establece los contenidos del
modelo de prevención.
Luego, el artículo 17 contempla un modelo de actuación frente a
los hechos de acoso sexual, discriminación arbitraria, agresión u hostigamiento. A
grandes rasgos se establecen las características y composición que debe tener el
órgano receptor de denuncias y el órgano investigador de las conductas
denunciadas. Las personas que los componen deben estar capacitadas como
monitores o agentes de prevención respecto a temas de violencia de género,
capacitación que se llevará a efecto por el Servicio Nacional de la Mujer y Equidad
de Género o por el Ministerio de la Mujer y Equidad de Género. Asimismo, se
establece la creación de un órgano disciplinario a cargo de resolver los hechos
puestos a su conocimiento por el órgano investigador. Así también, la norma
consagra medidas mínimas procesales relativas a causales de inhabilitación,
plazos, conducción de las audiencias y medidas de protección de víctimas, entre
otras. Por último, se establecen las sanciones disciplinarias: suspensión,
separación o expulsión del cuerpo de bomberos respectivo.
A continuación, el artículo 18 regula el ingreso y reingreso a
Bomberos, que si bien podría entenderse alejado de la idea matriz, parece
pertinente incluirlo para dejar explícitamente señaladas en la ley las causales de
--- PÁGINA 10 ---
rechazo, para evitar distintas situaciones de discriminación arbitraria que pudieren
surgir en ambos procesos.
En cuanto a las normas transitorias, la primera disposición
establece un periodo de dos años, contados desde la publicación de la ley, para
que los Cuerpos de bomberos adecuen sus estatutos respecto a las obligaciones
que contiene la indicación sustitutiva, los que deberán ser remitidos al Ministerio
de la Mujer y Equidad de Género. De no cumplirse con la adecuación se establece
que regirá, por el solo ministerio de la ley, un modelo de protocolo de prevención y
actuación contra estas conductas que el Ministerio dictará al efecto.
Finalmente, el artículo segundo transitorio dispone que los
procesos disciplinarios que a la fecha de entrada en vigencia de la ley se
encontraren pendientes de resolución en los Cuerpos de Bomberos, continúen su
tramitación con arreglo a las normas de los reglamentos internos vigentes al
momento del inicio del proceso disciplinario.
Consultada sobre la restricción especial que se establece en el
inciso primero del artículo 18, relativa a que solo podrán ingresar a un Cuerpo de
Bomberos personas mayores de edad y que las personas menores de edad solo
podrán incorporarse como Cadetes o Brigadieres en las Compañías que así lo
permitan, con prohibición de asistir a emergencias y de pernoctar en los cuarteles,
explicó que sólo refleja la realidad que se vive al interior de la Institución.
La diputada Orsini (Presidenta), sobre el punto en consulta,
explicó que, en atención a que la edad se encuentra incluida expresamente en la
letra c) del artículo 18 como una de las circunstancias en la que nunca debe
fundarse el rechazo de un ingreso o reingreso, con el objeto de evitar malas
prácticas y discriminaciones arbitrarias que se daban en ciertas Compañías para
negar el ingreso de personas sobre 40 años de edad que cumplían con los
requisitos físicos y psicológicos, se optó por establecer la restricción especial de
los menores de edad en inciso separado.
Dicha restricción, como bien se ha señalado, sólo viene a dar
cuenta del modo en que actualmente operan las Compañías, sin que se esté
estableciendo una nueva restricción en su funcionamiento habitual.
El señor Raúl Bustos Zavala, Presidente de la Junta Nacional de
Bomberos, manifestó estar de acuerdo con el contenido de la indicación sustitutiva
presentada por el Ministerio de la Mujer y Equidad de Género, respecto de la que
sólo tienen algunas observaciones de carácter formal, a las que se referirá el
abogado asesor presente en la sesión, que podrían dificultar la ejecución misma
de la normativa.
--- PÁGINA 11 ---
Sobre la consulta particular de los menores de edad, refrendó lo
señalado por la Presidenta de la Comisión y acotó que la normativa sobre
accidentes en actos de servicios sólo es aplicable a mayores de edad, por lo que
compartió la indicación en esos términos. Sobre la prohibición de pernoctar,
reconoció que los criterios son distintos en cada uno de los Cuerpos de Bomberos
y que a veces se les permite, previa autorización de los padres.
El señor Paul Negroni Castillo, abogado asesor de la Junta
Nacional de Bomberos de Chile, procedió a exponer las modificaciones formales
que proponen hacer a la indicación sustitutiva presentada por el Ejecutivo.
En el artículo 17, número 3, que se refiere a los órganos
disciplinarios que conocerán de dichas materias, solicitó eliminar la segunda parte
del primer párrafo, que reza: “Los reglamentos internos deberán asegurar que
cada Compañía del Cuerpo esté representada a lo menos por una persona en
dicho órgano”, en atención a que dicho requerimiento se hace impracticable en la
mayoría de los Cuerpos de Bomberos de Chile. De aprobarse la norma en los
términos de la indicación ocurrirá que algunos órganos disciplinarios estarán
compuestos por hasta 23 miembros, composición colegiada que no existe en
ningún otro órgano de similar competencia en el país y que podría dificultar o
entorpecer la resolución de los conflictos. Actualmente, a través de una
democracia indirecta, el Directorio General de Bomberos de Chile, representado
por todas las Compañías, elige a los miembros de los distintos Consejos
Superiores de Disciplina, lográndose igualmente la representatividad deseada.
En el numeral 4, de la misma disposición, letra c., solicitó
aumentar la etapa de investigación del procedimiento a 40 días corridos, en
atención a que la labor de Bomberos es voluntaria y debe compatibilizarse con
otras obligaciones asociadas a los trabajos remunerados, la familia y otras
responsabilidades que acarrea la función bomberil.  El plazo de 40 días que se
propone asegura la realización de una investigación más seria y acuciosa, lo que
va en directo beneficio de la finalidad del proyecto de ley.
Por su parte, en el artículo 18 sugirió reemplazar “de pernoctar en
los cuarteles” por “participar en el servicio activo”.
En la letra c) de la misma norma recomendó eliminar
“discapacidad física o psíquica” como condición en la que nunca puede fundarse
un rechazo, ya que está ligado estrechamente a la causal genérica de rechazo de
salud incompatible con el cargo, que se mantiene.
Finalmente, respecto al artículo primero transitorio observó un
error que se repite en los incisos segundo y tercero, ya que el modelo de
prevención del acoso sexual y cualquier tipo de discriminación arbitraria que
--- PÁGINA 12 ---
elaborará el Ministerio de la Mujer y Equidad de Género corresponde a un
Protocolo y no a un Estatuto. En lo que respecta su elaboración, solicitó que se
permita la participación de Bomberos de Chile.
La señora Javiera Lira, Jefa de Reformas Legales del Ministerio
de la Mujer y Equidad de Género, reconoció que en el artículo primero transitorio
se ha generado un error, ya que el Ministerio de la Mujer y Equidad de Género
elaborará un modelo de Protocolo de Prevención contra las conductas señaladas
que, por el sólo ministerio de la ley, formará parte de los estatutos de aquellos
Cuerpos de Bomberos que, dentro del plazo de dos años, no hayan cumplido con
lo dispuesto por esta ley.
La señora Inés Araya, Vicepresidenta de la Comisión Nacional de
Equidad de Género, manifestó que cualquier tipo de violencia física o psicológica
debe ser sancionada.
El contenido del presente proyecto de ley es un potente mensaje a
toda la Institución, respecto a la necesidad de que un enfoque con perspectiva de
género se convierta en un imperativo categórico, donde es la ley la que establece
la obligación de incorporarlo en los estatutos y reglamentos respectivos, sin dejar
de lado la educación y capacitación en la materia para reforzar el necesario
cambio cultural.
Significa a todas luces un avance, no solo en el operativo
bomberil, sino en fortalecer la columna vertebral de todos los Cuerpos de
Bomberos al incorporar por ley el presente articulado, pues no quedará en la
voluntad de los 313 Cuerpos que componen Bomberos de Chile tener entre sus
lineamientos un enfoque tan importante como es la equidad de género.
La visión de la Comisión que representa siempre ha estado
orientada a contar con herramientas que permitan instalar en la Institución esta
importante materia.
En nombre de todas las bomberas agradeció a las integrantes de
la Comisión la conexión y entendimiento de estas demandas, que permitirán
proceder dentro de un marco jurídico legal para conocer las denuncias, proteger a
las víctimas y mejorar los procedimientos internos, a fin de nunca más volver a
conocer hechos de esta misma naturaleza.
Por lo expuesto, señaló que comparten plenamente las ideas
matrices del proyecto de ley y la nueva redacción presentada por el Ejecutivo.
La señora Karen Pávez Elizalde, Presidenta de la Comisión
Nacional de Equidad de Género, complementó lo señalado enfatizando que
--- PÁGINA 13 ---
resulta imperioso contar con la concreción del presente proyecto de ley y solicitó
tener a bien incorporar al texto presentado por el Ejecutivo las observaciones
antes explicadas, que mejorarán su aplicación práctica y operatividad.
Acotó que el presente proyecto de ley les permitirá trabajar de una
manera ordenada, unificada y los facultará de la tan anhelada herramienta jurídica
que los avances en la materia que se han ido desarrollando al interior de la
Institución requerían.
La diputada Orsini (Presidenta), teniendo como precedente la
experiencia legislativa de otras comisiones, resolvió que la indicación sustitutiva
presentada por el Ejecutivo antes de la votación general debe entenderse como un
nuevo proyecto de ley y, en consecuencia, es susceptible de ser modificado vía
indicaciones.
Votación General
Sometida a votación la idea de legislar, fue aprobada por la 
unanimidad de las diputadas presentes (6-0-0). Votaron a favor las diputadas 
Maite Orsini (Presidenta), Patricia Rubio, Marisela Santibáñez, Erika Olivera, 
Ximena Ossandón y Camila Rojas.
***
Discusión Particular
La diputada Orsini (Presidenta), respecto a la sanción para
aquellos Cuerpos de Bomberos que no adecuen sus estatutos dentro del plazo de
dos años, hizo presente que el proyecto original contemplaba una mucho más
gravosa consistente en que no pudiesen recibir ningún tipo de financiamiento
público. Agregó como antecedente que Bomberos de Chile estuvo disponible para
ello siempre que se ampliara a dos años el plazo para adecuar los estatutos, lo
que el texto en estudio recoge. Sin embargo, el Ministerio del Interior observó que
negar a los Cuerpos de Bomberos de la totalidad de los recursos públicos que
reciben podría eventualmente afectar a la comunidad, quienes resultarían
indirectamente castigados en caso de presentarse una emergencia.
Luego, en el proceso de elaboración de la indicación sustitutiva en
análisis, se llegó a un acuerdo intermedio, relativo a que no puedan postular a
fondos regionales para el mejoramiento de sus Compañías.
El riesgo de no establecer una sanción es que la ley se vuelva
“letra muerta”, mismo riesgo que se corre al establecer sanciones como la
--- PÁGINA 14 ---
dispuesta en la indicación, a saber, que regirá por el solo ministerio de la ley,
respecto de aquellos Cuerpos de Bomberos que no hubieren realizado las
modificaciones pertinentes, el modelo de estatuto sobre la materia que será
elaborado por el Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género.
En atención a lo expuesto, propuso endurecer la sanción y dejarla
en la prohibición de acceder a fondos de los Gobiernos Regionales para el
mejoramiento de sus Cuarteles o materiales.
Respecto a la solicitud de eliminar la discapacidad física o
psíquica como causal de discriminación cuando la salud es compatible con la
actividad bomberil, como el caso de una depresión, reconoció tener dudas.
Por último, sobre la observación a la composición del órgano
disciplinario, que la indicación sustitutiva establece en el primer párrafo del
numeral 3. del artículo 17, relativa a que pudiese resultar de difícil implementación,
solicitó tiempo para estudiarla con su equipo asesor. Sugirió votarla en esta
instancia en los términos presentados y eventualmente, si así resultare
conveniente una vez estudiada, modificarla en Sala o en el Senado.
El señor Raúl Bustos Zavala, Presidente de la Junta Nacional de
Bomberos, en cuanto a la sanción, señaló que efectivamente la Junta Nacional
que representa había consensuado que el plazo de dos años es un tiempo
prudente para introducir las modificaciones de la ley a los estatutos de cada
Cuerpo de Bomberos, por lo que no habría problema en aumentarla en caso de
incumplimiento, postura sobre el punto que ya habían manifestado en la etapa de
elaboración de la indicación sustitutiva en estudio, entendiendo que si bien no son
agradables esta clase de apremios son necesarios para asegurar su aplicación
práctica.
La diputada Olivera mencionó la experiencia de la Comisión de
Deportes y Recreación en la tramitación legislativa del proyecto de ley que obligó
a las organizaciones deportivas a adecuar sus estatutos incorporando un
Protocolo contra el Acoso Sexual, Discriminación y Maltrato en la Actividad
Deportiva Nacional, en la misma línea de la presente moción. Señaló que la ley les
concedió un plazo de 6 meses para cumplir con dicha obligación, que resultó
insuficiente, por problemas de difusión y debido a la emergencia sanitaria,
resultando cientos de clubes afectados. Se hizo un esfuerzo legislativo, pensando
en las organizaciones deportivas más pequeñas, para prorrogar ese plazo otros 6
meses, pero el Ejecutivo no estuvo de acuerdo.
Teniendo lo anterior presente, el plazo de dos años resulta del
todo prudente para los 313 Cuerpos de Bomberos puedan cumplir con el deber
--- PÁGINA 15 ---
que se establece, aunque igualmente debe hacerse con apoyo de la Junta
Nacional de Bomberos y del Ministerio de la Mujer y Equidad de Género,
facilitándoles las herramientas necesarias para su concreción y asegurando una
debida difusión de la ley.
Respecto a la sanción propiamente tal, si bien entiende la
importancia de la Institución no comparte la decisión de suavizarla, ya que la
protección de la indemnidad e integridad física y psíquica de las personas,
especialmente de las mujeres que la componen es igualmente relevante.
Bajo el entendido que se trata de comisiones distintas con
diferente competencia, mencionó que en el ámbito del deporte se determinó que
las organizaciones que no adecuaran sus estatutos e implementaran el protocolo
no podrían acceder a ningún tipo de financiamiento estatal.
La diputada Ossandón, por otra parte, se manifestó de acuerdo
con la propuesta de eliminación de la “discapacidad física o psíquica” dentro de las
condiciones en las que no se puede fundar el ingreso o reingreso de un voluntario,
ya que aunque se trate de una depresión la persona que atiende una emergencia
debe encontrarse en las mejores condiciones.
La señora Karen Pávez Elizalde, Presidenta de la Comisión
Nacional de Equidad de Género, sobre el punto, acotó que resulta difícil imaginar
discapacidades que no puedan afectar el adecuado servicio bomberil, como
requisito para el ingreso, ya que si la discapacidad es sobreviniente los voluntarios
son relegados a funciones administrativas propias del servicio.
Refiriéndose al ejemplo de la depresión, señaló que un voluntario
afectado psíquicamente podría en un acto de servicio atentar contra su vida o
poner en riesgo la vida de todo un equipo de trabajo. Actualmente hay Cuerpos de
Bomberos que realizan exámenes psicológicos al momento del ingreso, medida
que sería positivo aplicar en general pero que lamentablemente tiene costos
asociados.
Tras un conciliador debate sobre los puntos expuestos, las 
diputadas presentes, señoras Maite Orsini (Presidenta), Ximena Ossandón, 
Erika Olivera, Patricia Rubio, Marisela Santibáñez y Camila Rojas suscribieron 
una indicación para modificar la indicación sustitutiva presentada por el Ejecutivo 
en los siguientes aspectos: 
1.- Para reemplazar en el artículo 17, número 4, letra c) el guarismo “20” por “40”. 
2.- Para eliminar en el artículo 18, letra c), la expresión “discapacidad física o 
psíquica,”.
--- PÁGINA 16 ---
3.- Para sustituir en el inciso segundo y tercero del artículo primero transitorio la 
palabra “estatuto” por “protocolo”.
4.-Para agregar en el artículo primero transitorio el siguiente inciso final: “Vencido 
este plazo, el Ministerio de la Mujer y Equidad de Género deberá informar a los 
Gobiernos Regionales la nómina de los Cuerpos de Bomberos que no han dado 
cumplimiento a lo dispuesto en el inciso precedente, los cuales no podrán postular 
a ningún tipo de beneficio económico otorgado por el gobierno regional de la 
región o regiones a la que pertenezcan ni podrán acceder a los dineros que por 
Presupuesto Nacional les corresponden en tanto no ajusten sus estatutos y 
reglamentos a lo dispuesto por esta ley.”.  
 
Votación Particular
Sometidas a votación particular conjunta la indicación sustitutiva y 
la indicación parlamentaria antes transcrita, fueron aprobados por unanimidad de 
las diputadas presentes (6-0-0). Votaron a favor las diputadas Maite Orsini 
(Presidenta), Patricia Rubio, Marisela Santibáñez, Erika Olivera, Ximena 
Ossandón y Camila Rojas.
La diputada Orsini (Presidenta) agradeció especialmente a la 
Subsecretaria de la Mujer y Equidad de Género y a su equipo por el trabajo serio y 
responsable que realizaron, que demuestra un verdadero interés por las 
voluntarias de Bomberos de Chile. También agradeció la voluntad expresada por 
las autoridades de la Institución en avanzar y generar acuerdos que dejan a todas 
las partes medianamente tranquilas.
Que este proyecto pueda ser pronto ley de la República para que 
nunca más en una compañía de Bomberos una mujer se sienta discriminada, 
acosada o abusada y para que pueda cumplir su vocación en paz y armonía.
Se designó informante a la Presidenta de la Comisión, diputada 
Maite Orsini Pascal.
V. ACUERDOS
No hubo.
********** 
 
Se hace presente que esta sesión se realizó en formato 
mixto; de forma presencial y vía telemática, a través de la aplicación Zoom. Las 
intervenciones y exposiciones de las señoras Diputadas y de los asistentes a esta 
sesión, en lo pertinente y en lo que no fueren de carácter reservado, constan en 
un registro de audio y video, en conformidad con lo dispuesto en el inciso primero 
del artículo 256 del Reglamento de la Corporación.
--- PÁGINA 17 ---
Por haberse cumplido con su objeto la Presidenta levantó la 
sesión a las 16.45 horas.
XIMENA INOSTROZA DRAGICEVIC 
Abogada Secretaria de la Comisión