======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=21291&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO
AUTOR    : Fabiola Urbina Rouse
EXTRAIDO : 2026-03-29 09:18:00
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026
ACTA DE SESIÓN ORDINARIA N° 12 LEGISLATURA 370ª, CELEBRADA EN
MIÉRCOLES 06 DE JULIO DE 2022, DE 15.00 A 16.50 HORAS
SUMA
Se inició la discusión particular y votación
del proyecto de ley iniciado en moción de
las 
diputadas 
Karol 
Cariola, 
Natalia
Castillo, 
Pamela 
Jiles, 
Maite 
Orsini,
Andrea 
Parra, 
Camila 
Rojas, 
Gael
Yeomans, y las ex diputadas Marcela
Hernando, y Alejandra Sepúlveda, que
establece un régimen de protección y
reparación integral en favor de las
víctimas de femicidio y sus familias,
boletín N° 14.013-34.
Presidió la sesión la diputada Carolina Tello Rojas. 
 
Actuó, en calidad de Abogada Secretaria de la Comisión, la señora 
Ximena Inostroza Dragicevic; como abogada ayudante, la señorita Elizabeth 
Cangas Shand, ambas de manera presencial; y como secretaria ejecutiva la 
señora Mariel Camprubi Labra, vía remota. 
 
I.- ASISTENCIA
Asistieron, de manera presencial, las diputadas integrantes de la
Comisión, señoras Carla Morales Maldonado, Maite Orsini Pascal, Marta González 
Olea, Consuelo Veloso Ávila, Flor Weisse Novoa, María Francisca Bello Campos, 
Chiara Barchiesi Chávez, Ana María Bravo Castro, Erika Olivera De La Fuente, 
Karen Medina Vásquez, Natalia Romero Talguia, y la ya mencionada Presidenta 
señora Carolina Tello Rojas.
Asistió, de manera telemática, la diputada integrante de la 
Comisión Emilia Schneider Videla.
II.- ACTAS
El acta 10a se dio por aprobada por no haber sido objeto de 
observaciones. El acta 11a se puso a disposición de las señoras diputadas. 
 
III.- CUENTA 
 
 
 
La Abogada Secretaria de la Comisión informó que se recibieron 
los siguientes documentos para la cuenta:
--- PÁGINA 2 ---
1.- Oficio de la Excma. Corte Suprema por el cual remite opinión 
respecto del proyecto, iniciado en moción, que modifica la ley N°21.120 y otros
cuerpos normativos, en materia de reconocimiento y protección del derecho a la 
identidad de género, boletín N° 14.985-34. 
 
 
2.- Oficio del Secretario Ejecutivo del Consejo Regional de la 
Región del Libertador Bernardo O’Higgins, por el cual solicita se reciba en 
audiencia a la Presidenta y Vicepresidenta de la Comisión de Mujer y Equidad de 
Género de dicho Consejo Regional, a fin de generar una planificación estratégica 
de presupuesto con perspectiva de género para aumentar el financiamiento en 
relación a esta temática en la Región de O'Higgins. 
 
 
 
 
 
 
IV.- ORDEN DEL DÍA
Iniciar la discusión particular y votación del proyecto de ley iniciado en 
moción de las diputadas Karol Cariola, Natalia Castillo, Pamela Jiles, Maite 
Orsini, Andrea Parra, Camila Rojas, Gael Yeomans, y las ex diputadas 
Marcela Hernando, y Alejandra Sepúlveda, que establece un régimen de 
protección y reparación integral en favor de las víctimas de femicidio y sus 
familias, boletín N° 14.013-34. 
 
Artículo 1 
 
 
 
Artículo 1. Objeto y alcance de la ley.  
 
 
La presente ley, tiene por objeto la creación y 
fortalecimiento de todas aquellas acciones efectivas y 
necesarias 
para 
la 
atención, 
protección, 
y 
reparación 
integral para las víctimas de femicidio en todo su alcance y 
formas de aparición, sea en grado de consumación, frustración 
o tentativa, de conformidad con las normativas y obligaciones 
internacionales de derechos humanos.  
 
 
Se 
considerarán 
víctimas 
a 
efectos 
de 
los 
derechos consagrados en la presente ley a todas las personas 
enumeradas en el artículo 108 inciso segundo del Código 
Procesal Penal, con exclusión de toda aquella persona que 
fuere responsable criminalmente de los hechos perpetrados en 
contra de la mujer por cuya causa se invocan los derechos acá 
establecidos.
Indicaciones al artículo 1 
 
1.- De las diputadas Tello y Cariola al inciso primero del artículo 1, para 
reemplazar la frase “formas de aparición” por “grados de desarrollo”.  
 
2.- De la diputada Romero para reemplazar en el inciso primero del artículo 1 la 
frase “formas de aparición” por “en todos sus grados de desarrollo”.
--- PÁGINA 3 ---
3.- De la diputada Medina para reemplazar en el inciso primero del artículo 1 la
frase “con las normativas y obligaciones internacionales de derechos humanos” 
por “a la normativa penal vigente”. 
 
4.- De las diputadas Tello y Cariola para sustituir el inciso 2º del artículo 1 por el 
siguiente:  
 
 
“Se considerarán víctimas a efectos de los derechos consagrados 
en la presente ley a todas las personas enumeradas en el artículo 108 del Código 
Procesal Penal, incluyendo la víctima de femicidio frustrado, con exclusión de toda 
aquella persona que fuere responsable criminalmente de los hechos perpetrados 
en contra de la mujer por cuya causa invocan los derechos acá establecidos. Para 
efectos de prelación y exclusión, se considerarán las reglas establecidas en el
inciso final del artículo 108 del Código Procesal Penal.” 
 
5.- De la diputada Romero para reemplazar el inciso segundo del artículo 1° por el 
siguiente:  
 
 
“Para los efectos de la presente ley se entenderá por víctima a 
todas las personas enumeradas en el artículo 108 del Código Procesal Penal. En 
el ejercicio de los derechos aquí establecidos, se considerará el orden de 
prelación y de exclusión señalado en dicho artículo.”. 
 
6.- De la diputada Barchiesi para reemplazar en el inciso segundo del artículo 
primero la expresión “a todas las personas enumeradas en el artículo 108 inciso 
segundo del Código Procesal Penal” por la siguiente “a las personas enumeradas 
en el artículo 108 inciso segundo del Código Procesal Penal, según el orden de 
prelación establecido en la misma disposición”. 
 
7.- De la diputada Medina para reemplazar en el inciso segundo del artículo 1 la 
frase “a todas las personas enumeradas en el artículo 108 inciso segundo del 
Código Procesal Penal” por “a todas las personas enumeradas en el artículo 108 
del Código Procesal Penal, según el orden de prelación establecido en la misma 
disposición, tendrán preferencia exclusiva   y excluyente a el cónyuge 
sobreviviente, y los hijos”. 
 
8.- De las diputadas Veloso y Orisini al artículo 1° inciso segundo, para incorporar 
a continuación de la expresión “en la presente ley a” y antes de la frase “todas las 
personas enumeradas en el artículo 108 inciso segundo” la oración “las mujeres 
víctimas de un femicidio en grado de tentativa o frustración, y en el caso de 
consumación,” 
 
Discusión Particular
--- PÁGINA 4 ---
La Secretaría de la Comisión hizo presente una minuta de 
observaciones (VER) al articulado que la Coordinadora 19 de diciembre hizo llegar
a la Comisión.  
 
 
En particular, respecto al artículo 1, sugiere la creación de una 
comisión especial encargada de definir el alcance del femicidio en Chile y de la 
reparación de las víctimas. Además, solicita agregar expresamente a las mujeres 
sobrevivientes de femicidio como víctimas para los efectos de esta ley. 
 
 
 
Las diputadas presentes, para facilitar el análisis y votación del 
proyecto de ley, acordaron hacerlo por inciso. 
 
 
 
Sobre el inciso primero, la diputada Tello, Presidenta, observó que 
hay dos indicaciones de técnica legislativa prácticamente idénticas, que buscan
reemplazar la frase “formas de aparición” adecuándola a la terminología del 
ámbito penal. Propuso refundirlas.  
 
 
 
La diputada Barchiesi observó que, si se reemplaza “formas de 
aparición” por “grados de desarrollo”, la norma quedaría redundante pues, a 
continuación, señala “sea en grado de consumación, frustración o tentativa”, que 
son precisamente todos los grados de desarrollo de un delito.   
 
 
 
Las diputadas presentes coincidieron en la redundancia 
observada y suscribieron en conjunto la siguiente indicación: 
 
 
Para eliminar en el inciso primero del artículo 1 la frase “y formas 
de aparición”.   
 
 
 
A continuación, la diputada Medina, en calidad de autora, 
procedió a explicar la tercera indicación presentada al inciso en estudio y que 
busca reemplazar la frase “con las normativas y obligaciones internacionales de 
derechos humanos” por “a la normativa penal vigente”.  
 
 
Argumentó que el objeto y alcance de la moción debe ajustarse a 
la ley vigente de Chile, específicamente penal, por su contenido, lo que fue 
secundado por la diputada Barchiesi.   
 
 
 
La diputada Bravo precisó que los tratados internacionales, una 
vez ratificados, forman parte de la legislación interna, por no que no se justifica 
eliminar su referencia. Coincidieron con su visión las diputadas Olivera y Veloso.  
 
 
 
La diputada Tello, Presidenta, sugirió agregar al inciso la 
referencia a la normativa penal vigente que la diputada Medina propone, en tanto 
suma al proyecto de ley y complementa la referencia a los tratados 
internacionales.  
 
 
 
Las diputadas presentes acogieron la propuesta y procedieron a 
suscribir en conjunto una indicación del siguiente tenor:
--- PÁGINA 5 ---
Para 
reemplazar 
“con 
las 
normativas 
y 
obligaciones 
internacionales de derechos humanos” por “con la normativa penal y las
obligaciones contenidas en los tratados internacionales de derechos humanos 
ratificados por Chile, que se encuentren vigentes.” 
 
Votación del inciso primero del artículo 1 
 
 
 
Sometidos a votación el inciso primero del artículo primero 
conjuntamente con la indicación para eliminar la frase “y formas de aparición”, 
fueron aprobados por la unanimidad de las diputadas integrantes de la Comisión 
(13-0-0). Votaron a favor las diputadas Carolina Tello (Presidenta), Carla Morales, 
Marta González, Consuelo Veloso, Flor Weisse, María Francisca Bello, Emilia 
Schneider, Ana María Bravo, Erika Olivera, Karen Medina, Chiara Barchiesi,
Natalia Romero y Maite Orsini. 
 
 
 
Sometida a votación la indicación recién transcrita, fue aprobada 
por la unanimidad de las diputadas integrantes de la Comisión (13-0-0). Votaron a 
favor las diputadas Carolina Tello (Presidenta), Carla Morales, Marta González, 
Consuelo Veloso, Flor Weisse, María Francisca Bello, Emilia Schneider, Ana 
María Bravo, Erika Olivera, Karen Medina, Chiara Barchiesi, Natalia Romero y 
Maite Orsini. 
 
 
 
Las demás indicaciones presentadas al inciso primero del artículo 
1 se entendieron rechazadas por ser incompatibles con lo aprobado.
*** 
 
 
 
 
 
Sobre las indicaciones formuladas al inciso segundo del artículo 1, 
la diputada Tello, Presidenta, observó que todas van en la línea de establecer un 
orden de prelación y exclusión entre quienes se considerarán víctimas para los 
efectos de esta ley e incorporar a las mujeres sobrevivientes al femicidio.  
 
 
Por lo mismo, sugirió recogerlas en una sola indicación suscrita 
por todas las diputadas presentes. 
 
 
 
La diputada Veloso insistió en la importancia de incorporar 
expresamente a las mujeres víctimas de un femicidio tentativo, grado de desarrollo 
distinto al frustrado, en coherencia con lo establecido en el inciso primero antes 
aprobado.   
 
 
 
 
 
La diputada Orsini, en atención a los derechos relevantes que la 
presente moción establece y sin desconocer su gravedad, planteó sus inquietudes 
respecto a otorgar los mismos derechos a una víctima de femicidio tentado, que a 
una de femicidio frustrado o consumado.
--- PÁGINA 6 ---
La diputada González, desde el punto de vista legislativo, 
compartió lo planteado por la diputada Orsini. Analizó que, así como el proyecto
de ley reconoce la existencia de grados de desarrollo del delito de femicidio, 
podría eventualmente reconocer e incorporar grados de reparación ponderados 
conforme a ellos. Planteamiento que fue compartido por las demás 
parlamentarias.   
 
 
 
En consecuencia, en armonía con lo establecido en el inciso 
primero del artículo en análisis a propósito del objeto de la ley, las diputadas 
presentes coincidieron en la importancia y necesidad de mencionar expresamente 
a las mujeres víctimas de femicidio tentado o frustrado en el inciso segundo, 
reconociendo la gravedad del femicidio en todos sus grados de desarrollo y 
relevando su calidad de víctimas principales, en tanto solo en caso de
consumación la prelación y exclusión entre sus familiares será procedente.  
 
 
 
La diputada Orsini, en atención al debate, propuso un nuevo 
inciso segundo del siguiente tenor:  
 
 
“Se considerarán víctimas para los efectos de los derechos 
consagrados en la presente ley a las mujeres víctimas de un femicidio en grado de 
tentado o frustrado. En el caso que el femicidio se haya consumado se 
considerarán víctimas para los efectos de la presente ley a todas las personas 
enumeradas en el artículo 108 del Código Procesal Penal, con exclusión de toda 
aquella persona condenada – o imputada – por los hechos perpetrados en contra 
de la mujer por cuya causa se invocan los derechos acá establecidos.” 
 
 
 
Las diputadas presentes presentaron dudas sobre la necesidad 
de agregar a la propuesta la frase “según el orden de prelación y exclusión” que 
establece el citado artículo. Para una mejor comprensión de su contenido y 
alcance se procedió a hacer lectura del mismo:  
 
 
“Artículo 108.- Concepto. Para los efectos de este Código, se 
considera víctima al ofendido por el delito. 
 
 
En los delitos cuya consecuencia fuere la muerte del ofendido y en 
los casos en que éste no pudiere ejercer los derechos que en este Código se le 
otorgan, se considerará víctima: 
 
 
a) al cónyuge o al conviviente civil y a los hijos; 
   
 
b) a los ascendientes; 
   
 
c) al conviviente; 
   
 
d) a los hermanos, y 
   
 
e) al adoptado o adoptante. 
 
 
Para los efectos de su intervención en el procedimiento, la 
enumeración precedente constituye un orden de prelación, de manera que la 
intervención de una o más personas pertenecientes a una categoría excluye a las 
comprendidas en las categorías siguientes.
--- PÁGINA 7 ---
La diputada Orsini mostró dudas a propósito de la prelación que 
la disposición establece.
Recordó el caso de Martín Larraín y el acuerdo económico que 
alcanzó con la viuda de la víctima, en contra de las pretensiones de sus hijos.  
 
 
Propuso estudiar la posibilidad de establecer un orden de 
prelación distinto al que señala la norma o, incluso, ampliar el carácter de víctima 
a más de una categoría, sin prelación, bajo el entendido que este tipo de crímenes 
deja, en la mayoría de los casos, a más de un afectado.  
 
 
Además, hizo presente que el citado artículo 108 establece una 
diferencia arbitraria entre los hijos biológicos y adoptados que no se condice con el 
resto de la legislación vigente.  
 
 
 
La diputada Medina hizo presente que su indicación propone
precisamente precisar a quienes se considerarán víctimas para efectos de esta 
ley.  
 
 
 
Las diputadas presentes concordaron en la necesidad de 
profundizar el debate y efectuar una mirada crítica de la legislación vigente para 
avanzar hacia una verdadera protección y reparación de las víctimas, sin sesgos.  
 
 
Asimismo, para efectos de esta ley, coincidieron en priorizar a los 
hijos de la mujer víctima de femicidio consumado por el mayor grado de 
desamparo y vulnerabilidad en que quedan, abandonando, así, la remisión 
normativa que la moción plantea.   
 
 
 
La diputada Orsini, haciendo eco de todas las opiniones 
expresadas, propuso una nueva redacción del inciso segundo del artículo 1 del 
siguiente tenor: 
 
 
“Se considerarán víctimas para los efectos de los derechos 
consagrados en la presente ley a las mujeres víctimas de un femicidio tentado o 
frustrado. En el caso que el femicidio se haya consumado se considerarán 
víctimas: 
 
 
a) a las y los hijos; 
 
 
b) al cónyuge, conviviente civil o conviviente; 
 
 
c) a los ascendientes; 
 
 
d) a los hermanos. 
 
 
Con exclusión de la persona condenada – o imputada – por los 
hechos perpetrados en contra de la mujer por cuya causa se invocan los derechos 
acá establecidos.” 
 
 
Previno que se debe revisar la redacción del literal b) para que 
asegurar que, ante la existencia simultánea de cónyuge y conviviente, prevalezca 
en justicia este último. En el mismo sentido, para establecer claridad, sugirió 
ocupar una nueva fórmula para referir a la pareja como, por ejemplo, persona con 
quien haya tenido al momento de los hechos una relación sentimental significativa.
--- PÁGINA 8 ---
Por último, respecto a la expresión persona condenada o 
imputada, recomendó revisar con atención los alcances y efectos del término que
en definitiva se emplee. 
 
 
 
La diputada Bravo, respecto a la problemática que se plantea del 
literal b), sugirió establecer como requisito adicional, tratándose del cónyuge y del 
conviviente civil, que tengan vida en común con la víctima al momento de los 
hechos, requisito que no es necesario en el caso del conviviente de hecho pues es 
de la esencia de esas relaciones.   
 
 
 
Con el objeto de facilitar la discusión particular y votación 
del presente proyecto de ley, las diputadas presentes acordaron trabajar en la 
elaboración de un texto coordinado y refundido de todas las indicaciones
formuladas.   
 
V. ACUERDOS 
 
 
1.- INVITAR a las siguientes autoridades para la próxima sesión 
ordinaria:
a) Ministerios de la Mujer y Equidad de Género, Hacienda, y 
Trabajo y Previsión Social para abordar la problemática de las trabajadoras y 
trabajadores que sean padres, madres y cuidadores de niños o niñas en edad 
preescolar durante la crisis sanitaria producto del Covid 19 y conocer las 
propuestas que dichas carteras ministeriales están estudiando para darles una 
pronta y efectiva solución, entre ellas, la extensión del permiso postnatal 
parental de emergencia.
b) Ministra de la Mujer y Equidad de Género con el objeto de que 
tenga a bien informar a la Comisión sobre el contenido y estado de tramitación del 
proyecto de ley, iniciado en Mensaje de S.E. Presidente de la República, que 
modifica la ley N° 14.908, sobre Abandono de Familia y Pago de Pensiones 
Alimenticias, en materia de responsabilidad parental y pago efectivo de las deudas 
por pensiones de alimentos, boletín N° 14.946-07, radicado en la Comisión 
Especial Encargada de conocer iniciativas y tramitar proyectos de ley relacionados 
con la mujer y la igualdad de género del Senado.
2.- Guardar un minuto de silencio por el sensible fallecimiento de 
Jeannette Medina Álvarez, de 61 años, en la comuna de Quilpué, en atención a 
que habrían indicios de intervención de terceros en la causa de muerte, lo que se 
encuentra en investigación.
3.- Con el objeto de facilitar la discusión particular y votación 
del proyecto de ley que establece un régimen de protección y reparación integral 
en favor de las víctimas de femicidio y sus familias, boletín N° 14.013-34, se 
acordó FIJAR 
plazo para 
elaborar un 
texto 
coordinado 
y 
refundido de 
las indicaciones formuladas, hasta el lunes 11 de julio a las 00.00 horas.
--- PÁGINA 9 ---
**********
Se hace presente que esta sesión se realizó en formato 
mixto; de forma presencial y vía telemática, a través de la aplicación Zoom. Las 
intervenciones y exposiciones de las señoras Diputadas y de los asistentes a esta 
sesión, en lo pertinente y en lo que no fueren de carácter reservado, constan en 
un registro de audio y video, en conformidad con lo dispuesto en el inciso primero 
del artículo 256 del Reglamento de la Corporación1.
Por haberse cumplido con su objeto la Presidenta levantó la 
sesión a las 16.50 horas.
XIMENA INOSTROZA DRAGICEVIC 
Abogada Secretaria de la Comisión
1 https://www.democraciaenvivo.cl/player.aspx?id=3330&name=PROGC018941.mp4