======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=13941&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO
AUTOR    : Fabiola Urbina Rouse
EXTRAIDO : 2026-03-29 09:18:13
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026
ACTA DE SESIÓN ORDINARIA N° 7 LEGISLATURA 370ª, CELEBRADA EN
MIÉRCOLES 11 DE MAYO DE 2022, DE 15.15 A 17.05 HORAS
SUMA
Continuar 
la 
discusión 
general 
del
proyecto de ley iniciado en moción de las
diputadas Karol Cariola, Natalia Castillo,
Pamela Jiles, Maite Orsini, Andrea Parra,
Camila Rojas, Gael Yeomans, y las ex
diputadas Marcela Hernando, y Alejandra
Sepúlveda, que establece un régimen de
protección y reparación integral en favor
de las víctimas de femicidio y sus
familias, boletín N° 14.013-34.
Presidió la sesión la diputada Carolina Tello Rojas. 
 
Actuó, en calidad de Abogada Secretaria de la Comisión, la señora 
Ximena Inostroza Dragicevic; como abogadas ayudantes, la señora Carolina 
Aqueveque Lopehandia y la señorita Elizabeth Cangas Shand, todas de manera 
presencial; y como secretaria ejecutiva la señora Mariel Camprubi Labra, vía 
remota. 
 
I.- ASISTENCIA
Asistieron, de manera presencial, las diputadas integrantes de la 
Comisión, señoras Flor Weisse Novoa, María Francisca Bello Campos, Emilia 
Schneider Videla, Ana María Bravo Castro, Erika Olivera De La Fuente, Carla 
Morales Maldonado, Chiara Barchiesi Chávez, Karen Medina Vásquez, Natalia 
Romero Talguia, y la ya mencionada Presidenta señora Carolina Tello Rojas.
Asistieron, vía telemática, las diputadas integrantes de la Comisión, 
señoras Marta González Olea y Consuelo Veloso Ávila. 
 
 
 
Participaron en calidad de invitadas, todas vía telemática, la Jefa 
de Reforma Legales del Ministerio de la Mujer y Equidad de Género, doña Camila 
de la Maza Vent; la Directora (S) del Servicio Nacional de la Mujer y la Equidad de 
Género, doña Vannina Masman León, acompañada por la señora Paula Cifuentes 
Sandoval, Jefa de la Unidad en Violencia contra las Mujeres, VCM, el señor 
Renato Galvez Inostroza, Coordinador Nacional del Programa Atención, 
Protección y Reparación de VCM, el señor Ronald Rojas Flores, Coordinador 
Nacional de la Línea de Violencia Extrema de VCM, la señora Elizabeth Matta 
Guzmán, Jefa (s) Departamento de Gestión de Programas; las señoras Ana 
Fuentes Zárate y Julieta Rivera, voceras de la Agrupación de Familiares Víctima 
de Femicidios; la señora Elena Dettoni Nova, vocera de Ni Una Menos Chile.
--- PÁGINA 2 ---
II.- ACTAS
El acta 5a se dio por aprobada por no haber sido objeto de 
observaciones. El acta 6a se puso a disposición de las señoras diputadas. 
 
III.- CUENTA 
 
 
 
La Abogada Secretaria de la Comisión informó que se recibieron 
los siguientes documentos para la cuenta:  
 
 
 
1.- Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Romero, 
doña Natalia; Bravo, doña Marta; González, doña Marta; Morales, doña Carla;
Olivera; Riquelme; Tello y Weisse; y de los diputados señores Cornejo y Lilayu, 
que "Modifica cuerpos legales que indica para aplicar el monitoreo telemático a 
casos de violencia en el pololeo y violencia vicaria", boletín N° 14.967-34. 
 
 
2.- Correo de la Ministra de la Mujer y la Equidad de Género, por 
el cual comunica que por problemas de agenda no podrá participar en la sesión de 
hoy, pero que asistirá en su representación la Jefa de Reformas legales de ese 
Ministerio, doña Camila de la Maza Vent.  
 
 
3.- Correo de doña Rosa Moreno, madre de Francisca Moll 
Moreno, víctima de suicidio femicida, por el cual solicita ser recibida por la 
Comisión con el propósito de exponer su caso, por cuanto espera encontrar el 
apoyo que necesita como tantas otras madres de víctimas de la violencia de 
género. 
 
 
4.- Correo del Profesor Jorge Álvarez Guerrero, Coordinador 
Nacional de la Coordinadora Nacional de Funcionarias y Funcionarios DEM, 
DAEM Y CORPORACIONES, por el cual adjunta carta dirigida al Ministro de 
Educación con una propuesta de modificación de la Ley 21040 de la Nueva 
Educación Pública, ley que afecta a ese sector provocando una fuerte cesantía 
(50% mujeres) al implementarse los Servicios Locales de Educación, por ese 
motivo han levantado en sus movilizaciones el lema "desmunicipalización sin 
despidos” por la estabilidad laboral y por extender la instalación de los SLEP. Por 
lo anteriormente señalado, solicitan ser recibidos por la Comisión para hacer una 
presentación de su propuesta. 
 
 
 
 
 
 
IV.- ORDEN DEL DÍA 
 
Continuar la discusión general del proyecto de ley iniciado en moción de las 
diputadas Karol Cariola, Natalia Castillo, Pamela Jiles, Maite Orsini, Andrea 
Parra, Camila Rojas, Gael Yeomans, y las ex diputadas Marcela Hernando, y 
Alejandra Sepúlveda, que establece un régimen de protección y reparación 
integral en favor de las víctimas de femicidio y sus familias, boletín N° 
14.013-34.
--- PÁGINA 3 ---
La señora Vannina Masman León, Directora (S) del Servicio 
Nacional de la Mujer y la Equidad de Género, basándose en la siguiente
presentación VER, explicó que el Servicio que representa cuenta con una Unidad 
Nacional de Violencia Contra las Mujeres, VCM, con dos programas principales: el 
Programa de Prevención y Programa de Atención, Protección y Reparación, APR, 
que tiene una Línea de Violencia Extrema, Femicidios y casos de Connotación 
Pública, LVE.  
 
 
La principal misión de esta línea dice relación con la 
representación jurídica a mujeres víctimas de Femicidios Frustrados (FF), 
Femicidios Tentados (FT) y Casos de Violencia grave de Connotación Pública 
(CP), y la representación jurídica a víctimas colaterales de Femicidio Consumado 
(FC).  
 
 
Se encuentra conformada por un Coordinador Nacional y 18
abogadas y abogados pertenecientes a las 16 Direcciones Regionales de 
SernaMeg, y su objetivo es contribuir a que las víctimas de violencia extrema 
accedan a una respuesta rápida, especializada y articulada con los órganos del 
Estado.  
 
 
Se accede mediante el contacto efectivo con las víctimas directas 
y/o colaterales a través de la derivación del Circuito Intersectorial de Femicidios, 
CIF. 
 
 
Dentro de las principales acciones destacó la calificación de 
femicidios; activación de Protocolo de actuación, el cual incluye el contacto con las 
víctimas y familiares; y la representación judicial y coordinación intersectorial para 
la respuesta psicosocial, ya sea la red interna de SernaMeg y/o externa del CIF. 
 
 
Explicó que los orígenes del CIF, como mecanismo de articulación 
intersectorial para la respuesta a las víctimas de femicidio, se remontan al año 
2009 cuando se firma el “Convenio Intersectorial para la aplicación del Protocolo 
Intersectorial para niños, niñas y adolescentes víctimas indirectas del Homicidio o 
Parricidio en contextos de Violencia Contra la Mujer”.  
 
 
Este Convenio, inicialmente, sólo consideraba los femicidios 
consumados y su preocupación central estaba enfocada en prestar atención a las 
niñas, niños y adolescentes que quedaban sin su madre. Desde sus inicios se 
enmarca en el contexto de una respuesta de la instituciones del Estado con 
ocasión de la violencia de género contra las mujeres, y el grave efecto sobre sus 
hijos e hijas menores de edad quienes, a consecuencia de dicha violencia, perdían 
a sus madres, y también consideraba el acceso a la justicia de las familias de ellas 
que deseaban querellarse en nombre de sus hijas, hermanas, nietas; los apoyos 
psicosociales y de reparación para víctimas indirectas. 
 
 
Las instituciones participantes en el CIF y responsables de su 
correcta ejecución son: Carabineros de Chile, Dirección de Derechos Humanos y 
Protección de la Familia, el Departamento de Protección de la Familia y Grupos 
Vulnerables del SernaMeg; el Servicio Nacional de Menores, SENAME, por medio 
del Departamento de Protección y Restitución de Derechos, DEPRODE; el 
Servicio Mejor Niñez, Equipo de Coordinación Intersectorial del Gabinete Nacional 
Ministerio del Interior y Seguridad Pública, a través de la Subsecretaría de
--- PÁGINA 4 ---
Prevención del Delito, y su Programa Apoyo a Víctimas, PAV, al que pertenecen 
los Centros de Apoyo a Víctimas de Delitos, CAVD; Policía de Investigaciones de
Chile, a través de la Jefatura Nacional de Delitos contra las Personas y Derechos 
Humanos, y Delitos Sexuales; Servicio Médico Legal, a través de Área de Género 
y Derechos Humanos; y el Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género. 
 
 
En cuanto a los alcances del proyecto de ley en análisis, destacó 
la importancia de impulsarlo pues busca mitigar, en parte, el sufrimiento que viven 
tanto las víctimas de femicidio en cualquiera de sus grados como sus familias, con 
un enfoque de género amparado en la legislación comparada, que integra el 
derecho internacional vigente, entre otros: Convención de Belém do Pará 
(15/12/1996); Asamblea General de las Naciones Unidas (resolución 60/47); y 
Corte Interamericana de Derechos Humanos. 
 
 
Como Servicio comparten la importancia del objeto y alcance de la
ley, ya que es parte fundamental de su misión fortalecer todas aquellas acciones 
tendientes a la atención, protección y reparación integral de las víctimas de 
femicidios, considerando no solo a la víctima como sujeto principal, sino que 
también ampliando la cobertura a todas aquellas personas consideradas víctimas 
conforme al artículo 108 del Código Procesal Penal. 
 
 
Resaltó, también, la importancia de graficar, por intermedio de 
principios, que la reparación integral no puede ser mirada solo desde un enfoque 
jurídico, entregada al Ministerio Público, o bien, a los Tribunales de Justicia por 
intermedio de una sentencia. La Reparación Integral está asociada a la necesidad 
de resarcir de forma oportuna y eficaz el mal causado, pero no solo de la víctima 
del femicidio, sino que también a todas aquellas personas que viven de forma 
directa los perjuicios y consecuencias de estos delitos, como lo son principalmente 
los niños, niñas y adolescentes. 
 
 
Como gran avance, observó la incorporación de medidas drásticas 
y sancionatorias, asociadas a la interrupción de derechos, en el ámbito del 
Derecho de Familia, como por ejemplo la interrupción del régimen de relación 
directa y regular, RDR, la imposibilidad de solicitar cuidado personal y la 
suspensión de la patria potestad.  
 
 
Por otra parte, relevó la incorporación de la figura del fuero laboral 
como una medida de protección para las víctimas y su fuente laboral por hechos 
absolutamente ajenos a su voluntad, aunque previno una eventual consecuencia 
negativa asociada a una limitación en la contratación de mujeres. 
 
 
A modo de sugerencia, manifestó que si bien resulta atendible el 
espíritu de la norma que considera la participación de la víctima en la 
determinación y definición de la reparación integral, a través de su cosmovisión y 
su concepto de justicia, es importante actuar con cautela ante sus alcances y 
expectativas, ya que para su materialización debieran incorporarse criterios, 
requisitos o directrices. En SernaMeg trabajan siempre bajo la premisa de respetar 
la autonomía y voluntad de la víctima, sin embargo, ésta se ve limitada respecto 
de sus expectativas, por la normativa y legislación vigente que se aplica a cada 
caso en concreto.
--- PÁGINA 5 ---
En respuesta a las consultas y reflexiones de las diputadas sobre 
su exposición, enfatizó que SernaMeg valora que la moción busque la suspensión
de determinados derechos que los agresores actualmente detentan. También, la 
búsqueda de reparación estatal más eficiente para las víctimas, tanto directas 
como indirectas, pues se trata de delitos gravísimos respecto a los cuales se debe 
tratar de velar por otorgar todas las herramientas disponibles desde las distintas 
instituciones que intervienen en el proceso de búsqueda de justicia. Por lo mismo, 
manifestó, resulta fundamental incorporar a todas estas instituciones en el análisis 
y desarrollo de políticas públicas que apunten a la atención, protección y 
reparación efectivas de las víctimas.  
 
 
 
La señora Camila de la Maza Vent, Jefa de Reforma Legales del 
Ministerio de la Mujer y Equidad de Género, sobre la base de la siguiente
presentación VER, manifestó que el Ministerio comparte y valora el objeto del 
proyecto de Ley, que reconoce a las víctimas colaterales del delito de femicidio, 
quienes suelen ser los niños, niñas y adolescentes al cuidado de las mujeres 
víctimas. Sobre ese punto, precisó que la cartera ministerial que representa 
considera a este grupo víctimas directas de este tipo de hechos. Las acciones que 
se ejecutan contra las mujeres que cuidan y que son madres, sin duda afectan de 
manera directa a sus hijos y, por lo mismo, resulta muy relevante visibilizarlos en 
la presente moción, toda vez que la articulación de la política pública tiene que 
mirar a todos quienes se ven afectados por acciones de esta naturaleza.  
 
 
Destacó de la propuesta ciertas medidas de protección, 
relacionadas con la indignidad para suceder y la restricción de derechos y 
responsabilidades parentales, pues se hacen cargo de la situación en la que 
quedan los niños y niñas víctimas respecto al presunto femicida o femicida 
condenados. Sobre el punto, señaló que ha costado mucho instalar en nuestra 
cultura que quien es un agresor, difícilmente será un buen padre. Es una tarea que 
se debe hacer y la moción va en la línea correcta. De todas formas, previno que la 
aplicación de las medidas de protección que la moción propone se analizará 
también respecto otros proyectos de ley en materia de violencia de género, ya que 
es importante que los distintos proyectos de ley sobre esta materia sean 
coherentes entre sí. 
 
 
Asimismo, relevó el reconocimiento de ciertos principios y 
derechos para las víctimas, considerados en el proyecto de ley sobre el Derecho 
de las Mujeres a una Vida Libre de Violencia, boletín N° 11.077-07, en segundo 
trámite constitucional, como el principio de debida diligencia, derecho de acceso a 
la justicia, derecho a la protección y derecho a la reparación, en tanto elementos 
fundamentales para efectos de que el Estado se haga cargo de las situaciones 
que afectan a las mujeres, niñas y adolescentes en relación a la violencia.  
 
 
Recordó que el proyecto de ley de referencia se presentó a la 
Cámara de Diputadas y Diputados en enero de 2017, entró al Senado a fines de 
2018 y se radicó en la Comisión Especial de Mujeres del Senado, sin mayor 
avance desde el año 2021, lo que ha motivado diligentemente a muchas 
parlamentarias a visibilizar algunos de los temas contenidos en él, a través de
--- PÁGINA 6 ---
mociones parlamentarias que han sido sumamente valiosas. Comentó que el día 
de hoy se retomó su estudio, acordándose su tramitación conjunta entre las
Comisiones de Constitución y Especial de Mujeres del Senado.  
 
 
En cuanto a los aspectos a mejorar, sugirió precisar el contenido 
de ciertas disposiciones para determinar cuál será su sentido y alcance. Para 
efecto del diseño de la política pública y hacia dónde debiese desplegarse es muy 
relevante saber a qué nos referimos con derecho a la reparación integral, derecho 
a la protección en el trabajo o derecho especial de las víctimas migrantes. 
 
 
Además, recomendó analizar la legitimación activa especial que 
se propone, la que siempre debe ser voluntaria, respetando el derecho de las 
víctimas a ser oídas y evitar la victimización secundaria. 
 
 
También, consideró relevante escuchar la opinión del Ejecutivo y 
otros agentes en materia de derechos laborales y derechos de personas
migrantes, con el objeto de determinar cuál es la mejor forma regular las 
disposiciones que versan sobre esas materias. 
 
 
Hizo presente la necesidad de articular el contenido de la moción 
a la luz de la nueva normativa que entró en vigor en marzo recién pasado, 
refiriéndose a la leyes N° 21.430, sobre Garantías y Protección Integral de los 
Derechos de la Niñez y Adolescencia, y N° 21.378, que establece monitoreo 
telemático sobre garantías de la niñez.  
 
 
A continuación, procedió a responder las consultas realizadas por 
las parlamentarias, desde la perspectiva de la política pública que el Ministerio 
está impulsando en la materia. En esa línea, reiteró que comparten la opinión de 
las mocionantes, relativa a que hay derechos que no pueden seguir vigentes ante 
un imputado o condenado por femicidio. Por lo mismo, en el marco del proyecto de 
Violencia Integral están proponiendo que debe proceder la suspensión de la 
relación directa y regular tratándose de estos delitos, ya que no puede seguir 
ocurriendo que interpuesta una denuncia de esta gravedad los imputados, vía 
proteccional, soliciten régimenes provisorios comunicacionales que dejan las 
medidas cautelares que el tribunal fija en letra muerta.  
 
 
En cuanto a la satisfacción de derechos sociales, tales como 
salud, educación y vivienda, manifestó que también comparten la necesidad de 
generar un mecanismo de focalización que permita dar respuesta oportuna y 
efectiva en estos ámbitos. A través del trabajo de atención directa que hace 
SernaMeg, saben que muchas mujeres no se alejan de su agresor porque no 
tienen donde ir, por lo que el tema de la vivienda es muy importante.  
 
 
Finalmente, sobre la restitución de los derechos cuando los 
femicidios son consumados, relevó la importancia de mirar más ampliamente, tal 
como la moción propone, los círculos familiares de la víctima, sobre todo sus hijos 
e hijas, pues son precisamente ellos de quienes el Estado debe hacerse cargo.  
 
 
  
 
 
Las señoras Ana Fuentes Zárate y Julieta Rivera, voceras de la 
Agrupación de Familiares Víctima de Femicidios, a modo de introducción, 
señalaron que todas las personas que componen la Agrupación se han visto en la 
obligación de afrontar la muerte violenta o la desaparición de una integrante
--- PÁGINA 7 ---
familiar, a raíz de un crimen cometido por un hijo de la sociedad patriarcal, que se 
ha creído con el derecho a disponer de la voluntad y de la vida de una mujer o
niña, amada e importante para sus familiares. 
 
 
Basándose en la siguiente presentación VER, explicaron que la 
Agrupación sale a la luz pública el 25 de noviembre de 2019, en el Día 
Internacional contra las Violencias hacia las Mujeres, y es el resultado de una idea 
conjunta entre Ni Una Menos Chile, NUM, y la Red Chilena contra la Violencia 
hacia las Mujeres. Por esto acostumbran a decir que tienen “dos mamás”, dos 
mamás feministas. De ambas organizaciones heredaron sus principios y 
fundamentos. Basadas en ellos, consideran como femicidios no sólo los 
reconocidos como tales en la legislación chilena, sino también otros que son 
directa o indirectamente consecuencia de una acción machista violenta y que 
tienen como objetivo final dañar la calidad de vida o extinguir la existencia de una
mujer o niña, como es el caso del Castigo Femicida o del Suicidio Femicida.  
 
 
Sus objetivos principales son fortalecerse mutuamente para 
afrontar la pérdida experimentada y luchar para que se haga justicia con sus 
mujeres muertas y desparecidas.  
 
 
Se denominan familiares y no familias porque en varias 
oportunidades quienes deciden seguir luchando para que se haga justicia, no son 
las familias directas sino familiares más lejanos, parientes, e incluso amigas o 
amigos de la mujer o niña asesinada o hecha desaparecer. Sobre el punto, 
explican que el dolor desgarrador que sienten los familiares directos a veces no 
les permite tener ánimo para continuar en la búsqueda de justicia y prefieren 
resignarse e intentar seguir con sus vidas tratando de llenar el vacío que la 
ausencia de una de las suyas ha dejado. Otra particularidad sobre su integración, 
es la alta presencia femenina. Si bien hay algunos hombres, no suelen 
permanecer en forma constante, sólo en contadas ocasiones para algunas 
acciones callejeras. En consecuencia, el trabajo sistemático y continuo de la 
Agrupación está en manos de mujeres.  
 
 
Sobre sus luchas, denuncias y demandas, manifestaron que están 
permanentemente luchando por justicia para sus muertas y hechas desaparecer, y 
denunciando a un Estado que habitualmente vulnera su derecho fundamental de 
acceso a la justicia. Lamentablemente, quienes experimentan un femicidio en la 
familia y no cuentan con la capacidad económica suficiente para contratar 
abogados particulares, para peritos y peritajes, corren el riesgo de que el crimen 
quede en la más absoluta impunidad. Varias de quienes integran la Agrupación 
han vivido la terrible experiencia de, tras años de ser golpeadas por un femicidio, 
encontrarse con que el tribunal no se ha realizado ningún trámite y el caso 
permanece en estado de lo que podríamos llamar hibernación. Por ello, se han 
vuelto expertas en “fabricar” recursos donde no los hay, ya sea colectivamente o 
en forma individual. Las rifas, las kermesse a beneficio, y otras actividades 
similares son parte de sus actividades diarias. Todo ello, debido como resultado 
de organismos del sistema de administración de justicia inoperantes, de fiscalías 
que no hacen el trabajo para el que fueron creadas o lo hacen solo para cumplir,
--- PÁGINA 8 ---
con una indiferencia que se interpreta como desidia para quienes ya han recibido 
un daño del cual es muy difícil recuperarse.
El Estado los vulnera cuando no les garantiza el acceso efectivo a 
obtener justicia para sus muertas y desaparecidas, cuando las fiscalías hacen un 
trabajo tan negligente que permite a numerosos femicidas caminar libres por las 
calles de diversos territorios de nuestro país, cuando tales organismos no dirigen 
concienzudamente las investigaciones tendientes a encontrar a las muchas 
mujeres y niñas víctimas de desapariciones forzadas.  
 
 
Desde los tiempos del bullado caso de Alto Hospicio, los casos de 
ese tipo se han multiplicado en nuestro país. Recordó a las tres jóvenes 
desaparecidas en Copiapó entre los años 2018 y 2020 – Tanya Aciares (14 años), 
Catalina Álvarez (16 años) y Thiare Elgueda (19 años) – las que hasta hoy no han 
sido encontradas. Aseguró que las mujeres y niñas no desaparecen, las hacen
desaparecer 
y 
permanecen 
desaparecidas 
debido 
a 
las 
negligentes 
investigaciones que dirigen las fiscalías.  
 
 
Lo anterior es terrible ya que, si hay algo peor que un femicidio, es 
no encontrar el cuerpo de la víctima porque el femicida lo hizo desaparecer. Y las 
madres y familiares de esas mujeres y niñas continúan viviendo solo con el fin de 
encontrarlos e invierten sus vidas y cuánto recurso puedan llegar a tener a su 
alcance, organizando búsquedas que ni siquiera cuentan con apoyo de las 
policías.  
 
 
Agregó que el Estado también violenta a las familias de las 
víctimas de femicidio al eludir la responsabilidad de su protección, permitiendo que 
los femicidas que están cumpliendo condena utilicen las redes sociales que tienen 
a su alcance para agredirlos y los que andan sueltos se querellen contra quienes 
son las verdaderas víctimas, cómo está sucediendo hoy en el norte con el caso de 
la madre de Ximena Cortés que ha sido querellada por el asesino de su hija, quien 
era integrante de la FACH, institución que lo protegió aun cuando el femicidio se 
perpetró en las dependencias de la propia Base de Cerro Moreno en Antofagasta, 
contribuyendo así a la impunidad, algo muy similar a lo que sucedió con el caso de 
Doris Andaur Hidalgo, cuyo femicida era funcionario de la PDI y fue juzgado 
después de 5 años de perseguir justicia.  
 
 
El caso recién referido, de la madre de Ximena Cortés, ejemplifica 
qué pasa con las abuelas que se hacen cargo de los hijos e hijas de sus hijas 
asesinadas, quien como se mencionó ha sido querellada por el femicida de su hija, 
arriesgando tres años de cárcel por insistir en perseguir la justicia para su hija 
asesinada, a cargo de los hijos del que un día fuera un matrimonio, con su salud 
deteriorada, escasez de recursos, y prácticamente nula atención psicológica para 
ella y sus nietos porque les proporcionaron sólo una cantidad limitada de sesiones 
y, aun así, permanece en la lucha por justicia para su hija. Desde la Agrupación 
seguirán movilizándose junto a las organizaciones feministas con las que tienen 
alianzas, con la esperanza de que, en este caso, al igual que el caso de Doris 
Andaur, el femicida sea juzgado.  
 
 
Historias cómo la madre de Ximena Cortés y sus nietos se repiten 
en todo el territorio nacional y debiese ser deber del Estado y de la sociedad
--- PÁGINA 9 ---
intentar al menos reparar el daño que la negligencia de los organismos 
encargados de administrar justicia han profundizado. Sin duda, se necesitan
nuevos instrumentos legales que faciliten la labor estatal, no sólo para frenar las 
violencias femicidas, sino también para brindar a las víctimas de ellas una justicia 
reparadora y darles la oportunidad de recomponer sus vidas.  
 
 
Afortunadamente, en el difícil transitar de sus luchas y demandas, 
se han encontrado con autoridades sensibles a sus dolores y dispuestas a 
colaborar, entre ellas, la diputada Karol Cariola que ha venido acompañando la 
lucha contra las violencias machistas desde hace varios años. Recordó que en 
una de las acciones permanentes de NUM, llamada Zapatos Vacíos, que se 
realiza en el frontis del Ministerio de la Mujer y Equidad de Género, estuvieron 
conversando con ella sobre la posibilidad de elaborar un proyecto de ley en favor 
de las familias víctimas de femicidios y la diputada Cariola cumplió. En plena
pandemia la Agrupación junto a NUM fueron convocadas para llevar la idea a 
efecto. La moción fue presentada el 19 de diciembre del año 2020, Día Nacional 
contra el Femicidio, y su tramitación, afortunadamente, ha sido iniciada por esta 
Comisión al comienzo de su legislatura.   
 
 
En la sesión de 13 de abril del presente año, cuando se 
presentaron sus fundamentos, una de las integrantes manifestó que se trataba de 
un proyecto complejo. Efectivamente, es un proyecto complejo y, a su juicio, 
también bastante completo, ya que abarca prácticamente todas las temáticas que 
afectan a las víctimas de femicidio y también las que afectan a los familiares de las 
mujeres y niñas víctimas, que también los convierten en víctimas. Resulta lógico 
que un tema tan complejo como las violencias femicidas generen un proyecto de 
ley complejo, sobre todo si busca otorgar el mayor acceso posible a la justicia, que 
es un derecho fundamental para toda víctima, una justicia que protege y repara, 
una justicia a la que toda víctima de violencia machista debe tener derecho, pero 
que hasta ahora le ha sido esquiva.  
 
 
Finalmente, manifestó que desde la Agrupación que representan 
estarán siempre dispuestas a aportar sus vivencias, esas que sólo pueden 
compartir quienes han debido vivir el femicidio de una hija, hermana, madre, 
abuela, sobrina, nieta, amiga, compañera, con el anhelo de que ninguna familia 
más deba experimentar la profunda pena y rabia que han experimentado.  
 
 
 
La diputada González reflexionó sobre la violencia extrema, el 
dolor de una pérdida, que queda para toda la vida y el desamparo para la familia. 
Temas tremendamente sensibles. 
 
 
Manifestó que las reparaciones económicas no podrán de forma 
alguna compensar la pérdida de las familias de víctimas de femicidio, aunque sí 
son un respaldo que el Estado puede darles, especialmente a los hijos, que 
quedan totalmente en el desamparo.  
 
 
El camino que se recorre para que estos proyectos sean ley es 
arduo, largo y necesita todo el acompañamiento posible, pero esta Comisión se ha 
caracterizado por sacar proyectos muy emblemáticos y valorables desde su 
creación y así seguirá haciéndolo.
--- PÁGINA 10 ---
La diputada Morales empatizó con las familias de víctimas de
femicidio presentes en la sesión. Les manifestó su admiración por agruparse en 
torno a una vivencia tan dolorosa, compartirla y luchar por justicia.  
 
 
Compartió que en la región de O´Higgins, que representa, tienen 
altos índices de femicidio y de violencia intrafamiliar.  
 
 
Hizo un llamado a las integrantes de la Comisión a analizar estos 
temas, no desde la política, sino desde la perspectiva humana, ya que son temas 
muy sensibles que provocan a todas las mujeres un profundo dolor, sobre todo 
cuando se trata de mujeres que han sido víctimas de atrocidades por parte de los 
hombres que han dejado huella y han marcado una herida tremenda en los hijos, 
en las redes de apoyo y en todos aquellos que han vivido la experiencia de perder 
una mujer producto de un maltrato de años, en una sociedad que no ha sido
reparadora.  
 
 
 
La señora Elena Dettoni Nova, vocera de Ni Una Menos Chile, 
NUM, en base a la siguiente presentación VER, manifestó que si bien muchas 
personas, e incluso organizaciones, reconocen que el femicidio es el último 
escalón de la violencia contra las mujeres, por cuanto es innegable que quitarle la 
vida a una mujer o niña por razón de su género es la expresión de la violencia 
machista en su versión más extrema, lamentablemente no es la última violencia a 
la que están expuestas las víctimas, ya sea primarias o secundarias, entendidas 
estas últimas como aquellas que son victimizadas o revictimizadas por el sistema 
que debiera proveerles de la justicia a la que legítimamente aspiran.   
 
 
Las mujeres y niñas víctimas, tanto de femicidios frustrados como 
consumados, son constantemente revictimizadas cuando el sistema de 
administración de justicia no es capaz de entregarles la justicia a la que tienen 
derecho, y en el caso de las asesinadas o hechas desaparecer, también sus 
cuerpos son revictimizados en el transcurso de las investigaciones y de los 
procesos judiciales porque no reciben ni el respeto ni la atención que ameritan.  
 
 
Del mismo modo, las familias y las personas emocionalmente 
cercanas de esas mujeres y niñas, se transforman en víctimas secundarias 
cuando no consiguen justicia para sus muertas o hechas desaparecer, y cuando 
las formas en que se llevan a efecto las diligencias de los procesos judiciales y de 
investigación de tales crímenes, no sólo no les proveen de la protección y la 
reparación que debieran tener en su calidad de seres humanos altamente 
vulnerados, sino además, generan situaciones victimizantes. 
 
 
Compartió que NUM nace como organización el 19 de octubre de 
2016, impulsadas por el llamado de compañeras argentinas a toda Latinoamérica, 
a manifestarse contra la descarnada violencia femicida que había sufrido una 
adolescente al otro lado de la cordillera.  
 
 
En ese momento también Chile había sido afectado por el caso de 
una terrible agresión sexual y asesinato de una niña de 9 años y, además, por el 
femicidio de Doris Andaur Hidalgo ejecutado por quien era su pareja, un 
funcionario de la PDI. La familia de Doris, en especial su hermana Carol, se
--- PÁGINA 11 ---
contactó con NUM, en ese momento un grupo denominado Feministas 
Autoconvocadas que salía a la calle cada vez que acaecía un femicidio,
solicitando realizar una manifestación por justicia para Doris.  
 
 
Esa acción las marcó. Habían apoyado anteriormente a otras 
familias, pero acompañar en el Paseo Ahumada a la familia, amigas y compañeras 
de trabajo de Doris y sobre todo a Carol, su hermana, destrozada y llevando en su 
cuerpo un embarazo de término, sacando fuerzas del dolor y la rabia para pelear 
con una institución gigante, de la que además su padre era parte: la Policía de 
Investigaciones de Chile que, durante prácticamente 5 años mantuvo en servicio 
activo a quien hoy, y solo a partir del presente año, está en prisión preventiva a la 
espera de ser juzgado por el cargo de femicidio, fue la experiencia que modeló, en 
buena medida, el trabajo de la organización. Tres días después, esa familia y otras 
que viajaron desde diferentes lugares del territorio nacional, marcharon con con el
grupo Feministas Autoconvocadas, iniciando un nuevo camino como Ni Una 
Menos Chile.  
 
 
Desde aquel contacto estrecho con familiares de ese y otros 
femicidios, han estado en incontables ocasiones acompañando a familias en la 
misma situación. Han sido cercanas testigos de la orfandad en que quedan los 
hijos y las hijas de víctimas de femicidio, de la extrema vulnerabilidad a la que 
están expuestas las sobrevivientes de femicidios frustrados, y las familias de ellas.  
Como testigos acompañantes de sus luchas por justicia, les embarga la 
frustración, la rabia y la pena, al constatar que en lugar de justicia reina la 
impunidad.  
 
 
Desde ese acompañamiento nace la idea de una Agrupación de 
Familiares Víctimas de Femicidios, y mientras la iniciativa se concretaba tuvieron 
la oportunidad de tener contacto, en Argentina, con la primera agrupación de este 
tipo en América Latina, denominada Atravesados por el Femicidio, quienes 
lograron la promulgación una ley de protección y reparación para los huérfanos y 
huérfanas que quedan desamparados después de un femicidio, denominada Ley 
Brisa. Su accionar las llevó a plantear la necesidad de tener una ley similar en 
nuestro país, que cubriera, al menos en parte, la deuda que el Estado y el sistema 
de administración de justicia tienen con las víctimas de un hecho tan violento y 
doloroso como el femicidio.   
 
 
A juicio de la Organización, el Estado y sus instituciones han sido 
indolentes, e incluso negligentes, hasta el punto de situarse como cómplices por 
omisión de demasiados femicidios que acontecen en Chile, en lo relativo a 
garantizar el acceso real y efectivo a varios derechos fundamentales que atañen a 
las mujeres y niñas que habitan Chile.  
 
 
El primero de ellos es a una vida libre de violencias machistas, con 
especial énfasis en las violencias que arrancan o destruyen vidas, las violencias 
femicidas. Ahora, si se llega tarde y dichas violencias cobran vidas o las 
destruyen, el Estado debe garantizar a toda víctima, sea primaria o secundaria, los 
derechos a Justicia, Protección y Reparación.  
 
 
Sobre el derecho al Acceso Efectivo a la Justicia, señaló que 
supuestamente, para la ley chilena, todas las personas que habitan Chile tenemos
--- PÁGINA 12 ---
derecho a la obtención de justicia. Pero eso es lo que está escrito y difiere en 
mucho de la realidad. Cuando se trata de mujeres asesinadas o hechas
desaparecer todo el sistema de justicia falla. Las fiscalías, encargadas de realizar 
las investigaciones tendientes a probar la autoría de los crímenes parecieran, en 
general, tener poco interés en esclarecer las responsabilidades.  
 
 
Ejemplo de lo anterior es el caso de Yini Sandoval y sus tres hijos, 
en que la fiscalía se apresuró a declarar que el incendio en el que murieron los 
cuatro fue un accidente. Sólo después de molestar mucho en las oficinas del 
Fiscal Nacional, la Fiscalía de Temuco decidió hacer una investigación de verdad, 
descubriendo que la víctima fue apuñalada y que el incendio fue para esconder el 
asesinato.   
 
 
Otro caso es Paola Alvarado, cuando su mamá encontró una 
zapatilla que le pertenecía en una de las búsquedas, realizadas y costeadas
gracias a acciones de beneficencia y recursos personales conseguidos por la 
familia, y el hallazgo fue comunicado a fiscalía, ni siquiera se dignó apersonarse 
en el sitio del suceso, simplemente le dio indicaciones a esa madre para que les 
fuera a dejar la prenda. De la misma forma que en el caso de Yini Sandoval, si no 
hubiera sido por la insistente denuncia ante Fiscalía Nacional y la seguidilla de 
eventos a beneficio para contratar un abogado privado, aún se estaría esperando 
la realización del juicio que condenó al femicida, quien aún se niega entregar los 
datos del lugar donde se encuentra el cuerpo de Paola.  
 
 
Son muchos los casos que evidencian la gran cantidad de 
barreras de acceso a la justicia que el sistema procesal penal, y todas las 
instituciones que lo forman, levanta ante quienes, siendo ya víctimas, son 
victimizadas una y otra vez, por la institucionalidad responsable de cautelar sus 
derechos y que, en la práctica, termina vulnerándolos. 
 
 
Resulta esperanzador que el presente proyecto de ley se 
proponga hacer frente a las falencias que el sistema tiene hoy para dar a las 
víctimas acceso real y efectivo a la justicia.  
 
 
Respecto al derecho a Protección, manifestó que las víctimas de 
todos los tipos de femicidios, tanto en el grado de consumados como de 
frustrados, como las familias de tales víctimas, debieran contar con la protección 
del Estado, y no solo contra la violencia que es ejercida por el propio Estado y sus 
organismos de administración de justicia, sino también de las agresiones y 
amenazas que reciben, de diversas formas, de quienes son los femicidas de sus 
amadas mujeres, y de los cercanos a ellos.  
 
 
No es posible que a más de 15 años del asesinato de Javierita 
Neira, niña de tan solo 6 años que motivó la existencia del Día Nacional contra el 
Femicidio, y del femicidio frustrado de su mamá, el criminal, condenado a perpetua 
calificado, aún moleste vía redes sociales a esa madre, ni que el femicida 
frustrado de Nabila Rifo tenga derecho a solicitar que los pequeños hijos comunes 
lo visiten en la cárcel, o que la Fiscalía de Quillota se haya querellado contra 
quienes se tomaron sus dependencias para exigir el avance de la investigación en 
el caso de Nicole Saavedra. Afortunadamente, la protección integral que las 
víctimas necesitan está contemplada en el proyecto de ley en estudio.
--- PÁGINA 13 ---
En cuanto al derecho a Reparación, entendiendo que la primera 
instancia de reparación a las víctimas es la obtención de una justicia reparadora,
no es la única. El daño que reciben las familias víctimas de un femicidio y, en 
especial, “las huérfanas y los huérfanos del femicidio” los acompaña de por vida.  
 
 
Hizo referencia a abuelas, que han luchado por la custodia de sus 
nietos y nietas, sin contar con recursos económicos suficientes y también carentes 
de muchos otros recursos necesarios para enfrentar la violenta pérdida 
experimentada y afrontar la vida que intempestivamente les dio un giro 
insospechado. También con adolescentes y aún jóvenes adultos a quienes el 
trauma no procesado les ha impedido construir una vida digna y placentera.  
 
 
Por esto, cuando entregaron sugerencias para la elaboración la 
moción en comento, hicieron especial hincapié en la necesidad de una reparación 
integral que comience con un acompañamiento que incluya desde la salud física y
mental hasta la manutención necesaria para una sobrevivencia digna que les 
provea de oportunidades de una vida lo más plena posible.  
 
 
Por otro lado, manifestó entender que el tema de los recursos que 
el proyecto de ley necesita debe ser tratado con responsabilidad, que si bien no 
puede hacerse todo de una vez, con algo se debe comenzar, aunque sea con un 
mínimo que pueda ir ampliándose progresivamente.  
 
 
Además, reconoció que NUM Chile no ha sido muy partidaria de 
propiciar proyectos de ley dirigidos a solucionar parcialmente problemas de 
violencias machistas específicas y acotadas. Esto, porque son partidarias de una 
Ley Integral que garantice una Vida Libre de Violencias Machistas, un cuerpo legal 
robusto que contenga la mayor cantidad de instrumentos legales que permitan 
hacer frente a la inmensa diversidad de violencias contra las mujeres existentes, y 
que concentre mayores esfuerzos en la prevención vía cambio cultural, que en 
una punitividad excesiva.  
 
 
Pero también, están cada vez más conscientes que no pueden 
seguir esperando esa gran ley y, aunque la moción en estudio las enfrenta al dolor 
de reconocer que siguen llegando tarde, consideran absolutamente imprescindible 
que llegue a ser ley, porque será la única capaz de afrontar en forma integral las 
consecuencias de las diversas violencias a las que se ven expuestas las 
sobrevivientes de femicidios frustrados y las familias que han perdido a una de sus 
integrantes en manos de algún violento machista.  
 
 
 
La diputada Bravo, buscando transmitir tranquilidad a las 
organizaciones invitadas, les señaló que la Comisión tomó el acuerdo unánime de 
comenzar el trabajo legislativo con este proyecto de ley, por la urgencia e 
importancia que tiene. 
 
 
El Estado y todo el aparato estatal se encuentra al debe en esta 
materia y, por lo mismo, la Comisión, como una forma de reparar todo el daño 
causado por el Estado, trabajará intensamente en sacar la presente moción 
adelante.
--- PÁGINA 14 ---
La diputada Tello, Presidenta de la Comisión, agradeció los 
testimonios compartidos y reflexionó con admiración que la lucha que han dado, a
pesar de la inmensa rabia y dolor, se ha canalizado en una acción política, 
organizada y colectiva, para engrandecer un proyecto de ley le hace muy bien a la 
democracia.  
 
 
El femicidio es el último eslabón de la cadena de la violencia 
contra la mujer, pero hay muchos eslabones previos que se deben prevenir, 
visualizar y reparar. 
 
 
Se sumó al compromiso manifestado por quien la antecedió en el 
uso de la palabra, en relación a priorizar el proyecto de ley en estudio y todo lo 
necesario para que las mujeres vivan una vida libre de violencia.   
 
 
 
La diputada Weisse, coincidiendo con la urgencia y necesidad de
del presente proyecto de ley, previno que la reparación que se propone, tanto 
material como emocional, requiere recursos, lo que no han sido cuantificados. 
Sugirió abordar ese aspecto, ya que la efectividad de la moción depende de 
aquello.   
 
 
 
La diputada Tello, Presidenta de la Comisión, comentó que la 
región de Coquimbo, que representa, ha vivenciado casos brutales de femicidio en 
sus distintos tipos. Muchas mujeres y niñas que han perdido sus vidas y han 
dejado muchos temas por resolver a sus familias, que son los primeros llamados a 
hacerse cargo de los hijos, de su cuidado y desarrollo. Es por ello, que el Estado 
debe robustecer el acompañamiento, apoyo y reparación a los familiares de 
víctimas de femicidio, especialmente de sus hijos.   
 
V. ACUERDOS 
 
 
1.- INVITAR al Ministerio Público a la discusión general del 
proyecto de ley que establece un régimen de protección y reparación integral en 
favor de las víctimas de femicidio y sus familias, boletín N° 14.013-34.
2.- INVITAR a la señora Rosa Moreno, madre de la víctima de 
suicidio femicida, señorita Francisca Moll Moreno (Q.E.P.D.), a la discusión 
general del proyecto de ley que establece un régimen de protección y reparación 
integral en favor de las víctimas de femicidio y sus familias, boletín N° 14.013-34.
3.- En el marco de la tramitación del proyecto de ley que establece 
un régimen de protección y reparación integral en favor de las víctimas de 
femicidio y sus familias (boletín N° 14.013-34), se acordó solicitar a la Biblioteca 
del Congreso Nacional, ELABORAR un informe comparativo sobre los contenidos 
de este proyecto,  que pudiesen estar ya considerados en el proyecto de ley sobre 
el derecho de las mujeres a una vida libre de violencia, boletín N° 11.077-07, en 
segundo trámite constitucional, así como otros proyectos de ley sobre la temática, 
cuya tramitación se encuentre más avanzada, o leyes ya aprobadas, con el fin de
--- PÁGINA 15 ---
acotar la discusión del proyecto a aquellos aspectos no contemplados en otras 
iniciativas o leyes vigentes.
********** 
 
Se hace presente que esta sesión se realizó en formato 
mixto; de forma presencial y vía telemática, a través de la aplicación Zoom. Las 
intervenciones y exposiciones de las señoras Diputadas y de los asistentes a esta 
sesión, en lo pertinente y en lo que no fueren de carácter reservado, constan en 
un registro de audio y video, en conformidad con lo dispuesto en el inciso primero 
del artículo 256 del Reglamento de la Corporación1.
Por haberse cumplido con su objeto la Presidenta levantó la
sesión a las 17.05 horas.
XIMENA INOSTROZA DRAGICEVIC 
Abogada Secretaria de la Comisión
1 https://www.democraciaenvivo.cl/player.aspx?id=3330&name=PROGC018760.mp4