======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=12974&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO
AUTOR    : Fabiola Urbina Rouse
EXTRAIDO : 2026-03-29 09:18:02
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026
ACTA DE SESIÓN ORDINARIA N° 11 LEGISLATURA 370ª, CELEBRADA EN
MIÉRCOLES 29 DE JUNIO DE 2022, DE 15.00 A 16.32 HORAS
SUMA
Se votó en general el proyecto de ley
iniciado en moción de las diputadas Karol
Cariola, Natalia Castillo, Pamela Jiles,
Maite Orsini, Andrea Parra, Camila Rojas,
Gael 
Yeomans, 
y 
las 
ex 
diputadas
Marcela 
Hernando, 
y 
Alejandra
Sepúlveda, que establece un régimen de
protección y reparación integral en favor
de las víctimas de femicidio y sus
familias, boletín N° 14.013-34.
Presidió la sesión la diputada Carolina Tello Rojas. 
 
Actuó, en calidad de Abogada Secretaria de la Comisión, la señora 
Ximena Inostroza Dragicevic, vía remota; como abogada ayudante, la señorita 
Elizabeth Cangas Shand, de manera presencial; y como secretaria ejecutiva la 
señora Mariel Camprubi Labra, vía remota. 
 
I.- ASISTENCIA
Asistieron, de manera presencial, las diputadas integrantes de la 
Comisión, señoras Carla Morales Maldonado, Marta González Olea, Consuelo 
Veloso Ávila, Flor Weisse Novoa, María Francisca Bello Campos, Emilia Schneider 
Videla, Chiara Barchiesi Chávez, Ana María Bravo Castro, Erika Olivera De La 
Fuente, Karen Medina Vásquez, Natalia Romero Talguia, y la ya mencionada 
Presidenta señora Carolina Tello Rojas.
En reemplazo de la diputada integrante de la Comisión Maite Orsini 
Pascal asistió la diputada Karol Cariola Oliva.
En calidad de invitados, todos vía telemática, participaron, en 
representación de la Defensaría Penal Pública, el asesor legislativo, don Leonardo 
Moreno Holman, acompañado del Jefe de Estudio Nacional, señor Pablo Aranda, 
y de la Encargada de Género, señora Claudia Castelleti; la Jefa de Unidad de 
Estudios del Instituto Nacional de Derechos Humanos, señora Paula Ballesteros; 
la Agrupación de Familiares de Víctimas de Femicidio; y la Organización Ni Una 
Menos Chile.  
 
II.- ACTAS
--- PÁGINA 2 ---
El acta 9a se dio por aprobada por no haber sido objeto de 
observaciones. El acta 10a se puso a disposición de las señoras diputadas.
III.- CUENTA 
 
 
 
La Abogada Secretaria de la Comisión informó que se recibieron 
los siguientes documentos para la cuenta:  
 
 
 
1.- Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Tello; 
Bello; Bravo, doña Ana María; González, doña Marta; Medina; Morales, doña 
Carla; Olivera; Romero, doña Natalia; Schneider y Weisse, que establece la 
obligación de instalar mudadores en baños de hombres y mujeres en los recintos 
de uso público, boletín N° 15.119-34.
2.- Correo de la Corte Suprema, por la cual informa que su 
Presidente don Juan Fuentes Belmar, no participará en la sesión de hoy por 
compromisos adquiridos con anterioridad.  
 
 
3.- Correo electrónico de la señora Zahra Habibi, quién en el 
período anterior fue recibida por la comisión ya que solicitaba ayuda para sacar a 
su familia de su país de origen. En esta ocasión solicita ayuda a la comisión con el 
objeto de obtener la nacionalidad chilena, ya que entre los requisitos que le 
solicitan hay dos con los cuales le es imposible cumplir, estos son:  
 
 
a) Pasaporte, ya que al escapar de su ex marido en el año 2019, 
no lo pudo encontrar, y  
 
 
b) Certificado de antecedentes del país de origen, los cuales no 
puede pedirlos ya que ella y su familia no pertenece al movimiento talibán.  
 
 
4.- Comunicación de los Jefes de las Bancadas del Partido 
Comunista y del Comité Bancada Frente Amplio, por la cual comunican que la 
diputada Maite Orsini será reemplazada en la sesión de hoy por la diputada Karol 
Cariola.  
 
 
5.- Correo electrónico de la Organización Ni Una Menos Chile, 
junto a otras organizaciones participantes de la elaboración del Proyecto de Ley 
de Protección y Reparación Integral para Familias Víctimas de Femicidio, están 
elaborando un set de indicaciones a dicho proyecto, por lo que solicitan ser 
incluidas para compartirlo en el plazo que se dará para tal efecto. 
 
 
 
 
 
 
IV.- ORDEN DEL DÍA 
 
Continuar la discusión general y votar la idea de legislar del proyecto de ley 
iniciado en moción de las diputadas Karol Cariola, Natalia Castillo, Pamela 
Jiles, Maite Orsini, Andrea Parra, Camila Rojas, Gael Yeomans, y las ex 
diputadas Marcela Hernando, y Alejandra Sepúlveda, que establece un 
régimen de protección y reparación integral en favor de las víctimas de 
femicidio y sus familias, boletín N° 14.013-34.
--- PÁGINA 3 ---
El señor Leonardo Moreno Holman, asesor legislativo de la 
Defensaría Penal Pública, procedió a referirse a la moción en análisis.
Basado en la siguiente presentación VER, planteó como 
observación general la conveniencia de instar por una tramitación conjunta con el 
proyecto de ley sobre derecho de las mujeres a vivir una vida libre de violencia, 
boletín N° 11.077-07, en segundo trámite constitucional, en cuanto abordan 
temáticas similares, para evitar que se superpongan derechos que se establecen 
a favor de las víctimas.
Respecto a su articulado, ahondó en tres problemáticas 
específicas: 1°, eventual afectación del Derecho a Defensa, particularmente, el 
ejercicio del derecho a defensa efectiva; 2°, excesiva ampliación de la facultad 
para deducir querella; y, 3°, suspensión de sus funciones respecto de los 
funcionarios públicos investigados.
En cuanto a la primera de ellas, argumentó que el artículo tercero 
parece pretender regular a toda institución u organismo público y privado, 
establece en el inciso final del referido artículo que “estará prohibido el uso de 
recursos institucionales para la defensa de investigados e imputados por delitos 
de femicidio, salvo en caso de afectación del derecho a defensa susceptible de 
ser ejercido por la Defensoría Penal Pública, la Corporación de Asistencia Judicial 
o las defensorías licitadas.” Así, la norma prohíbe o limita el derecho a defensa en 
cuanto proscribe el uso de recursos fiscales en la defensa de imputados por 
femicidio, contemplando una excepción para ciertos organismos, incluyendo la 
Defensoría Penal Pública, en el evento de que se afecte el derecho a defensa, por 
lo que pareciera ser que habría que acreditar una afectación al derecho defensa 
para ejecutar recursos.
Reflexionó sobre el impacto que tiene la norma propuesta en el 
cumplimiento y respeto por parte del Ministerio Público de su deber de objetividad, 
que le impone el artículo tercero de su LOC, al disponer “en el ejercicio de su 
función, los fiscales del Ministerio Público adecuarán sus actos a un criterio 
objetivo, velando únicamente por la correcta aplicación de la ley. De acuerdo con 
ese criterio, deberán investigar con igual celo no sólo los hechos y circunstancias 
que funden o agraven la responsabilidad del imputado, sino también los que le 
eximan de ella, la extingan o la atenúen”.
Incluso, durante el desarrollo del proceso penal, en su fase 
investigativa,  se permite al imputado requerir del Ministerio Público la realización 
de actividades o diligencias investigativas que considere pertinentes y útiles para 
el esclarecimiento de los hechos, conforme al artículo 183 del Código Procesal 
Penal; en los casos señalados precedentemente la práctica de esas diligencias 
puede involucrar a diversos servicios públicos y naturalmente los recursos, 
materiales y humanos para llevarlas a efecto.
En la misma línea, se preguntó si los recursos institucionales de 
organismo privados también están sujetos a igual limitación. Parece improcedente 
tal limitación, toda vez que la defensa de un imputado por estos delitos puede 
requerir la realización de actos investigativos propios o la obtención de prueba
--- PÁGINA 4 ---
destinada a acreditar su teoría del caso, que pueda demandar la realización de 
pericias de distinta naturaleza.
El propio Estado podría verse en la obligación de solventar los 
gastos derivados de una pericia efectuada en favor del imputado de conformidad 
al artículo 316 del Código Procesal Penal, que prescribe en su parte pertinente a 
propósito de los honorarios de los peritos que “excepcionalmente, el juez de 
garantía podrá relevar a la parte, total o parcialmente, del pago de la 
remuneración del perito, cuando considerare que ella no cuenta con medios 
suficientes para solventarlo o cuando, tratándose del imputado, la no realización 
de la diligencia pudiere importar un notorio desequilibrio en sus posibilidades de 
defensa. En este último caso, el juez de garantía regulará prudencialmente la 
remuneración del perito, teniendo presente los honorarios habituales en la plaza y 
el total o la parte de la remuneración que no fuere asumida por el solicitante será
de cargo fiscal.”
Resulta ambiguo o posible de una interpretación extensiva la 
expresión “recursos institucionales”, pudiendo comprender todos aquellos 
recursos, cualquiera sea su naturaleza, que pudieren relacionarse incluso 
indirectamente con la defensa, es decir, provenientes de otras instituciones 
públicas vinculadas con el sistema de enjuiciamiento penal, a saber, Servicio 
Médico Legal, Registro Civil, Gendarmería de Chile,  en relación a exámenes, 
certificados, copias, solicitudes de traslado de recinto, solicitudes relacionadas con 
defensa de derechos vulnerados de privado de libertad, entre otras.
En definitiva, la regulación propuesta en el artículo tercero del 
proyecto de ley puede afectar el ejercicio del derecho a defensa efectiva, 
consagrado en nuestro ordenamiento procesal penal y en los tratados 
internacionales suscritos y ratificados por Chile – artículos 8, 93 letra b y c, 102, 
272 y 278 del Código Procesal Penal; 8.2 letra c de la C.A.D.H. o 14.3 letra del 
P.I.D.C.P – especialmente en su derecho a presentar prueba de descargo y 
controvertir la imputación fiscal, para ello la defensa debe contar con los medios 
necesarios para garantizar su derecho a defensa en condiciones de igualdad.
Respecto a la segunda problemática observada en la moción, 
contenida en su artículo 11 al establecer “las instituciones y organizaciones de 
defensa de derechos de las mujeres, de carácter público y privado, tendrán 
legitimación procesal para actuar como parte en favor de la víctima y sus 
familiares, en los procesos penales, de protección y de reparación ante el 
femicidio, violación, abusos sexuales, y demás delitos cometidos contra las 
mujeres.”, consideró que se amplía de manera excesiva la legitimación activa para 
querellarse respecto de cualquier organización que tenga como objeto la defensa 
de los derechos de las mujeres, sean públicas o privadas.
Argumentó que, actualmente, el Servicio Nacional de la Mujer y 
Equidad de Género deduce querellas en representación de las víctimas, y que las 
mismas organizaciones públicas o privadas podrían intervenir en el procedimiento 
como abogados representantes de las víctimas, por lo que no resulta necesaria la 
ampliación propuesta.
--- PÁGINA 5 ---
Además, debe considerarse el efecto que esta intervención 
múltiple puede originar en la duración de los procesos penales y la consiguiente
afectación de la garantía de una tutela efectiva de los derechos de las víctimas, 
que supone una solución pronta y oportuna. De aprobarse una norma como la 
comentada, debiera establecerse algún régimen de prelación o de actuación 
conjunta de los múltiples posibles querellantes, a través de una representación 
común.
En lo referente a la suspensión de funciones de los funcionarios 
públicos investigados, como tercera y última problemática observada, contenida 
en el inciso final del artículo 6, explicó que la norma no distingue la naturaleza de 
la medida, vale decir, si se trata de una decretada por el Juzgado de Garantía 
dentro del procedimiento penal o bien, una dictada por el órgano que estuviere a 
cargo del procedimiento administrativo que se hubiere iniciado en contra del
funcionario.
Vinculado con lo anterior, al no establecerse la naturaleza de la 
medida ni el órgano competente para imponerla, no existe claridad en torno a los 
criterios o estándares que debiesen cumplirse para poder imponerla -si se trata de 
una medida cautelar penal sería necesario cumplir con los estándares del artículo 
140 del Código Procesal Penal- ni los posibles medios de impugnación de la 
misma.
La suspensión en el cargo u oficio público está contemplada 
actualmente únicamente como pena, sea principal o accesoria, pero no como 
medida cautelar, por lo que una norma como la propuesta implicaría la imposición 
de una “pena anticipada” respecto de quien pudiera ni siquiera haber sido 
formalizado, institución por lo demás que, dada su naturaleza, no debe acarrear, 
perse, ninguna consecuencia negativa para el imputado.
Además, en el evento de tener un fin cautelar, no se vislumbra, a 
priori, cómo la suspensión en el cargo respecto de cualquier funcionario público 
podría asegurar los fines del procedimiento.
Se debe tener en consideración los pronunciamientos que ha 
realizado la Contraloría General de la República en torno a que si el funcionario 
público condenado goza del beneficio de la omisión de antecedentes penales del 
artículo 38 de la Ley N° 18.216, esa persona deberá ser considerada, para todos 
los efectos legales y administrativos, como si no hubiese sufrido condena alguna, 
por lo que podrá permanecer en el cargo. Entonces, si, a juicio del órgano 
contralor, aún en el evento de que exista condena, el funcionario público, puede 
permanecer en su cargo, con mayor razón debiese poder continuar mientras 
pende una investigación en su contra.
La propuesta normativa, infringe y colisiona con el reconocimiento 
y regulación del Principio de Presunción de Inocencia, en su manifestación de 
“regla de trato”, según lo establecido en el artículo 4 del Código Procesal Penal, 
14.2 P.I.D.C.P., 8.2 C.A.D.H.
El referido principio de presunción de inocencia el cual debe ser 
respetado no sólo por los jueces, sino también por otras autoridades. El derecho a 
la presunción de inocencia debe aplicarse también en la eventual adopción de
--- PÁGINA 6 ---
cualquier resolución administrativa o jurisdiccional, que se base en la conducta de 
las personas y de cuya apreciación derive para ellas una afectación de sus
derechos o una sanción, ya que ellas son manifestación del ámbito punitivo 
estatal.
Por tanto, la presunción de inocencia, opera también en 
situaciones extraprocesales, imponiendo el trato de inocente, en consecuencia, no 
se puedan aplicar las consecuencias o efectos jurídicos correspondientes a 
hechos de naturaleza penal, mientras la referida presunción de inocencia no sea 
limitada, por una medida cautelar personal, o derrotada, por una sentencia 
condenatoria. 
 
 
La diputada Cariola manifestó que el proyecto de ley en análisis 
se hace cargo de la realidad, de experiencias concretas, relacionadas a la forma
como las instituciones se involucran en la defensa, incluido el aspecto de los 
recursos, de personas formalizadas por el delito de femicidio.  
 
Efectivamente, es una situación compleja, pues se trata de 
instituciones públicas, que reciben financiamiento de todas las chilenas y chilenos, 
y que no pueden tomar una posición parcial, menos tratándose de la Policía de 
Investigaciones, PDI, que tiene un rol activo en el proceso de investigación para el 
esclarecimiento de los hechos. Si hay un funcionario de la PDI, presunto autor de 
femicidio, siendo la institución a la que pertenece de aquellas llamadas a 
involucrase en el procedimiento, si se permite que la institución financie su 
defensa, se está permitiendo que tome posición parcial sobre el asunto. En la 
misma situación se encuentra Carabineros de Chile y el Ministerio Público, por 
eso la norma los menciona expresamente. Distinto es el caso de la Defensoría 
Penal Pública, que tiene por esencia la labor de defender, incluso a los culpables.  
 
Acotó que en uno de los casos que inspiró la presentación de la 
moción el victimario era, precisamente, funcionario de la PDI, lo que dificultó 
enormemente el acceso y búsqueda de justicia para la familia de la víctima, por el 
solo hecho de tener que enfrentarse a todo el peso de una institución con esas 
características.
La señora Elena Dettoni Nova, vocera de la Organización Ni Una 
Menos Chile, refrendó que el contenido del proyecto de ley es reflejo y se hace 
cargo de las vivencias de las víctimas sobrevivientes y de los familiares de las 
víctimas de femicidio durante los procesos de denuncia, investigación y juicio.
La diputada Barchiesi, en atención a la excusa presentada por la 
Corte Suprema para asistir a la presente sesión y teniendo presente lo establecido 
en el inciso segundo del artículo 77 de la Constitución Política de la República y 
en el artículo 16 de la Ley Orgánica Constitucional del Congreso Nacional, solicitó 
la remisión del proyecto de ley a la Corte Suprema para el trámite de consulta, 
toda vez que, a su juicio, modifica las atribuciones de los tribunales de justicia en 
los artículos 2, 3 y 11.
--- PÁGINA 7 ---
La diputada Schneider manifestó que, en base a lo que ha podido 
estudiar, la moción no afecta las atribuciones generales de los tribunales sino que
busca en particular fortalecer la defensa de las víctimas de femicidio y sus 
familiares.   
 
La Corte Suprema fue citada para dar su opinión y se excusó, por 
lo que la Comisión debiese priorizar la celeridad del proyecto de ley en atención a 
su urgencia e importancia.
Durante el largo y nutrido debate se han planteado una pluralidad 
de visiones políticas, institucionales, jurídicas y sociales, por parte de diversos 
actores vinculados a la materia, suficientes para identificar los aspectos 
perfectibles de la moción y avanzar hacia su discusión particular.
La diputada Cariola argumentó que el trámite de consulta no
procede porque el proyecto de ley no propone cambios a la orgánica de los 
tribunales.
Sugirió pedir por escrito una opinión a la Corte Suprema, la que 
consideró valiosa.
Así se acordó por unanimidad.
La señora Paula Ballesteros, Jefa de la Unidad de Estudios del 
Instituto Nacional de Derechos Humanos, como cuestión previa, manifestó 
compartir algunas de las inquietudes planteadas por la Defensoría Penal Pública 
relacionadas a los principios del debido proceso y defensa efectiva que, desde la 
perspectiva de la integralidad de la normativa y principios de los derechos 
humanos, no pueden verse afectados. 
 
Dicho lo anterior, observó que en la fundamentación del proyecto 
de ley en estudio se mencionan los principios de las víctimas de violaciones de 
derechos humanos, considerándose tanto a las víctimas directas como a las 
indirectas. Haciendo presente que la justicia penal retributiva, desde la perspectiva 
de derechos humanos, no resulta ser la más indicada, sugirió avanzar hacia una 
justicia restaurativa que se concentra en la experiencia de la víctima más allá de la 
punibilidad de los victimarios.
Argumentó que los crímenes que involucran género están 
relacionados a construcciones sociales. La violencia estructural tiene una matriz 
social o cultural y, en consecuencia, si se quiere prevenir que ocurran o 
reconstruir relaciones, hay que considerar la justicia restaurativa.
Explicó que dicha justicia no implica, como algunos creen, 
perdonar al agresor sino considerar su contexto social y familiar, como un 
antecedente previo a la comisión del delito. En base a las experiencias 
comparadas podrían considerarse incluso otras medidas para no reforzar, 
también, el derecho penal retributivo y conseguir salir de la lógica de un espacio 
punitivo o populista, repitiendo o reforzando los estigmas. Incluso, porque en el 
sistema penal las penas y condenas no necesariamente están exentas de violar 
los derechos humanos.
--- PÁGINA 8 ---
Lo anterior también dialoga con la perspectiva de las niñas, niños 
y adolescentes, por lo que consideró relevante contar con la opinión de la
Defensoría de la Niñez, ya que en el proyecto se hace referencia al principio de 
interés superior del niño o niña y a la relevancia de ser escuchados durante el 
proceso de reparación integral que se propone.
En relación al acceso a justicia y a la actuación de las instituciones 
involucradas en el proceso penal, recomendó reforzar la perspectiva de género y 
la formación de los profesionales intervinientes. Enseñó que hay muchos estudios 
y experiencias que muestran que, independientemente de lo que diga la 
legislación, mientras la cultura jurídica no este transversalizada de manera muy 
profunda y concreta las decisiones que se tomen o las medidas que se soliciten 
no necesariamente cumplen con el estándar que plantea la norma. No basta con 
promulgar una ley sino que hay que procurar que se conozca y se implemente
correctamente por los operadores del sistema.
El INDH cuenta con actividades específicas de formación y 
participación en materia de derechos humanos y, a través de ellas, han 
constatado que esa es una de las dimensiones que más cuesta cambiar, porque 
se trata de culturas organizacionales, actuaciones de los profesionales y una 
formación a la base de las personas que van a decidir estos temas.  
 
Votación General
Sometida a votación general la idea de legislar sobre el proyecto 
de ley en tabla, fue aprobada por la mayoría de las diputadas presentes (11-0-1). 
Votaron a favor las diputadas Carolina Tello (Presidenta), Carla Morales, Marta 
González, Consuelo Veloso, Flor Weisse, Emilia Schneider, Ana María Bravo, 
Erika Olivera, Karen Medina, Natalia Romero y Karol Cariola (por la diputada 
Maite Orsini).  Se abstuvo de votar la diputada Chiara Barchiesi.
La diputada Karol Cariola, en calidad de autora principal de la 
moción, argumentó su voto a favor. Manifestó que la decisión de priorizar la 
tramitación legislativa del presente proyecto de ley por parte de la Comisión, la 
que agradeció, es una muy buena noticia para las mujeres de nuestro país y, en 
especial, para las organizaciones que lo impulsaron y que hoy se encuentran 
presentes.
La moción se ha desarrollado en función de la experiencia, 
visibilizando una lamentable realidad que no puede seguir ignorándose. Sería 
deseable no tener que legislar sobre esta materia, que no existiesen más víctimas 
de femicidio, hijas e hijos que se quedan sin la presencia de su madre, madres 
que pierden a sus hijas y que pasan toda la vida buscando sus cuerpos, buscando 
justicia.
La moción contribuye a que las instituciones asuman a tiempo, a 
que las investigaciones sean efectivas y a que se deje de negar a las familias de 
víctimas de femicidio el acceso a la justicia. Si bien es perfectible, lo importante es
--- PÁGINA 9 ---
no perder de vista que una ley de justicia y reparación para los familiares de 
víctimas de femicidio es urgente y necesaria.
Lamentó que el Ministerio de la Mujer no se encuentre presente 
en la sesión, ya que es muy importante que actual Gobierno feminista asuma este 
proyecto de ley, en cuanto está inspirado en sus mismos objetivos, a saber, la 
protección de la mujer, la equidad de género y la erradicación de todo tipo de 
violencia.
La diputada Veloso votó a favor. Manifestó que la violencia contra 
las mujeres no puede seguir normalizándose y tampoco pueden las instituciones 
del Estado seguir actuando deficientemente frente a las falencias que presenta el 
sistema.
La diputada Weisse reflexionó que el objetivo del proyecto de ley 
une a las mujeres más allá de sus diferencias políticas. En materia de violencia 
intrafamiliar y victimización se necesita avanzar y provocar cambios eficientes, 
más allá de lo meramente formal o estructural, relevando en esa línea la 
propuesta de la moción para privar de forma definitiva al condenado del ejercicio 
de la patria potestad y cuidado personal respecto de los hijos comunes con la 
víctima.   
 
V. ACUERDOS 
 
 
1.- Una vez concluida la tramitación del proyecto en tabla, se 
acordó iniciar el estudio de la moción que establece la obligación de instalar 
mudadores en baños de hombres y mujeres en los recintos de uso público, boletín 
N° 15.119-34.
2.- Para el proyecto de ley que establece un régimen de 
protección y reparación integral en favor de las víctimas de femicidio y sus 
familias, boletín N° 14.013-34, se acordó FIJAR plazo para presentar indicaciones 
hasta el martes 5 de julio a las 12.00 am.
3.- En consideración a los alcances de género que presenta la 
solicitud de obtención de nacionalidad chilena de doña Zahra Habibi, ciudadana 
afgana residente en Chile, se acordó REMITIR los antecedentes al Ministerio de la 
Mujer y Equidad de Género, con el objeto de que tengan a bien analizar su 
situación y encauzar su efectiva solución a los organismos que estime necesario.
4.- En atención a la excusa de asistencia a la presente sesión del 
Presidente de 
la Corte 
Suprema, 
señor 
Juan 
Fuentes 
Belmar, se 
acordó OFICIAR con el objeto de solicitarle tenga a bien remitir a la Comisión, por 
escrito, sus consideraciones sobre el proyecto en tabla, que establece un régimen 
de protección y reparación integral en favor de las víctimas de femicidio y sus
--- PÁGINA 10 ---
familias, boletín N° 14.013-34, en atención a su importancia para nutrir la discusión
 particular que comienza el próximo miércoles 6 de julio de 2022.
5.- OFICIAR a la Defensoría de los Derechos de la Niñez con el 
objeto de solicitarle tenga a bien remitir a la Comisión, por escrito, sus 
consideraciones sobre el proyecto en tabla, que establece un régimen de 
protección y reparación integral en favor de las víctimas de femicidio y sus 
familias, boletín N° 14.013-34, en atención a su importancia para nutrir la discusión 
particular que comienza el próximo miércoles 6 de julio de 2022.
********** 
 
Se hace presente que esta sesión se realizó en formato
mixto; de forma presencial y vía telemática, a través de la aplicación Zoom. Las 
intervenciones y exposiciones de las señoras Diputadas y de los asistentes a esta 
sesión, en lo pertinente y en lo que no fueren de carácter reservado, constan en 
un registro de audio y video, en conformidad con lo dispuesto en el inciso primero 
del artículo 256 del Reglamento de la Corporación1.
Por haberse cumplido con su objeto la Presidenta levantó la 
sesión a las 16.32 horas.
XIMENA INOSTROZA DRAGICEVIC 
Abogada Secretaria de la Comisión
1 https://www.democraciaenvivo.cl/player.aspx?id=3330&name=PROGC018908.mp4