======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=20164&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Soporte Camara de Diputados Chile
EXTRAIDO : 2026-03-29 09:17:25
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026
ACTA DE SESIÓN ESPECIAL N°25 LEGISLATURA 370ª, CELEBRADA EN
LUNES 19 DE DICIEMBRE DE 2022, DE 15.14 A 16.12 HORAS
SUMA 
1.- Continuar con el análisis del proyecto de ley 
iniciado en Mensaje de S.E., el Presidente de la 
República, para aumentar la participación de 
mujeres en los directorios de las sociedades 
anónimas 
abiertas 
y 
sociedades 
anónimas 
especiales, 
boletín 
15516-34, 
con 
urgencia 
calificada de simple. Se recibió a la Directora 
Ejecutiva del Instituto de Directores de Chile, 
señora Fadua Gajardo y a la Subsecretaria de 
Economía y Empresas de Menor Tamaño, señora 
Javiera Petersen. 
2.- Continuar con la discusión general y votar la 
idea de legislar del proyecto de ley iniciado en 
moción de las diputadas Emilia Schneider, María 
Francisca Bello, Claudia Mix, Erika Olivera, Maite 
Orsini, Camila Rojas, Daniela Serrano, Carolina 
Tello y de los diputados Eduardo Cornejo y Juan 
Santana, que regula los derechos de estudiantes 
de 
educación 
superior 
en 
situaciones 
de 
embarazo, maternidad, paternidad o cuidado 
personal de una persona menor de edad o 
dependiente, boletín N° 15221-34, con urgencia 
calificada de simple. Se recibió a la Asesora 
Legislativa de Comunidad y Justicia, señora 
Rosario Corvalán, al Presidente de la Federación 
de Estudiantes de la Universidad de La Serena, 
señor Sebastián Ramos y a la Presidenta de la 
Federación de la Universidad de La Serena, señora 
Valeska Calderón.
Presidió la sesión la diputada Carolina Tello Rojas.
Actuó, en calidad de Abogada Secretaria de la Comisión, la señora Ximena 
Inostroza Dragicevic; como abogada ayudante, la señora Milenka Kegevic Romero, ambas 
de manera presencial; y como secretaria ejecutiva la señora Mariel Camprubi Labra, vía 
remota.
I.- ASISTENCIA
--- PÁGINA 2 ---
Asistieron, de manera presencial, las diputadas integrantes de la Comisión, 
señoras María Francisca Bello Campos, Karen Medina Vásquez, Maite Orsini Pascal, 
Natalia Romero Talguia, Emilia Schneider Videla y Carolina Tello Rojas. 
 
 
 
De manera telemática, asistieron las diputadas señoras Chiara Barchiesi Chávez, 
Marta González Olea, Erika Olivera De la Fuente y Consuelo Veloso Ávila. 
 
 
Asistió, de forma presencial la diputada Camila Rojas Valderrama. 
 
 
Participó en la sesión, la Directora Ejecutiva del Instituto de Directores de Chile, 
señora Fadua Gajardo, la Subsecretaria de Economía y Empresas de Menor Tamaño, 
señora Javiera Petersen, y la Asesora Legislativa de Comunidad y Justicia, señora Rosario 
Corvalán. De forma telemática, participaron el Presidente de la Federación de Estudiantes 
de la Universidad de La Serena, señor Sebastián Ramos y la Presidenta de la Federación 
de la Universidad de La Serena, señora Valeska Calderón.
II.- ACTAS 
 
 
El acta 23a se dio por aprobada por no haber sido objeto de observaciones.  
 
El acta 24a se puso a disposición de las señoras diputadas.
III.- CUENTA1 
 
 
Se recibieron los siguientes documentos para la cuenta:  
 
 
1.- Correo de Simón Pinto, investigador legislativo de Acción Educar, centro de 
estudios dedicado al análisis de políticas públicas en materia de educación por el cual 
remiten informe sobre los costos de las disposiciones del proyecto de ley que regula los 
derechos de estudiantes de educación superior en situaciones de embarazo, maternidad, 
paternidad o cuidado personal de una persona menor de edad o dependiente, boletín N° 
15221-34, que deberán ser cubiertos por el Estado y que ascienden a $10.279 millones de 
pesos, detalle se encuentra en archivo adjunto. SE PUSO A DISPOSICIÓN. 
 
 
2.- Correo de la Presidenta de la Fundación ChileMujeres, señora Francisca 
Jünemann, y a la Directora Jurídica, señora Claudia Wiegand, por el cual hacen los 
siguientes documentos: Modelos de diversidad de Género en los Directorios y Reporte de 
indicadores de Género en las empresas en Chile, 2021, en relación al proyecto de ley 
iniciado en Mensaje de S.E., el Presidente de la República, para aumentar la participación
1 http://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=266947&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 3 ---
de mujeres en los directorios de las sociedades anónimas abiertas y sociedades anónimas 
especiales, boletín 15516-34. SE PUSO A DISPOSICIÓN. 
 
 
3.- Solicitud de audiencia a través de la plataforma de ley de Lobby enviada por la 
diputada Nathalie Castillo Rojas, para la señora Macarena Vallejos Toloza, con el objeto de 
hacer sugerencias respecto a la mujer y el comercio ambulante. SE TOMÓ 
CONOCIMIENTO. 
 
 
4.- Oficio del Ministerio Público, mediante el cual remite información estadística 
sobre el delito de acoso sexual Art. 494 ter del Código Penal. (Respuesta Oficio N°: 
27/34/2022). SE PUSO A DISPOSICIÓN.
IV.- ORDEN DEL DÍA
1.- Continuar con el análisis del proyecto de ley iniciado en Mensaje de S.E., 
el Presidente de la República, para aumentar la participación de mujeres en los 
directorios de las sociedades anónimas abiertas y sociedades anónimas especiales, 
boletín 15516-34, con urgencia calificada de simple.
Se recibió a la Directora Ejecutiva del Instituto de Directores de Chile, señora Fadua 
Gajardo y a la Subsecretaria de Economía y Empresas de Menor Tamaño, señora 
Javiera Petersen.
La Directora Ejecutiva del Instituto de Directores de Chile, señora Fadua 
Gajardo2 explicó que el Instituto es el centro de gobierno corporativo, y cuentan con un 
convenio con el Institute of Directors de Reino Unido, donde se certifica a hombre y mujeres 
para ser directores de empresas a nivel internacional.
Hizo presente que, para ser director de empresa, hoy en día no es un requisito 
formarse como director de compañía, ni tampoco tener una certificación internacional que 
valide las competencias técnicas y profesionales.
Dentro de los procesos, además de la formación, se realizan procesos de 
investigación, y en los últimos estudios, que tienen que ver con la evolución del gobierno 
corporativo del país, es que de acuerdo a la última encuesta realizada al mercado, donde 
participaron accionistas, inversionistas internacionales, locales y analistas de mercado, 
correspondiente a 455 personas, que es una muestra importante. Dichos resultados, lo que 
dice es que la calidad del gobierno corporativo aún sigue siendo deficiente, y tiene que ver 
porque hay mucho groupthinking, están los mismos directores que se repiten en los mismos 
directorios, y es lo que se ha visto en los últimos casos de connotación pública, donde se 
comparte tipo de información y adicionalmente, se tiene a las mismas personas que van 
rotando en los distintos tipos de directorios, tanto en los holding, como en las compañías
2 http://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=267740&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 4 ---
que son abiertas o cerradas del país, lo que significa que hay una homogeneidad de 
pensamiento, no existe diferenciación respecto a lo que está aconteciendo en los distintos 
directorios.
Agregó que uno de los elementos que en general importa, es por qué hacer ingresar 
mujeres a los directorios, y señaló que el 30% de la representación femenina puede 
aumentar hasta un 6% al margen neto de la compañía, y eso es relevante no solo por e 
ingreso de mujeres, sino que el tener perspectivas diferentes.
Por otra parte, minimiza los riesgos que tienen las compañías, de ver todos 
exactamente lo mismo, cuando la mesa es diversa, se es capaz de complementar el 
aprendizaje e indicar acciones que tengan que ver con temas ambientales, sociales y de 
gobernanza, materias que no están siendo cubiertas por las 4 profesiones que hoy en día 
están compuesta en su mayoría en los directorios del país.
Señaló que se ha dicho, en términos generales, que hasta en un 70% se puede 
aumentar la reputación de marca, porque se está mirando a todos los stay holder.
Mujeres en la estructura organizacional:
--- PÁGINA 5 ---
Hizo presente que mujeres en directorios chilenos, hoy en día son un 10%, en 
sociedades anónimas abiertas, lo que es muy bajo, el 47% de los directorios no cuentan 
con mujeres, y el 68% de los directorios solo cuentan con una directora. Para lograr paridad, 
50/50 entre hombres y mujeres tomaría 64 años para las empresas IPSA y 49 años para 
las TOP100.
Comparación de presencia femenina en directorios a nivel internacional:
A continuación, se refirió a cómo la ley de cuotas aumentó el porcentaje de 
participación a lo largo de los años. En los países que sí se ha implementado ley de cuotas, 
se ve un cambio inmediato en los porcentajes de participación de mujeres en los directorios.
Agregó que está comprobado, a través de diversos estudios que mujeres en sala 
permite que hoy en día se pueda ver estrategia corporativa, cambio climático e igualdad de 
ingreso como temas relevantes para poder tratar.
--- PÁGINA 6 ---
Frente a la constante duda de si habrá la cantidad suficiente de mujeres para cumplir 
roles en directorios, señaló que hoy en día el Instituto de directores cuenta con 178 mujeres 
certificadas por el IoD de Londres, con competencias que indican que sí pueden ser 
directoras de compañías, tanto nacionales como extranjeras, por lo tanto, sí hay mujeres.
La diputada Olivera señaló que el hecho de que solo un 10% de mujeres sean parte 
de directorios marca un gran desafío, y preguntó sobre el tiempo que tardaron, los países, 
en contar con una legislación de cuotas, y luego en alcanzar las cifras de participación de 
mujeres en directorios, desde la implementación de dicha legislación.
La Directora Ejecutiva del Instituto de Directores de Chile, señora Fadua 
Gajardo señaló que no todos los países han tomado la gradualidad como se está haciendo 
hoy en día, en Francia el hecho de que saliera la ley y se implementara en un plazo de 2 
años permitió subir rápidamente la cifra a un 44%. Sin embargo, la brecha era mucho más 
corta, tenían un 34%, y llegaron a la cifra en 4 años.
Lo que importa del tema de cuotas es plantear que, si no se está cumpliendo con el 
porcentaje exigido, hay una sanción, más que preocuparse de los motivos por los cuáles 
no se cumple.
La gradualidad ya implica una flexibilidad y permite que en 4 años las compañías 
puedan ponerse al día.
La Subsecretaria de Economía y Empresas de Menor Tamaño, señora Javiera 
Petersen manifestó que es interesante ver la transición de los países que han adoptado 
legislación como la que se está proponiendo, entendiendo las particularidades del país, ya 
que hoy en día se está haciendo una innovación al utilizar ambos modelos que se han 
utilizado en distintos países para poder avanzar en mayor incorporación de mujeres en los 
directorios, haciendo un mix entre un modelo de cuota sugerida a un modelo de cuota 
requerida, lo que va a permitir durante los años de cuota sugerida no solo ir recabando 
información, sino que también va a permitir que las empresas aprendan a ver cómo se debe 
hacer un acomodo dentro de los gobiernos corporativos de las empresas.
Por otra parte, señaló que Francia, en el año 2010, año cuando se incorporó la ley 
de cuotas, tenía una participación de mujeres de solo un 12%, por lo tanto, hay ciertas 
características que podrían ser similares a Chile del 2022, y solo en una década saltó a una 
participación de un 40%, lo que es relevante, porque se está proponiendo un modelo que 
es gradual, pero que es consistente y que quiere avanzar de forma decidida a la mayor 
incorporación de la mujer en los cargos directivos.
Finalmente, se refirió a los resultados del informe de brechas de género de el foro 
económico mundial, y Chile está en el lugar 47, aumentó un poco en su índice. El indicador 
está compuesto por cuatro subíndices, uno de ellos es el empoderamiento político d elas 
mujeres, donde si bien, en promedio Chile está en el número 47, en ese subíndice está en
--- PÁGINA 7 ---
lugar 34, donde comparte puestos con países que justamente tienen brechas más similares 
en otros indicadores.
En el índice de participación y oportunidades económicas del subíndice, Chile está 
en el puesto 105, por lo tanto, cuando se desagrega el indicador, hay distancias muy 
importantes entre los subíndices.
La diputada González hizo presente que es interesante considerar el tema de los 
tiempos, y ver que hoy en día hay un tema más político en cuanto a la forma de la legislación 
para acortar las brechas que un tema de disponibilidad de mujeres o de la misma capacidad 
de las mujeres para poder entrar en los altos cargos directivos, y preguntó sobre la 
incorporación de la norma 3262 como sello en las empresas que adoptan de forma 
voluntaria.
La Subsecretaria de Economía y Empresas de Menor Tamaño, señora Javiera 
Petersen manifestó la importancia de invitar a distintos actores y entidades públicas que 
han sido parte del proceso, y debería ser la CMF, para que den cuenta de cómo ha sido la 
implementación de la norma 461, que es ilustrativa para mostrar otros indicadores de 
igualdad de género que está ocurriendo al interior de las empresas.
Sobre los plazos, señaló que los datos que rondan respecto a cuán se va a demorar 
en cerrar la brecha de género en distintos indicadores son variados, pero lo importante es 
entender que el diseño que se está proponiendo toma en cuenta las particularidades que 
tienen los gobiernos corporativos de las empresas del país, es decir, que el hecho de 
proponer una fase de cuotas sugeridas, que por una parte tiene 3 años de cuotas de 20% 
y otros 3 años de 40%, no es antojadiza, sino que tiene que ver con cuál es el período 
máximo que tienen las sociedades anónimas para poder renovar los directorios.
2.- Continuar con la discusión general y votar la idea de legislar del proyecto 
de ley iniciado en moción de las diputadas Emilia Schneider, María Francisca Bello, 
Claudia Mix, Erika Olivera, Maite Orsini, Camila Rojas, Daniela Serrano, Carolina Tello 
y de los diputados Eduardo Cornejo y Juan Santana, que regula los derechos de 
estudiantes de educación superior en situaciones de embarazo, maternidad, 
paternidad o cuidado personal de una persona menor de edad o dependiente, boletín 
N° 15221-34, con urgencia calificada de simple.
Se recibió a la Asesora Legislativa de Comunidad y Justicia, señora Rosario 
Corvalán, al Presidente de la Federación de Estudiantes de la Universidad de La 
Serena, señor Sebastián Ramos y a la Presidenta de la Federación de la Universidad 
de La Serena, señora Valeska Calderón.
--- PÁGINA 8 ---
La Asesora Legislativa de Comunidad y Justicia, señora Rosario Corvalán3 
inició su presentación señalando motivos por los cuales se considera que se debe aprobar 
la idea de legislar del proyecto de ley, y explicó que va en la línea correcta en el sentido de 
salir de la lógica individualista que se ha visto en otros proyectos de ley y que considera la 
maternidad y la paternidad como un bien, y, por ello, la protege. En ese sentido, el proyecto 
establece medidas beneficiosas para mujeres embarazadas, madres de hijos ya nacidos, 
padres y otras personas que deban cuidar a una persona dependiente para que puedan 
conciliar la vida familiar con la vida académica. Lo anterior significa que entiende que la 
vida familiar, y por lo tanto la familia, son bienes que el Estado y las leyes deben resguardar 
y promover con especial celo.
Iniciativas como la que se encuentra en discusión, permiten dar un mensaje y, a la 
vez, medidas concretas de apoyo especialmente a mujeres que pasan por embarazos 
difíciles, o incluso por embarazos deseados pero que se encuentran en etapa de estudios. 
Por un lado, la ley cumple con su fin pedagógico, al decir a la ciudadanía que la maternidad 
y la familia merecen ser protegidas y promovidas de modo especial, y por otro lado la ley 
cumple con el fin de regular con medidas concretas cómo ha de abordarse la situación de 
estos “estudiantes cuidadores”
Señaló que otro punto destacable es que reconoce – en línea con otros cuerpos 
legales del ordenamiento jurídico – que el no nacido es un hijo, una persona. Así, el artículo 
9 del proyecto dice que la estudiante embarazada puede eximirse de actividades nocivas 
para “su salud o la de su hijo/a en gestación”. Lenguaje que va en línea con otros cuerpos 
legales del ordenamiento jurídico donde se trata al feto como hijo, tales como la Declaración 
de los Derechos del Niño, el Código del Trabajo, la ley sobre abandono de familia y 
pensiones alimenticias, el Código Sanitario, entre otros.
Por otra parte, se refirió a puntos específicos del proyecto que resultan preocupantes 
o que deben ser analizados con mayor detención.
Hizo presente que el artículo 4 del proyecto de ley se aleja del objetivo de facilitar o 
promover la compatibilización, pasando prácticamente a asegurar un resultado académico 
determinado. Ello es un error que puede dar pie a profundas injusticias. Así, el artículo 
señala que “las instituciones de educación superior no podrán condicionar el ingreso, 
permanencia, egreso, licenciatura o titulación de estudiantes en situación de embarazo, 
maternidad, paternidad o que detenten el cuidado personal (…).
El problema del artículo es que de su literalidad se desprende que un estudiante que 
se encuentre en dicha situación tiene que ser admitido en la institución, y tiene que 
asegurarse su titulación, sin que la institución le pueda imponer condiciones, como la 
aprobación de ramos o la obtención de un determinado puntaje, como se exige en general 
para el ingreso o egreso en educación superior. No se especifica que la no-admisión o la 
no-titulación sea en razón de su embarazo o su paternidad.
3 http://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=267238&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 9 ---
Sería conveniente modificar la redacción, por ejemplo, señalando que “no podrán 
condicionar el ingreso (…) en razón de su embarazo, maternidad, paternidad o por detentar 
el cuidado personal…”.
Explicó que otro aspecto importante es la especificidad de algunas de las medidas 
que propone el proyecto. Lo que se debe buscar es promover la mencionada conciliación 
de responsabilidades, sin desatender la legítima autonomía universitaria, es bueno y 
deseable que las Universidades tengan ciertas obligaciones uniformes con las estudiantes 
embarazadas, y esa uniformidad la da la ley, pero tampoco puede pretender la ley hacerse 
cargo de situaciones demasiado específicas. La ley debe ser general y abstracta, y permitir 
que las universidades, en ejercicio de esta autonomía, tengan cierto rango de decisión 
atendiendo a las circunstancias concretas.
En ese sentido, destacó como positivo que la suspensión de los estudios no esté 
afecta al pago de arancel y no genere deuda ni intereses asociados, además de asegurar 
que no se pierdan los beneficios como becas o gratuidad. A contrario sensu, parece en 
exceso específico el imponer por ley que las Universidades deban dar prioridad en la 
inscripción de asignaturas a todo este grupo de alumnos, lo que podría vulnerar la 
autonomía universitaria.
Concluyó señalando que considera que el proyecto presenta aspectos positivos y 
negativos: El articulado promueve la paternidad responsable, reconoce en la maternidad un 
bien que debe ser protegido y apoyado por el Estado, y en el hijo un individuo distinto a la 
madre que debe también ser cuidado, y que contribuye a que mujeres embarazadas tengan 
condiciones más favorables para dicho embarazo.
La Presidenta de la Federación de la Universidad de La Serena, señora Valeska 
Calderón señaló que el proyecto de ley es crucial, y destacó la corresponsabilidad parental 
a lo largo del proyecto, ya que responde a las demandas actuales, no solo de la comunidad 
estudiantil, sino que además de forma global, siento uno de los pilares del proyecto. Además 
es destacable fomentar a través de la iniciativa la responsabilidad que cumplen ambos 
padres durante la crianza de un hijo o una hija, al igual que en su educación.
Asimismo, se acentúa la preocupación por proteger los intereses y derechos de 
ambos padres, además de proteger los derechos e intereses del niño o de la niña.
Agregó que la implementación del proyecto de ley contribuye a promover la 
corresponsabilidad parental de los nuevos roles, compartiendo las funciones de crianza y 
de educación de hijos e hijas, entendiendo que la responsabilidad recae en ambos padres, 
procurando por el bienestar principalmente de sus hijos e hijas, al igual que de los 
estudiantes.
Hizo presente la necesidad de que se especifique que el proyecto también incluye 
posgrado, ya que en algunas casas de estudio se da la diferencia, de que en la comunidad 
estudiantil solo entran los estudiantes de pregrado.
Manifestó que, en cuanto al artículo 8 que establece que “el o la estudiante en 
situación de embarazo, maternidad o paternidad, o que detente el cuidado personal de un
--- PÁGINA 10 ---
menor o de una persona dependiente podrá postergar o suspender sus estudios 
manteniendo su condición de alumno regular de la institución”, el seguir siendo alumna o 
alumno regular es pertinente definir bien que aquello no afectará la gratuidad, ya que en 
muchas instancias hay que hacer el congelamiento de ese beneficio, por lo tanto suele 
pasar que al estar en un año de postergación, llegado al último año se acaba la gratuidad. 
O especificar que el estudiante debe congelar, por su propia cuenta, el beneficio.
Agregó que, teniendo en cuenta las problemáticas económicas que poseen algunos 
estudiantes, es fundamental que los beneficios internos que poseen no sean revocados a 
pesar de su postergación.
Es pertinente especificar quiénes se harán cargo de otorgar los beneficios en el caso 
de las universidades que presentan problemas económicos.
Por otro lado, y de acuerdo a lo señalado por el artículo 7, hizo presente que es 
necesario especificar el plan mínimo de notas, los plazos establecidos para informar, 
pensando en la carga académica que puede significar para el o la estudiante, y el estrés 
que puede ocasionar la situación, lo cual puede resultar siendo perjudicial para la salud de 
la madre como del hijo o hija.
Asimismo, es relevante establecer plazos especiales para la postergación en estos 
casos, ya que existen plazos prestablecidos por las universidades para la postergación de 
estudios, estando, por tanto, el alcance en la línea de flexibilizar los plazos en situaciones 
que se considere necesario.
Sobre el artículo 14, señaló que es pertinente definir un porcentaje de cupos 
disponibles para hijos e hijas de estudiantes en los establecimientos, ya que se tiene que 
implementar dentro de la universidad, y no se implementa que sea una institución externa, 
pero es necesario que se diga que van a existir ciertos cupos para las estudiantes.
Es necesario precisar quién va a fiscalizar que las universidades cumplan con las 
consideraciones, y recomendaron la Superintendencia de Educación Superior.
La diputada Rojas se refirió a la importancia de considerar el tema de pre y 
postgrado para complementar el proyecto.
En votación:
La diputada Orsini justificó su votación y señaló que la maternidad tiene que ser 
deseada y digna, y en ese sentido celebró que se esté aprobando el proyecto de ley, que 
viene a saldar una deuda con las mujeres jóvenes estudiantes, madres que han tenido que 
cargar con tener que pedir permisos para ingresar con hijos e hijas a salas de clase, que 
no han tenido acceso a pre y posnatal y que han tenido que ir hasta los 9 meses de
--- PÁGINA 11 ---
embarazo con sus hijos en vientres, y luego a las pocas semanas tener que volver a 
estudiar, lo que afecta tanto a las madres como a las hijas e hijos.
La diputada Schneider agradeció a la Comisión que haya un apoyo tan transversal 
al proyecto de ley, es un proyecto que hace mucho sentido porque tiene que ver con la 
trayectoria política previa al Congreso, donde se vio que este tipo de luchas por la educación 
no sexista, por el reconocimiento de los cuidados en el ámbito de la educación, de la 
maternidad, paternidad, etc., es una lucha que muchas veces quedaba invisibilizada y 
postergada.
El proyecto de ley es una herramienta para poder construir una educación que sea 
un derecho donde vayan todas las personas, y también es un desafío para la educación 
pública.
Agregó que se comprometió a incorporar las sugerencias y mejoras planteadas en 
la Comisión, ya que avanzan a enriquecer el proyecto.
Finalizó agradeciendo a las distintas entidades, organizaciones y personas que han 
sido parte del proceso del proyecto.
Sometida a votación la idea de legislar, el proyecto de ley se aprobó por unanimidad 
de las diputadas presentes. Votaron a favor las diputadas Bello, González, Medina, Olivera, 
Orsini, Romero, Schneider, Tello y Veloso. (9-0-0)
V.- ACUERDOS
Se acordó, por la unanimidad de las integrantes de la Comisión:
1.- Recibir al estudiante de doctorado de derecho comercial, señor Patricio Cuevas, 
a la Presidenta del Consejo Directivo del Sistema de Empresas de Chile, señora Paulina 
Soriano Fuenzalida, a la Presidenta del Consejo de la Comisión para el Mercado Financiero, 
señora Solange Berstein Jáuregu, a la Presidenta Ejecutiva de la Fundación Chile Mujeres, 
señora Francisca Jünemann, y al Presidente del Instituto de Directores de Chile, señor 
Cristián Lefevre, a fin de que se refieran al proyecto de ley iniciado en mensaje de S.E. el 
Presidente de la República, para aumentar la participación de mujeres en los directorios de 
las sociedades anónimas abiertas y sociedades anónimas especiales, boletín N°15516-34, 
con urgencia calificada de simple.
2.- Recibir a la señora Carolina Fernández, chilena de residencia española, para que 
asista a la comisión de hoy como oyente, con el objeto de conocer el funcionamiento de 
esta instancia.
--- PÁGINA 12 ---
3.- Fijar como fecha límite para presentar indicaciones al proyecto de ley que regula 
los derechos de estudiantes de educación superior en situaciones de embarazo, maternidad 
y paternidad o cuidado personal de una persona menor de edad o dependiente, boletín N° 
15221-34, con urgencia calificada de simple, el día martes 3 de enero hasta las 24 horas.
4.- Oficiar al Servicio Nacional de la Mujer y la Equidad de Género con el objeto de 
que si lo tiene a bien informe sobre la implementación de la Norma NCh 3262:2012, que 
establece los requisitos que debe cumplir un sistema de gestión para la igualdad de género 
y conciliación de la vida laboral, familiar y personal, particularmente sobre la cantidad de 
empresas que se han certificado con dicho sello, y cuántas estarían dispuestas, de forma 
voluntaria, a incorporar esa normativa en su funcionamiento.
***
Se hace presente que esta sesión se realizó en formato mixto; de 
forma presencial y vía telemática, a través de la aplicación Zoom. Las intervenciones y 
exposiciones de las señoras Diputadas y de los asistentes a esta sesión, en lo pertinente y 
en lo que no fueren de carácter reservado, constan en un registro de audio y video, en 
conformidad con lo dispuesto en el inciso primero del artículo 256 del Reglamento de la 
Corporación4.
Por haberse cumplido con su objeto la Presidenta levantó la sesión 
a las 16.12 horas.
XIMENA INOSTROZA DRAGICEVIC 
Abogada Secretaria de la Comisión
4 http://www.camara.cl/prensa/Reproductor.aspx?prmCpeid=3330&prmSesId=73296