======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=17828&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO
AUTOR    : Fabiola Urbina Rouse
EXTRAIDO : 2026-03-29 09:18:07
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026
ACTA DE SESIÓN ORDINARIA N° 9 LEGISLATURA 370ª, CELEBRADA EN
MIÉRCOLES 08 DE JUNIO DE 2022, DE 15.00 A 17.17 HORAS
SUMA
Continuar 
la 
discusión 
general 
del
proyecto de ley iniciado en moción de las
diputadas Karol Cariola, Natalia Castillo,
Pamela Jiles, Maite Orsini, Andrea Parra,
Camila Rojas, Gael Yeomans, y las ex
diputadas Marcela Hernando, y Alejandra
Sepúlveda, que establece un régimen de
protección y reparación integral en favor
de las víctimas de femicidio y sus
familias, boletín N° 14.013-34.
Presidió la sesión la diputada Carolina Tello Rojas. 
 
Actuó, en calidad de Abogada Secretaria de la Comisión, la señora 
Ximena Inostroza Dragicevic, vía remota; como abogada ayudante, la señorita 
Elizabeth Cangas Shand, de manera presencial; y como secretaria ejecutiva la 
señora Mariel Camprubi Labra, vía remota. 
 
I.- ASISTENCIA
Asistieron, de manera presencial, las diputadas integrantes de la 
Comisión, señoras Consuelo Veloso Ávila, Flor Weisse Novoa, María Francisca 
Bello Campos, Emilia Schneider Videla, Chiara Barchiesi Chávez, Ana María 
Bravo Castro, Erika Olivera De La Fuente, Karen Medina Vásquez, Natalia 
Romero Talguia, y la ya mencionada Presidenta señora Carolina Tello Rojas.
Asistió, de manera presencial, la diputada Sara Concha Smith en 
reemplazo de la diputada integrante de la Comisión, señora Carla Morales 
Maldonado. 
 
 
 
Participaron en calidad de invitados, todos vía telemática, la 
Gerenta de la División de Atención a Víctimas y Testigos, doña Erika Maira, y la 
Directora de la Unidad Especializada en Derechos Humanos, Violencia de Género 
y Delitos Sexuales, doña Ymay Ortiz, en representación del Ministerio Público; la 
vocera de la Coordinadora 19 de diciembre, señora Claudia Neira, junto a la 
abogada Paula Silva; y la señora Rosa Moreno, mamá de Francisca Moll Moreno 
(Q.E.P.D.), víctima de suicidio femicida, acompañada de la señora Dayán Guzmán 
Díaz, encargada de comunicaciones de la Agrupación de familiares y amigos de 
Francisca Moll Moreno.  
 
II.- ACTAS
--- PÁGINA 2 ---
El acta 7a se dio por aprobada por no haber sido objeto de
observaciones. El acta 8a se puso a disposición de las señoras diputadas. 
 
III.- CUENTA 
 
 
 
La Abogada Secretaria de la Comisión informó que se recibieron 
los siguientes documentos para la cuenta:  
 
 
 
1.- Correo del Ministerio Público por el cual excusan la 
inasistencia, a la sesión de hoy, del señor Fiscal Nacional, por problemas de 
agenda, y señalan que en su representación participan la Gerenta de la División 
de Atención a Víctimas y Testigos, doña Erika Maira, y la Directora de la Unidad
Especializada en Derechos Humanos, Violencia de Género y Delitos Sexuales, 
doña Ymay Ortiz.  
 
 
2.- Informe de la Biblioteca del Congreso Nacional sobre "Acoso 
Sexual en Espacios Públicos, Marcos legales y políticas públicas en Perú y 
Francia.”. 
 
 
3.- Informe de la Biblioteca del Congreso Nacional sobre 
"Comparado del boletín N°14.013-13 con otros proyectos similares.".  
 
 
4.- Comunicación de la Bancada de Renovación Nacional, por la 
cual informar que la diputada Carla Morales será reemplazada en la sesión de hoy 
por la diputada Sara Concha.  
 
 
5.- Oficio del Ministerio de Salud, por el cual da respuesta a la 
consulta efectuada por esta comisión referente al caso de la Directora Regional de 
SERNAMEG de La Araucanía, doña Sara Suazo Suazo, quien se habría 
presentado a trabajar con síntomas de Covid-19. Al respecto, remite los resultados 
de la investigación realizada, donde se informa que luego de que diera positivo el 
resultado del PCR, se iniciaron inmediatamente todos los protocolos establecidos 
por la autoridad sanitaria, aplicándose la sanción de amonestación, como 
resultado del sumario sanitario incoado en su contra. Respuesta Oficio N°: 
274/34/2021  
 
 
6.- Correo electrónico de doña Kimberly Mujica, estudiante de 
periodismo de la PUCV, por el cual, en el marco de la elaboración de un reportaje 
acerca de los casos de acoso callejero y los intentos de secuestro de estudiantes 
en la región de Valparaíso, solicita información sobre la respuesta que ha tenido 
esta problemática a nivel gubernamental y legislativo, particularmente en lo que 
respecta a la tramitación de alguna iniciativa legal sobre la materia en esta 
instancia, tras la sesión en que esta Comisión recibió a la alcaldesa de la 
Municipalidad de Viña del Mar para abordar este tema.  
 
 
7.- Correo electrónico de Dominic Sowa, oficial de programa 
asociado de INTER PARES Parlamentos en Asociación, Proyecto Global de la UE 
para Fortalecer la Capacidad de los Parlamentos, por el cual da a conocer una 
iniciativa para fortalecer el trabajo de la Cámara en igualdad de género, a través 
de la realización de un taller sobre escrutinio con enfoque de género, que busque
--- PÁGINA 3 ---
llegar a parlamentarios y parlamentarias. Remite para estos efectos un borrador 
de lo que podría ser la actividad, solicita apoyo en la organización de la misma y
conocer la opinión de la Comisión en torno a los temas que se propone abordar. 
 
 
 
 
 
 
IV.- ORDEN DEL DÍA 
 
Continuar la discusión general del proyecto de ley iniciado en moción de las 
diputadas Karol Cariola, Natalia Castillo, Pamela Jiles, Maite Orsini, Andrea 
Parra, Camila Rojas, Gael Yeomans, y las ex diputadas Marcela Hernando, y 
Alejandra Sepúlveda, que establece un régimen de protección y reparación 
integral en favor de las víctimas de femicidio y sus familias, boletín N° 
14.013-34.
La señora Ymay Ortiz, Directora de la Unidad Especializada en 
Derechos Humanos, Violencia de Género y Delitos Sexuales del Ministerio 
Público, procedió a analizar la moción en tabla basándose en la siguiente 
presentación VER.   
 
  
 
 
Manifestó que en las últimas décadas, tanto en Chile como en 
otros países, las exigencias de mayor protección de las víctimas de delitos, han 
abierto el debate hacia la regulación de estatutos propios cuyo fin es la 
prevención, investigación, sanción y reparación de este tipo de conductas. 
Especial consideración ha de tenerse en este ámbito con la violencia ejercida 
contra las mujeres, que ha sido catalogada por la Organización Mundial de la 
Salud como un “grave problema de salud pública”. Conceptualizada como una 
manifestación de violencia de género, al ser dirigida contra ellas por el hecho de 
ser mujeres o que las afecta en forma desproporcionada, constituye una evidente 
transgresión de los principios consagrados en los instrumentos internacionales 
relativos a los derechos humanos, debido a que son una clara manifestación de 
discriminación.  
 
 
Si bien las mujeres pueden ser víctimas de violencia tanto en el 
ámbito público como en el privado, los resultados de numerosos estudios 
internacionales y nacionales, que indican que las mujeres experimentan un mayor 
riesgo de ser violentadas – y asesinadas – por su pareja masculina. De hecho, 
estudios de la Oficina de las Naciones Unidas contra la Droga y el Delito confirman 
que la principal causa de homicidios de mujeres es la violencia ejercida por sus 
parejas o familia (47%), a diferencia del caso de los hombres, en que solo alcanza 
a un 6% del total.  
 
 
La visibilización de esta discriminación y violencia ha llevado a los 
Estados a adoptar diversos instrumentos internacionales, entre los que se cuenta 
la Convención para la Eliminación de todas las formas de Discriminación contra la 
Mujer, CEDAW, y la Convención Interamericana para Prevenir, Sancionar y 
Erradicar la Violencia contra la Mujer, Convención Belem do Pará. Ambas 
convenciones reafirman las obligaciones que tienen los Estados respecto a la 
erradicación de prejuicios y estereotipos que resultan discriminatorios y a prevenir, 
sancionar y erradicar la violencia.
--- PÁGINA 4 ---
En especial, la Convención Belem do Pará prescribe que esta 
violencia incluye “cualquier acción o conducta, basada en su género, que cause
muerte, daño o sufrimiento físico, sexual o psicológico a la mujer, tanto en el 
ámbito público como en el privado” (artículo 1); ya sea que “tenga lugar dentro de 
la familia o unidad doméstica o en cualquier otra relación interpersonal, ya sea que 
el agresor comparta o haya compartido el mismo domicilio que la mujer” (artículo 2 
letra a.).  
 
 
Respecto a las obligaciones estatales, Chile se encuentra 
mandatado, entre otras, a seguir una política encaminada a eliminar la 
discriminación contra la mujer, en especial por razón de género, junto con incluir 
en su legislación interna todas las normas necesarias para prevenir, sancionar y 
erradicar la violencia contra la mujer, adoptando medidas jurídicas de protección y 
de cualquier índole (Convención Belem do Pará, artículo 7 letras c. y d.).
Cabe indicar que la Comisión Interamericana ha manifestado su 
preocupación respecto a la brecha entre la gravedad y magnitud de los actos de 
violencia contra las mujeres y el abordaje del Estado chileno ante dichas 
conductas. Esto configuraría un incumplimiento a las obligaciones contraídas por 
el país, principalmente en lo que respecta a adoptar medidas contra la 
discriminación y al deber de actuar con la debida diligencia. Asimismo, el Comité 
para la Eliminación de la Discriminación contra la Mujer, a través de las 
observaciones finales sobre el séptimo informe periódico de Chile (21 de febrero 
de 2018), manifestó su preocupación por las tasas persistentemente elevadas de 
violencia de género contra las mujeres en los ámbitos público y privado, incluida la 
violencia física, psicológica, sexual y económica, y los altos niveles de violencia 
intrafamiliar contra las niñas y adolescentes.  
 
 
En la actualidad, tras la Ley 21.212 conocida como ley Gabriela, el 
ordenamiento jurídico nacional cuenta con un delito de femicidio acorde con los 
estándares y las recomendaciones internacionales en la materia, comprendiendo 
no solo la violencia extrema en el ámbito intrafamiliar, sino que también todo tipo 
de situaciones donde se de muerte a una mujer por razón de su género.  
 
 
Sin embargo, la tipificación de esta y otras conductas no ha venido 
acompañada de cambios en la legislación tendientes a garantizar el derecho a las 
mujeres a una vida libre de violencia a través de la implementación de estatutos 
legales especiales para las víctimas dentro del proceso penal, a pesar de existir 
proyectos de ley actualmente en tramitación sobre la materia, como los proyectos 
de ley sobre el derecho de las mujeres a una vida libre de violencia, boletín N° 
11.077-07, y que modifica diversos cuerpos legales para mejorar las garantías 
procesales, proteger los derechos de las víctimas de los delitos sexuales, y evitar 
su revictimización, boletín N° 13.688-25.  
 
 
Junto con lo anterior, tampoco estas iniciativas contemplan 
recursos humanos ni materiales adicionales para el cumplimiento de estos fines, lo 
que puede implicar un detrimento en la eficacia de estas medidas. Sin perjuicio de 
ello, el Fiscal Nacional en el ejercicio de sus funciones constitucionales, ha 
impartido recientemente Instrucciones Generales que apuntan en este sentido. 
Así, el año 2021 impartió mediante Oficio FN N° 1032/2021 la instrucción general
--- PÁGINA 5 ---
en materia de violencia de género y violencia intrafamiliar y en abril del presente 
año mediante Oficio FN N° 277/2022 impartió la instrucción general en materia de
violencia sexual, las que se refieren a algunos de los principios y derechos que se 
buscan reconocer y garantizar en el presente proyecto, asegurando en definitiva 
que la actuación del Ministerio Público en la investigación, persecución y 
protección a las víctimas de este tipo de delitos, sea realizado en cumplimiento de 
estándares de debida diligencia reforzada, de conformidad a las obligaciones 
contraídas por el Estado de Chile ya señaladas.  
 
 
Teniendo presente lo anteriormente expuesto, el Ministerio Público 
valora el fin último buscado por el presente proyecto de ley, que busca reforzar la 
actuación del Estado para asegurar el debido acceso a la justicia de las mujeres 
víctimas de violencia de género, lo que es acorde con las obligaciones estatales 
contraídas.
Como observación general de la propuesta, valoró positivamente 
que la iniciativa busque incorporar en el ordenamiento jurídico nacional principios y 
derechos recogidos del derecho internacional de los derechos humanos, como la 
debida diligencia, imparcialidad, el derecho de acceso a la justicia y derecho a la 
protección, aunque previno que su incorporación mediante esta iniciativa legal 
tiene alcances limitados solo para las víctimas – tanto directas como las indirectas 
del artículo 108 inciso segundo del Código Procesal Penal – del delito de 
femicidio, excluyendo así otro tipo violencias constitutivas de delito que sufren las 
mujeres en nuestro país.  
 
 
Como mencionó, existen iniciativas legales en segundo trámite 
constitucional ante el Senado que, dentro de sus objetivos, buscan asegurar 
principios y derechos considerados en este proyecto de Ley con alcances más 
amplios y generales.  
 
 
En ese sentido, el proyecto de ley sobre el derecho de las mujeres 
a una vida libre de violencia, boletín N° 11.077-07, incluye todo un título relativo al 
derecho de las mujeres víctimas de violencia al debido acceso a la justicia, con un 
ámbito de aplicación amplio para todo hecho constitutivo tanto de violencia 
intrafamiliar – sea o no constitutivo de delito –, delitos contenidos en el párrafo 4 
del título III y en delitos sexuales de los párrafos 5, 6 y 9 del título VII, todos del 
Libro Segundo del Código Penal, y el delito de femicidio.  
 
 
Dentro de este apartado se consideran principios como la 
proactividad en la investigación penal y prevención de la victimización secundaria, 
contar con acceso a asistencia y representación judicial, respuesta oportuna y 
efectiva de parte del sistema de justicia, ser oída, recibir protección, acceso a la 
información, etc. Asimismo, el actual texto de dicha iniciativa define entre otras 
cosas la debida diligencia en la actuación del Ministerio Público y otros actores del 
sistema de justicia, de conformidad a los compromisos del Estado de Chile en la 
materia.  
 
 
Por otra parte, el proyecto de ley que modifica diversos cuerpos 
legales para mejorar las garantías procesales, proteger los derechos de las 
víctimas de los delitos sexuales y evitar su revictimización, boletín N° 13.688-25, 
conocido como Ley Antonia, comprende modificaciones al Código Procesal Penal
--- PÁGINA 6 ---
que apuntan a brindar un estatuto de protección especial y prevenir la 
victimización secundaria de mujeres víctimas de violencia física y sexual, en
términos más amplios que los comprendidos en la presente iniciativa legal.  
 
 
En razón de lo anterior, estimó necesario para dotar de coherencia 
la legislación orientada a brindar protección y acceso a la justicia de mujeres 
víctimas de violencia de género, tener a la vista la redacción de las disposiciones 
contenidos en ambos proyectos de ley, y evaluar establecer estos principios con 
alcances más amplios que los actualmente propuestos.  
 
 
Sobre el articulado en particular manifestó que, si bien el 
Ministerio Público estima loable el objetivo perseguido por el legislador mediante la 
presente iniciativa legal, ciertas disposiciones merecen una mayor reflexión 
durante la tramitación parlamentaria. 
 
 
Así, en el artículo 1°, que establece el objeto y alcance de la ley,
advirtió una incompatibilidad de los alcances entre lo dispuesto en el inciso 
primero y el inciso segundo del mismo. Si bien el inciso primero dispone que las 
disposiciones serán aplicables respecto de las víctimas de femicidio “sea en grado 
de consumación, frustración o tentativa”, entendiendo por tanto a las víctimas 
directas de femicidio en casos de grados de desarrollo imperfecto del delito como 
a las víctimas indirectas del artículo 108 inciso segundo en caso de femicidios 
consumados, luego el inciso segundo de la norma propuesta limita lo que se 
entenderá por víctima, excluyendo a aquellas mujeres que han sido víctimas 
directas de un femicidio frustrado o tentado. Por lo mismo, se propone aclarar el 
alcance del presente proyecto de ley.  
 
 
Asimismo, recomendó reemplazar en el artículo 1° la acepción 
“formas de aparición” por “grados de desarrollo” ya que es a lo que alude el 
contenido siguiente de este párrafo – consumado, frustrado o tentado –.   
 
 
Por otra parte, la propuesta legal señala que todas las personas 
indicadas en el artículo 108 inciso segundo tendrán los derechos establecidos en 
el presente proyecto de ley, sin establecer un orden de prelación y exclusión como 
hace la disposición del Código Procesal Penal para efectos de considerar la 
calidad de víctima, lo que resulta problemático desde el punto de vista del sistema 
procesal penal. Asimismo, la regla relativa a excluir a aquellas personas 
penalmente responsables por el femicidio resulta sobreabundante, por estar ya 
expresamente excluidos en el mismo artículo 108 inciso segundo de referencia.  
 
 
Respecto al artículo 2°, que establece el Principio de Debida 
Diligencia, explicó que la propuesta contiene tres incisos que se refieren cada uno 
a cuestiones diversas.  
 
 
El primero dice relación en sentido estricto con la consagración del 
principio de debida diligencia como estándar para las actuaciones de investigación 
y juzgamiento de estos hechos. Sobre esta cuestión, se estima necesario para 
dotar de sistematicidad y coherencia a nuestra legislación, que su definición 
converse con la que se propone en el ya referido proyecto de ley sobre el derecho 
de las mujeres a una vida libre de violencia. 
 
 
El inciso segundo contiene una disposición que otorga el derecho 
a las víctimas a solicitar el cambio de fiscal por una vez durante la investigación,
--- PÁGINA 7 ---
sin expresión de causa. Esta es una novedad en nuestro ordenamiento jurídico, 
pues en la actualidad la Ley Orgánica Constitucional del Ministerio Público solo
establece la posibilidad de realizar una solicitud de esta naturaleza fundada en 
alguna inhabilidad del fiscal a cargo de la investigación, sin perjuicio de que en la 
práctica las víctimas pueden realizar solicitudes de esta naturaleza directamente 
en las fiscalías.  
 
 
Si bien valoró que se reconozca el derecho a las víctimas a ser 
oídas, consideró que establecer una disposición de estas características genera 
una serie de dificultades, dada la orgánica de la institución para la ejecución de 
sus labores. A modo de ejemplo, reflexionó sobre cómo podría resolverse una 
solicitud de cambio de fiscal en una fiscalía donde labora un fiscal, sin alterar 
reglas de competencia funcional, si no hay ninguna razón que se exprese para 
aquello. En definitiva, al verse afectada la orgánica de la institución, una
disposición de esta naturaleza debe ser discutida a través de una modificación de 
la Ley Orgánica Constitucional del Ministerio Público y no a través de una simple 
ley como la que se discute.  
 
 
Finalmente, el inciso tercero establece obligaciones relativas a 
causas sobre presuntas desgracias. A grandes rasgos esta disposición se 
encuentra en concordancia con aquellas que actualmente se discuten en general 
para las personas desaparecidas, destinadas a optimizar y dar celeridad a la 
respuesta de los órganos del Estado encargados de la búsqueda de las personas 
e investigación de estos hechos, evitando las dilaciones que se habían detectado 
entre recepción de la denuncia y el inicio efectivo de la investigación y búsqueda 
efectiva de la persona; toda vez que la tardanza en estos procesos constituye un 
grave obstáculo para la oportuna ubicación del paradero de las personas, 
perdiéndose con ello evidencia y efectividad en los resultados, tanto de ubicación 
de las persona como de la investigación de los hechos delictivos que pudieran 
estar relacionados con la desaparición.  
 
 
Esta materia ha sido abordada por el proyecto de ley que regula el 
proceso unificado de búsqueda de personas desaparecidas y crea el sistema 
interconectado para estos efectos, boletín N° 12.392-25, actualmente en segundo 
trámite constitucional ante el Senado.  
 
 
Actualmente, el Ministerio Público, Policía de investigaciones y 
Carabineros de Chile, se encuentra en proceso de implementación del Protocolo 
Interinstitucional de actuación en materia de presuntas desgracias, que contempla 
que las policías que reciben la denuncia deben realizar dentro de las 24 horas 
diligencias básicas orientadas a la ubicación de la persona antes de antes de 
remitir la denuncia a la fiscalía, tales como: consultas a sus sistemas internos, 
llamados a hospitales y centros de Salud Familiar, encargo a Gendarmería de 
Chile, toma de declaración a familiares o entorno social cercano, diligencias en 
terreno al domicilio de la víctima o último lugar en que fue vista la persona, 
búsqueda en redes sociales, entre otras. Sin perjuicio de ello, en casos donde se 
identifiquen escenarios de riesgo, deben comunicarse inmediatamente con el fiscal 
de turno para que este instruya las primeras diligencias, que generalmente se 
encargan a unidades policiales especializadas. De modo que la norma que
--- PÁGINA 8 ---
establece el plazo máximo de 24 horas desde la recepción de la denuncia resulta 
concordante con las normas y procedimientos ya establecidos a nivel interno entre
el Ministerio Público y ambas policías.  
 
 
Si bien es indispensable iniciar las diligencias de búsqueda a la 
brevedad en todos los casos, lo cierto es que dada la cantidad de denuncias por 
presuntas desgracias recibidas anualmente (aproximadamente 35.000 anuales en 
promedio, de acuerdo a los registros del Ministerio Público, lo que no implica que 
exista la misma cantidad de personas desaparecidas, puesto que es frecuente la 
duplicidad de registros y que se realicen diversas denuncias por la desaparición de 
la misma persona), y que según datos de las policías el 90% a 95% de las casos 
que registran obedecen a evasiones voluntarias, siendo habida la persona en 
pocos días; en atención a la escasez de recursos policiales especializados para la 
búsqueda, resulta necesario tratar de identificar o proyectar aquellos que
requieren la movilización inmediata de recursos para una respuesta oportuna en 
concordancia con el mayor riesgo involucrado, lo cual debiera ser aplicable 
también en el caso de la denuncia de la desaparición de mujeres, en concordancia 
con lo establecido en el proyecto sobre personas desaparecidas mencionado, 
permitiendo una correcta gestión de los recursos y mayor eficacia en los 
resultados.  
 
 
En efecto, las desapariciones de mujeres debieran ser objeto de 
levantamiento de datos de riesgo, elaborados con perspectiva de género, 
atendiendo los factores específicos de riesgo que afectan a las mujeres, que 
permitan otorgar prioridad y la movilización inmediata de recursos para la 
búsqueda en aquellos casos en que se identifiquen antecedentes de riesgo.  
 
 
Por otro lado, dado que los órganos encargados de investigación y 
búsqueda deben actuar en un proceso coordinado, en el cual cada uno tiene un rol 
en un momento específico y de acuerdo a las características del caso, no todos 
ellos deberán intervenir en todos los casos para la realización de gestiones de 
búsqueda dentro las 24 horas desde la recepción de la denuncia, por lo que 
sugirió una redacción distinta de la norma, que establezca que los órganos con 
competencia en la recepción de denuncias, instrucción, autorización y realización 
de diligencias de investigación tienen el deber de actuar coordinadamente, con la 
debida celeridad, de modo de asegurar que las diligencias de búsqueda e 
investigación que resulten procedentes en concordancia a las circunstancias de la 
desaparición, se inicien a la brevedad posible y en todo caso en el plazo máximo 
de 24 horas desde la recepción de la denuncia, en conformidad a los normas 
legales y protocolos que regulan los procesos de búsqueda de personas 
desaparecidas.  
 
 
Finalmente, sugirió eliminar la referencia al cómputo del plazo 
desde denunciada la desaparición “por parte de la familia”, toda vez que cualquier 
persona que tenga conocimiento de la desaparición puede hacer una denuncia, y 
en muchos casos las denuncias son realizadas por cuidadores, tutores, personal 
de instituciones de protección, que no tienen la calidad de parientes o “familiares” 
de la persona desaparecida; debiendo sin embargo, procederse de igual manera
--- PÁGINA 9 ---
en relación a la celeridad exigida por la norma, quienquiera que realice la 
denuncia.
Respecto al artículo 3, sobre el Derecho al acceso a la justicia, 
manifestó que, sin perjuicio de la opinión que pueda tener sobre esta materia la 
Defensoría Penal Pública o la Excelentísima Corte Suprema, el articulado 
propuesto parece limitar en exceso las actuaciones de los órganos públicos en el 
desarrollo de las investigaciones respecto de este tipo de hechos.  
 
 
En particular, mostró preocupación por las limitaciones que esto 
pueda ocasionar ante la necesidad de realizar diligencias de investigación 
tendientes a acreditar la inocencia del imputado por parte del Ministerio Púbico y 
que son encargadas a instituciones públicas como el Servicio Médico Legal o las 
policías. Sobre el particular basta recordar que el Ministerio Público se encuentra 
obligado en virtud del artículo 83 de la Constitución Política de la República y
artículo 1° de la Ley Orgánica Constitucional del Ministerio Público a dirigir en 
forma exclusiva la investigación de los hechos constitutivos de delito, los que 
determinen la participación punible y los que acrediten la inocencia del imputado.  
 
 
Sobre el Derecho al acceso a la justicia, regulado en el artículo 4, 
sugirió incorporar, al final de párrafo, a continuación de “en todas las instancias” la 
acepción “de conformidad a la ley”.  
 
 
En cuanto al artículo 8, que establece el Derecho especial de las 
víctimas migrantes, señaló que, al igual que otros artículos del proyecto de ley, 
parece necesario articular este derecho con las disposiciones consagradas en 
favor de las víctimas de violencia de género en la ley N° 21.325 de migración y 
extranjería y en el Decreto N° 177/2022 del Ministerio de Interior y Seguridad 
Pública.  
 
 
Respecto al artículo 11, que establece una legitimación activa 
especial, explicó que, en la actualidad, las víctimas directas y en su caso 
indirectas del artículo 108 inciso segundo del Código Procesal Penal, pueden ser 
representadas en el proceso penal ya sea a través de organismos públicos 
encargados – SERNAMEG – como por particulares, los que pueden ejercer el 
derecho a querellarse de conformidad al artículo 111 del mismo código. De este 
modo, carece de utilidad la incorporación de una norma de estas características, a 
menos que se pretenda incorporar en el sistema procesal penal nuevos 
querellantes institucionales que actúen dentro del proceso de manera autónoma a 
la víctima, y no en su representación. 
 
 
Manifestó que esto último preocupa al Ministerio Público, 
entendiendo que establece una legitimación activa especial para las instituciones y 
organizaciones de defensa de derechos de las mujeres ya sea de carácter público 
o privado, en los procesos penales seguidos por los delitos de femicidio, violación, 
abusos sexuales y “demás delitos” cometidos contra las mujeres, dejando para 
una regulación mediante Auto Acordado de la Corte Suprema la forma en que 
estas instituciones se acreditarán para el ejercicio de dicha legitimación.  
 
 
Sobre este punto, y sin perjuicio de la opinión que corresponde al 
Poder Judicial mediante su Excelentísima Corte Suprema, manifestó que 
preocupa al Ministerio Público los alcances de la presente disposición,
--- PÁGINA 10 ---
especialmente tratándose de aquellos delitos que actualmente y en el caso de 
mujeres son de acción pública previa instancia particular, donde se requiere de la
voluntad previa de la víctima para iniciar el proceso penal, como en los delitos de 
violación y abusos sexuales.  
 
 
Solicitó a las diputadas presentes propiciar en su discusión el 
debate de los citados aspectos, a fin de que la iniciativa trascienda más allá del 
texto legal en concordancia con el ordenamiento jurídico chileno y logre cumplir 
con su objetivo declarado, un cambio significativo que visibilice y sancione la 
violencia de género. 
 
 
A continuación procedió a responder las consultas de las 
parlamentarias presentes. Insistió respecto a que ciertas normas, como el artículo 
3, parecen afectar derechos humanos que ha costado mucho ganarlos, derecho 
de todas y todos, como las garantías procesales del debido proceso y la
presunción de inocencia. Destacó también el derecho a defensa, reiterando que el 
Ministerio Público se rige por el principio de objetividad, que obliga a investigar 
todo aquello que sea relevante para determinar la participación en el hecho, 
incluido aquello que podría absolver al imputado. Quizás no era ese el espíritu de 
la norma pero su texto restrictivo resulta efectivamente complejo y colisiona con 
los derechos humanos.  
 
 
Sobre la legitimación activa, que se propone en el artículo 11, 
reiteró la necesidad de tener a la vista lo que establece el proyecto de ley sobre 
violencia integral, que está en su última fase de tramitación legislativa, ya que es 
tremendamente integral, fue muy consultado y regula en profundidad muchas de 
las cuestiones que acá se proponen. Explicó que la mayoría de los delitos son de 
acción pública, por lo que también las organizaciones pueden denunciar. El 
problema dice relación con la posibilidad de querellarse sin la voluntad de la 
víctima.  
 
 
En la actualidad, el Instituto de Derechos Humanos se puede 
querellar en causas de derechos humanos porque, en estricto rigor, no representa 
a las víctimas, sino a intereses superiores. Lo mismo ocurre con la Defensoría de 
la Niñez en su ámbito. Si se está pensando en la misma lógica, deben regularse 
otros aspectos, como si se permitirá que todas las organizaciones puedan 
querellarse, ya que podría haber 15 querellantes actuando al mismo tiempo, y 
también se debe tener en consideración la autonomía de las mujeres, 
especialmente de las mayores de edad. Es un límite complejo, pero no podría 
darse la figura que la mujer pasara a ser interdicta por el hecho de ser víctima. 
Hoy el Servicio Nacional de la Mujer y Equidad de Género, SernaMeg, tiene la 
posibilidad de representar a las víctimas cuando éstas le otorgan patrocinio y 
poder.  
 
 
En cuanto a la perspectiva de género en los procedimientos, 
explicó que el Poder Judicial utiliza un cuaderno de buenas prácticas para fallar 
con perspectiva de género. Desde el año 2019 el Ministerio Público tiene una 
política de género, acciones de género y un manual para investigar la violencia 
física y psíquica de las mujeres. Actualmente se encuentran modernizando un 
manual de investigación de femicidio por razones de género del año 2012, a
--- PÁGINA 11 ---
través de un proyecto con el Programa de las Naciones Unidas para el Desarrollo, 
PNUD.
La perspectiva de género permite entender que el problema es 
estructural, permite sacarse los lentes del sesgo, de los estereotipos para ver los 
hechos como son, que los seres humanos nacemos y crecemos en una estructura 
social que es desigual, con diferenciales de poder entre las distintas formas de 
ser, donde se ha privilegiado una visión binaria de los seres humanos y donde lo 
masculino o la pertenencia a una determinada etnia o clase social han tenido más 
poder respecto de otra. La perspectiva de género va unida a una visión de 
interseccionalidad y de todas las discriminaciones que pueden afectar a una 
persona. Esa es, en síntesis, la visión que el Ministerio Público tiene en la materia. 
 
 
También mencionó un programa de formación inicial en violencia 
de género destinado a todos los fiscales. Además, de un proceso de formación
más profundizado donde están los criterios de actuación respecto a las tres 
nuevos materias que forman parte de la unidad: derechos humanos, violencia de 
género y delitos sexuales.  
 
 
Consultada sobre la vinculación de la Unidad que dirige con el 
Observatorio de Violencia contra la Diversidad Sexual, explicó que entre sus 
objetivos se encuentra poder guiar a los y las fiscales y funcionarios del Ministerio 
Público para realizar la investigación de los delitos velando por la promoción y 
protección 
de 
los 
derechos 
de 
las 
personas 
LGBTIQ+. También, 
realizan asesorías a los fiscales y se proponen revisar que las actuaciones del 
Ministerio Público se ajusten a los estándares internacionales de Derechos 
Humanos y a una visión con perspectiva de género. 
 
 
Es muy probable que las organizaciones feministas tengan 
diferencias de expectativas respecto a su creación y objeto, pues no se trata de 
una institucionalidad, sino que forma parte de una unidad pequeña que ve tres 
tremendos temas. La Unidad Especializada en Derechos Humanos, Violencia de 
Género y Delitos Sexuales lo coordinan, pero está integrado por todas las 
organizaciones. Es probable que algunas de ellas pensaron que a nivel central se 
podían dar instrucciones particulares o intervenir en las causas, en circunstancias 
que eso está prohibido. Como Unidad especializada trabajan directamente con el 
Fiscal Nacional, quien, a su vez, tiene prohibición legal de dar instrucciones en 
causas concretas. También ocurre que, una vez que la Unidad toma conocimiento 
de estas causas, gracias a una organización, no se les puede dar mas información 
porque no tiene la calidad de intervinientes. De todas maneras, siempre se reporta 
al fiscal a cargo y se activa para que se ponga atención si corresponde a un delito 
que debe ser observado por el Observatorio.  
 
 
 
La señora Erika Maira, Gerenta de la División de Atención a 
Víctimas y Testigos del Ministerio Público, felicitó el proyecto y, sobre todo, las 
referencias en sus fundamentos a los principios de trato digno y de consideración 
integral a las víctimas de estos delitos tan graves, ya que no son muy utilizados en 
nuestra literatura y litigación.
--- PÁGINA 12 ---
Señaló que hace muy poco tiempo hay un trabajo de la Unidad de 
Derechos Humanos de la Fiscalía de Chile para formar a los fiscales en estas
normativas, ya que nuestra cultura jurídica, en términos generales, carece de esa 
formación. El avance es progresivo y este tipo de normativas ayuda muchísimo. 
 
 
Por otra parte, observó con preocupación en su texto dos 
aspectos que no aparecen suficientemente fortalecidos. En sus fundamentos se 
afirma que una reparación plena y efectiva de los daños sufridos por las víctimas 
indirectas de los femicidios debería incluir, entre otras, medidas indemnización 
(compensación de los daños causados por la conducta punible); y rehabilitación 
(recuperación de los traumas físicos y sicológicos sufridos por causa del delito).  
 
 
En cuanto a la medida de indemnización, desde su experiencia 
práctica de más de 10 años, manifestó que no ha visto que se requiriera 
indemnizaciones de perjuicios en beneficio de estas víctimas, por lo tanto, para
hacerlo efectivo habría que generar un trabajo relativo a cómo se fortalece y 
operativiza la posibilidad de ejercer la acción civil de indemnización de perjuicios 
por esta vía. Eso es algo casi nunca visto en los procesos penales, en 
circunstancias que actualmente sí se puede ejercer desde lo dispuesto en el 
Código Procesal Penal. Lo anterior, puede deberse a que su aplicación no sea tan 
fácil para los operadores de justicia, refiriéndose a SernaMeg, porque la Fiscalía 
esta impedida por ley para hacerlo. 
 
 
Respecto a la medida de rehabilitación, explicó que la División que 
representa dispone de un presupuesto denominado Fondo de Aporte Económico a 
las Víctimas, dispuesto para apoyar su participación en el proceso penal, así como 
también generarles la protección adecuada durante su desarrollo. Tienen el límite 
natural, conforme sus competencias, de acotarlo a la duración del proceso penal.  
 
 
Para las víctimas de violencia de género, el apoyo se traduce, en 
mayor parte, en prestaciones psicológicas y psiquiátricas, atenciones médicas e, 
incluso, medicamentos. Las garantías de estas prestaciones y coberturas tampoco 
están completamente garantizadas y, en ese sentido, la propuesta en su artículo 
10, sobre Responsabilidad del Estado respecto de las víctimas de femicidio, 
resulta más integral, aunque previno que debe sobrepasar el tiempo de duración 
del proceso penal, ya que una vez concluido, incluso satisfactoriamente, con 
sentencia condenatoria, la víctima queda desamparada y muy vulnerable a 
retomar vínculos con el agresor. Las situaciones que enfrentan este tipo de 
víctimas requieren abordarse con una mirada integral. 
 
 
Por otra parte, coincidió con quien la antecedió en el uso de la 
palabra, en cuanto a que, a través de la Ley Antonia, realizaron observaciones 
para erradicar de la forma de litigación de los abogados la violencia que muchas 
veces se produce en los interrogatorios a las mujeres víctimas de violencia. Así, se 
introdujo una norma modificatoria al Código Procesal Penal que obliga a todos los 
operadores de justicia a evitar la victimización secundaria, lo que podría ser un 
aporte a las intenciones de la presente moción.  
 
 
Hizo presente, también, que en noviembre del año 2020, la 
Fiscalía de Chile terminó de generar el Protocolo de actuación en materia de 
presuntas desgracias, en el que participó la Unidad de Delitos Violentos de la
--- PÁGINA 13 ---
Fiscalía Nacional y la División que dirige, incluyendo en él criterios de trabajo 
respecto de la victimización secundaria de los familiares que estuviesen buscando
personas desaparecidas y también criterios de priorización en cuanto a género.  
 
 
Hizo lectura de las dos causales con criterios de preferencia 
directamente relacionadas con mujeres víctimas de violencia de género que tienen 
que generar una actuación inmediata. El primero, “mujer desaparecida que haya 
sido víctima de violencia de género, con o sin denuncias previas, víctima de 
violencia intrafamiliar o donde haya precedido amenazas sin causar daño por 
parte del ofensor, violencia por su orientación sexual, violencia por su identidad de 
género, acoso sexual callejero, con o sin denuncias previas, víctimas de 
amenazas previas a desaparecer”. Segundo, “persona desaparecida vía violencia 
intrafamiliar, tiene antecedentes o denuncias previas como víctima de violencia 
intrafamiliar”. El protocolo ha sido suscrito por ambas policías y por la Fiscalía de
Chile para orientar su trabajo y se está operativizando en estos meses.  
 
 
A continuación, resolvió las dudas planteadas por las diputadas 
presentes. Puntualizó que la perspectiva de género es una metodología de trabajo 
que les permite identificar las discriminaciones y las desigualdades, las barreras 
de entrada que afectan a las mujeres en el acceso a la justicia, que les permiten 
entender lo que viven, considerando los efectos que genera la violencia contra la 
mujer, para poder hacer una justicia adecuada removiendo las discriminaciones. 
Se aplica, por ejemplo, en el caso de las retractaciones de denuncias, que no se 
abordan como las retractaciones de otros delitos, bajo el entendido que una mujer 
que ha denunciado violencia y luego se retracta podría estar viviendo presiones o 
se podría deber a manifestaciones de una violencia crónica o dependencia 
emocional o económica con su agresor. Esa mirada comprensiva de un fenómeno 
distinto forma parte de como la Fiscalía interpreta la perspectiva de género.  
 
 
Respondió además que, desde su perspectiva, no existe en Chile 
un circuito o construcción completa que permita proteger y apoyar efectivamente a 
las víctimas de violencia contra la mujer, porque para ello se deberían considerar 
las necesidades que nacen antes del proceso penal. De considerarse, 
probablemente la víctima no esperaría 7 años para denunciar como las 
estadísticas han demostrado. Eso obedece a una reflexión que la víctima hace y 
que cualquier persona razonable haría – ¿si denuncio quién me va a proteger? –, 
y si bien hay iniciativas valiosas en ese sentido no hay un soporte real que se 
haga cargo de esa pregunta legítima.  
 
 
Respecto a la intervención del Estado, reiteró que las prestaciones 
de apoyo encaminadas a asegurar la participación y dar protección a la víctima se 
acotan al tiempo que dura el proceso penal. La Ley de Presupuestos concede un 
aporte a la Fiscalía para cubrir estas prestaciones, entre las que se contemplan 
traslados de domicilio, pago de la renta, mudanza, y las ya mencionadas 
prestaciones psicológicas y psiquiátricas, atenciones médicas e, incluso, 
medicamentos. Todas las otras necesidades sociales de vivienda y salud quedan 
fuera de la competencia de la Fiscalía y no existe en la actualidad un organismo 
que dé continuidad a dichas prestaciones terminado el proceso. Como propuesta 
legislativa sugirió que la victimización de este tipo de delitos sea una causal para
--- PÁGINA 14 ---
acceder a Ges y así cubrir las prestaciones de salud que dichas mujeres 
requieren. También SernaMeg podría estar a cargo del acompañamiento integral
del proceso de reparación de víctimas por violencia de género.  
 
 
En cuanto al tiempo de la rehabilitación, enseñó que las 
experiencias comparadas son variadas, algunos países brindan apoyo y 
acompañamiento a las víctimas hasta que sea necesario, como Italia, con una 
evaluación permanente de sus circunstancias y necesidades.  
 
 
De todas maneras, previno que si se quiere construir un sistema 
estatal que realmente soporte a las víctimas, es necesario fortalecer la 
institucionalidad tanto 
en dotación 
de 
funcionarios 
como 
en 
aumento 
presupuestario que permita dicho acompañamiento integral.  
 
 
Por otra parte, acotó que hay protocolos interinstitucionales para 
reaccionar ante casos y denuncias de violencia contra la mujer que se articulan
directamente entre las policías. No queda al arbitrio personal de un funcionario 
policial, sino que debe regirse por estos protocolos de actuación suscritos por las 
policías, Fiscalía de Chile y SernaMeg, refrendados recientemente a raíz de la 
Comisión creada por la ley de monitoreo telemático.  
 
 
Finalmente, para una resolución adecuada de estos casos, 
recomendó contar con un gestor de casos que permita a la Fiscalía derivar el caso 
concreto al organismo competente para que, desde lo social, se cubran las 
necesidades que al ente persecutor no le compete resolver, pero que para las 
víctimas son vitales para eliminar condiciones que probablemente la han puesto 
en una situación de vulnerabilidad y que la hace más propensa a una nueva 
revictimización.   
 
 
 
La señora Paula Silva, abogada de la Coordinadora 19 de 
diciembre y de la Fundación contra el femicidio con Javiera en la memoria, 
basándose en la siguiente minuta VER, explicó que el trabajo de ambas entidades 
se enmarca en dignificar la vida y memoria de las mujeres víctimas de femicidio y 
visibilizar a sus familiares, quienes han debido salir a la calle a buscar justicia, 
transformándose en investigadores en medio de todo el sufrimiento.  
 
 
Ambas organizaciones nacen el año 2018, con el objetivo de 
instaurar el 19 de diciembre de cada año como Día contra el femicidio, en 
memoria de Javiera Neira Oportus, quien fuera brutalmente asesinada a los 6 
años por su padre biológico, en el contexto del femicidio frustrado de su madre, en 
un indiscutido acto de castigo femicida, el 19 de diciembre de 2005. Desde esa 
fecha, las agrupaciones feministas se reunieron en su nombre para conmemorar 
este día que marcó nuestra historia, por lo que el reconocimiento a nivel legal 
importa para efectos del alcance del ejercido de memoria urgente y necesario que 
debe realizar la institucionalidad. Dicho objetivo fue logrado a través de la Ley N° 
21.282 de 10 de noviembre de 2020, que declaró el Día contra el femicidio.  
 
 
La violencia que afecta a las mujeres se encuentra comprendida 
dentro de las responsabilidades internacionales asumidas por el Estado de Chile 
al ratificar la Convención sobre la eliminación de todas las Formas de 
Discriminación contra la Mujer, CEDAW, y la Convención Interamericana para
--- PÁGINA 15 ---
prevenir, sancionar y erradicar la violencia contra la mujer – Convención de Belén 
do Pará – las que establecen, entre otras cosas, la obligación del Estado para
efectuar acciones de promoción, prevención de vulneraciones y adaptación de 
medidas de sanción y reparación de las víctimas en su caso. Manifestó que el 
Estado de Chile no ha dado cumplimiento a las obligaciones establecidas en los 
tratados de Derechos Humanos, y que a la fecha no se ha promulgado la Ley que 
garantiza una vida libre de violencia.  
 
 
El femicidio es un delito pluriofensivo, de gran lesividad personal, 
familiar y social, ya que atenta contra el derecho a la vida, el derecho a la igualdad 
y no discriminación, derecho a la integridad física y psicológica, derecho a la 
dignidad, derecho a la libertad, derecho a la seguridad, y derecho a una vida libre 
de violencias, entre otros. Por el trabajo que desarrolla la Fundación contra el 
Femicidio y Coordinadora 19 de diciembre han podido constatar la forma en que el
Estado viola estos derechos.  
 
 
Para ejemplificar, mencionó el caso de Natividad Barcaza 
Faúndez, a manos de su marido, quien salió de la cárcel y terminó con su vida, sin 
perjuicio de la existencia de una medida cautelar vigente, y cuyos 7 hijos no ha 
sido indemnizados por el Estado, así como ninguna familia de las mujeres 
asesinadas que contaban con medidas cautelares.  
 
 
También, mencionó la desidia de las Fiscalías, que no han dudado 
en dejar de lado y muchas veces terminar anticipadamente con las 
investigaciones, como ocurrió con Nicole Saavedra, Muriel Mazuelos, Paola 
Alvarado, Ximena Cortés y Felisa González.  
 
 
Habiendo terminado el juicio y existiendo un condenado, la madre 
de Paola Alvarado, Nancy Cortez sigue buscando a su hija con sus propios 
medios económicos, sin recibir ayuda estatal para continuar con esa difícil y triste 
tarea.  
 
 
La responsabilidad del Estado se observa más patentemente en la 
historia de Teresita Ponce, mujer de La Granja que fue secuestrada y asesinada 
por un hombre que escapó de la cárcel, donde se encontraba cumplimento 
condena por femicidio, para perpetrar dicho crimen.  
 
 
En ninguno de estos casos en que el Estado ha fallado, se ha 
indemnizado a las víctimas ni sus familiares directos, y se ha abandonado a las 
hijas e hijos de las muertas por femicidio en el peor momento de sus vidas.  
 
 
Manifestó no entender qué diferencia a estas familias de la familia 
Luchsinger Mackay, que fue generosamente indemnizada por la falta de servicio o 
falta de protección del Estado. Tampoco comprende que la única forma de 
acceder a reparación sea luego de años de costosa litigación, en contra del 
Estado y todo el aparataje institucional, y muchas veces antes Tribunales 
Internacionales.  
 
 
Sostuvo que es deber del Estado reparar, en lo monetario y en lo 
simbólico, las vidas y sueños de las mujeres víctimas de femicidio, y de las 
sobrevivientes, porque son importantes para sus familias, para todas quienes 
luchamos por vidas libres de violencia y para la sociedad en su conjunto.
--- PÁGINA 16 ---
El borrador de la nueva Constitución que se votará en el plebiscito 
del 4 de septiembre, contiene una importante norma relacionada con el Derecho a
una vida libre de violencia de género, que ha resultado de la lucha constante de 
las organizaciones feministas y fue votada gracias a la iniciativa popular de norma 
constitucional. En su texto, la norma señala que el Estado deberá adoptar las 
medidas necesarias para erradicar todo tipo de violencia de género y los patrones 
socioculturales que la posibilitan, actuando con la debida diligencia para prevenir, 
investigar y sancionar dicha violencia, así como brindar atención, protección y 
reparación integral a las víctimas, considerando especialmente las situaciones de 
vulnerabilidad en que puedan hallarse. 
 
 
  
 
 
La señora Claudia Neira Oportus, vocera de la Coordinadora 19 
de diciembre, manifestó que, además, están presentes en el debate para
solidarizar con sus compañeras y hermanas de la Agrupación de Familiares de 
Víctimas de Femicidio y de la Coordinadora Ni una menos Chile, quienes una vez 
más en esta lucha por la visibilización y justicia por las mujeres, madres, hijas, 
hermanas y amigas víctimas de femicidio han sido violentadas en este espacio por 
la diputada Chiara Barchiesi Chavez. 
 
 
Asimismo, se sumó a las observaciones a la moción realizadas por 
las compañeras de la Red Chilena contra la Violencia, en cuanto a la necesidad de 
precisar el articulado, especialmente en cuanto al financiamiento de las medidas 
de reparación.  
 
 
Reconoció que, si bien las organizaciones agradecen las 
mociones parlamentarias, como puente con la institucionalidad, están cansadas de 
ser impulsoras de leyes simbólicas, sin recursos, sin el Poder Ejecutivo que asuma 
sus responsabilidades éticas, morales e internacionales.  
 
 
A 
continuación, 
compartió 
su 
sentido 
testimonio 
como 
sobreviviente de femicidio y madre de Javiera, asesinada brutalmente por su 
padre biológico, en un acto de castigo femicida.  
 
 
“Han pasado 16 años de aquella tremenda fatalidad que cambió 
mi vida para siempre. Tengo 50 años y siento la vida cada vez más pesada. 
Sobrevivir el femicidio de mi hija, cuyo crimen presencié – porque era parte de la 
venganza femicida – me ha costado la vida, y sobrevivir mi femicidio frustrado, me 
ha costado otro tanto también. Enfrenté la violencia sola. Cuando sentí que la 
violencia amenazaba mi vida denuncié ante Carabineros. Pronto me informaron 
que se había ordenado una medida cautelar para que me protegiera ya que el 
agresor – y posterior femicida – me había amenazado de muerte, pero esa medida 
cautelar no alcanzaba para mi hija Javiera, ya que, a juicio de la autoridad, ser 
agresor, no implicaba ser mal padre. Así fue como él mantuvo el derecho a 
relación directa y regular y mientras se encontraba en ese espacio, el femicida 
terminó con la vida de mi hija Javiera. Mientras estaba en curso la denuncia de 
amenazas, el Fiscal decidió la suspensión condicional del procedimiento, 19 días 
después Javiera estaba muerta y yo casi. El Estado no sólo no estuvo, sino que no 
quiso estar, ni para la medida cautelar, ni para la suspensión condicional del 
procedimiento. Es así como, muchas veces me pregunto qué habría sido de mi sin
--- PÁGINA 17 ---
las organizaciones feministas, las que salieron el mismo día del brutal femicidio de 
Javiera a gritar hasta romperse la garganta. Las que dispusieron de apoyo jurídico,
para que no me enfrentara sola a la fría justicia y para obtener una condena que 
permitiera sacar al femicida a perpetuidad de las calles, y lo logramos. Porque en 
cada audiencia, ellas estuvieron, achoclonadas, cariñosas, amorosas. Y así la 
vida, hoy comparto esta bella militancia en la Coordinadora 19 de diciembre, 
activando, para que el Olvido no se coma nuestras historias. Les cuento esto a 
pesar del tremendo dolor que me provoca, que me parte el alma, porque 
sensibilizar es parte del trabajo que realizamos, porque necesitamos leyes 
humanizadas. Necesitan saber que las cirugías y tratamientos médicos son de 
costa de la sobreviviente. Que las terapias son de costo nuestro. Las pastillas para 
dormir también. Que, transcurridos los 6 meses del femicidio, se nos cuestiona la 
licencia médica y debemos retornar al trabajo, porque debemos seguir financiando
nuestras vidas. Que, para mantener el ojo medianamente abierto, debo costearme 
el bótox cada cierto tiempo. Que, cuando como, se me cae la comida de la boca y 
la cara me saliva. Y podría seguir…” 
 
 
 Retomando las observaciones al proyecto de ley, señaló que la 
reparación debe considerar los costos emocionales y económicos que enfrentan 
las mujeres sobrevivientes y las familias de las mujeres asesinadas, en 
consideración a que el femicidio es un delito pluriofensivo, que atenta contra el 
derecho a la vida, el derecho a la igualdad y no discriminación, derecho a la 
integridad física y psicológica, derecho a la dignidad, derecho a la libertad, 
derecho a la seguridad, y derecho a una vida libre de violencias.  
 
 
Consultó sobre el alcance de la protección que propone la moción 
en estudio, es decir, quiénes serán las familias y mujeres sobrevivientes 
protegidas por esta ley, serán aquellas que contempla la Ley Gabriela, serán 
consideradas todos los casos desde la primera tipificación del año 2010. Porque el 
femicidio ha existido antes que eso.  
 
 
Si el Estado comienza a hacerse cargo, no debiese dejarse ningún 
caso fuera bajo excusa de que no existía un cuerpo normativo de protección para 
las víctimas anteriores.  
 
 
Como experiencia reparatoria similar mencionó la Comisión de 
Verdad y Reconciliación, la que un plazo de 9 meses recorrió el país y recogió 
más de 3000 historias de ejecuciones políticas y desapariciones forzadas y diseño 
tipos de reparación y estableció los alcances de la misma. Haciéndose cargo del 
daño, también definió que las medidas reparatorias alcancen hasta la tercera 
generación de la persona cuyo derecho fue violado. Tratándose del femicidio, la 
cifra anual oscila entre 55 a 70, de acuerdo a las estadísticas de la Red Chilena 
contra la violencia hacia las mujeres.  
 
 
Finalmente, si bien es cierto, los femicidios no son cometidos por 
agentes del Estado, si se reconocen como resultado de la desidia del Estado, 
como, por ejemplo, la tardía ratificación del Protocolo Facultativo de CEDAW, la 
falta de políticas de prevención y promoción, la postergada puesta en marcha de 
los dispositivos telemáticos, las medidas cautelares ineficientes, entre muchas 
otras inacciones.
--- PÁGINA 18 ---
La diputada Schneider coincidió con todas las falencias del
sistema denunciadas por la organización, con la retroactividad que en justicia se 
ha planteado y con la necesidad urgente de establecer mecanismos de prevención 
y reparación.  
 
 
Lamentó la deuda que el Estado tiene con las víctimas de 
femicidio y, por lo mismo, insistió sobre la necesidad de que el Ministerio de la 
Mujer y Equidad de Género se haga parte del proyecto y lo dote de recursos, no 
solo respecto a la reparación que busca sino para mejorar todos los aspectos que 
los testimonios han evidenciado, por ejemplo, en relación al seguimiento y 
cumplimiento de las medidas cautelares.   
 
 
 
La diputada Weisse concordó con la necesidad de que el
Gobierno inyecte importantes recursos al proyecto de ley para garantizar una 
reparación efectiva a los familiares de víctimas de femicidio, ya que si mueren 55 
mujeres al año por este crimen a cuánto ascenderán las que sobreviven y que 
necesitan de mucho acompañamiento estatal para seguir adelante con sus vidas. 
 
 
Al igual de lo que se ha planteado respecto a estudiar la 
retroactividad de la reparación que se propone, reflexionó respecto a la 
prescripción de la acción penal tratándose de crímenes de esta naturaleza. 
 
 
 
 
La señora Rosa Moreno, mamá de la fallecida Francisca Moll 
Moreno (Q.E.P.D.), víctima de suicidio femicida, entregó su sentido testimonio. Se 
refirió al perfil del victimario, a las sucesivas denuncias que hizo su hija, las que no 
fueron atendidas, incluso una de ellas fue concluida con la sanción de 1 UTM para 
el imputado. Criticó la forma cómo se desarrollan la investigación y el juicio, los 
largos plazos de espera, las bajas sanciones, la violencia psicológica que se 
ejerce sobre la víctima, la falta de profesionalismo y empatía de algunos fiscales, 
todos factores que desincentivan las denuncias, agravado por el hecho de que, 
una vez cumplida la condena, si la hay, todas las medidas cautelares quedan sin 
efecto. Los obstáculos para denunciar son muchos y el riesgo para la víctima muy 
alto.  
 
 
Por lo anterior, solicitó que la presente moción no quede en letra 
muerta, que se asegure el cumplimiento de las garantías que propone.   
 
 
Anunció la creación de una fundación que se llamará “Tipificación 
Suicidio Femicida”, ya que es una palabra que se conoce sólo cuando se vive, 
para que las víctimas no sean contadas como una muerta más, sino como el 
resultado de la violencia patriarcal.  
 
 
 
La señora Dayán Guzmán Díaz, encargada de comunicaciones 
de la Agrupación de familiares y amigos de Francisca Moll Moreno, acotó que el 
objetivo de la fundación será lograr la tipificación legal del suicidio femicida, como 
resultado de la violencia machista constante y sistemática contra una mujer.  
 
 
En la actualidad, este tipo de suicidios no tienen una especial 
consideración, por lo que no se cuenta con un catastro oficial, no hay estadísticas.
--- PÁGINA 19 ---
Simplemente es una mujer más que se mata sin que la causa de ello importe al 
Estado.
Tampoco se trata de una inducción al suicidio, considerarlo así le 
quita todo el componente de género. En la inducción al suicidio el victimario sólo 
busca que la víctima se mate. Sin embargo, en el suicidio femicida quien ha 
ejercido violencia sobre la mujer no busca que se quite la vida sino, por el 
contrario, mantenerla sometida y violentada. En este especial caso, la víctima no 
se mata porque esta deprimida o porque tiene tendencia suicida, lo hace para 
poner fin al círculo de violencia. Por lo anterior, buscan que se visibilice y se 
reconozca teniendo en cuenta sus especiales características.  
 
 
Criticó, además, la inexistencia de un catastro oficial de los casos, 
el que ha tratado de ser levantado desde las organizaciones de la sociedad civil, 
contabilizándose al menos 20 casos en los últimos 10 años. Todos estos casos
han sido tratados como un suicidio más sin serlo, lo que trae y, en consecuencia, 
esas familias no tienen derecho a reparación, no pueden acceder a los seguros, 
en atención a la causal de muerte.  
 
 
 
La diputada Tello, Presidenta, manifestó que, precisamente, se 
encuentra pendiente la conformación de la Comisión Mixta que conocerá del 
proyecto de ley para proteger los derechos de las víctimas de los delitos sexuales 
y evitar su revictimización, boletín N° 13.688-25, conocido como Ley Antonia, con 
la intención mejorar su redacción actual para tipificar el delito de suicidio femicida 
propiamente tal.  
 
V. ACUERDOS 
 
 
1.- En respuesta a la solicitud de información de doña Kimberly 
Mujica, estudiante de periodismo de la PUCV, relativa a la problemática de acoso 
callejero e intentos de secuestro de estudiantes en la región de Valparaíso, 
acordaron hacerle llegar un informe de la Biblioteca del Congreso Nacional sobre 
"Acoso Sexual en Espacios Públicos Marcos legales y política pública en Perú y 
Francia" elaborado a solicitud de la Comisión tras la sesión en que se recibió a la 
alcaldesa de la Municipalidad de Viña del Mar y a distintas Federaciones de 
estudiantes de la comuna para abordar este tema.
Asimismo, se acordó darle a conocer, en cuanto al marco legal 
vigente, que la ley N° 21.153, que modifica el Código Penal para tipificar el delito 
de acoso sexual en espacios públicos, publicada en el Diario Oficial el 03 de mayo 
de 2019, regula especialmente la materia en análisis. 
 
Finalmente, se determinó comunicarle que se acordó oficiar al 
Ministerio del Interior y Seguridad Pública y a Carabineros de Chile solicitándoles 
información respecto a la implementación y efectividad de la mencionada 
normativa, como también la posibilidad de elaborar un Plan de Seguridad 
Ciudadana, especialmente dirigido a la protección de estudiantes en sus trayectos 
a las casas de estudio.
--- PÁGINA 20 ---
2.- Habiéndose tomado conocimiento de las denuncias de acoso 
callejero e intentos de secuestro a estudiantes de distintas casas de estudio de la
comuna de Viña del Mar, se acordó OFICIAR al Ministerio del Interior y Seguridad 
Pública con el objeto de que tenga a bien informar sobre la implementación y 
efectividad de la ley N° 21.153, que modifica el Código Penal para tipificar el delito 
de acoso sexual en espacios públicos, como también la posibilidad de elaborar un 
Plan de Seguridad Ciudadana, especialmente dirigido a la protección de 
estudiantes en sus trayectos a las casas de estudio.
3.-  Habiéndose tomado conocimiento de las denuncias de acoso 
callejero e intentos de secuestro a estudiantes de distintas casas de estudio de la 
comuna de Viña del Mar, se acordó OFICIAR a Carabineros de Chile con el objeto 
de que tenga a bien informar sobre la implementación y efectividad de la ley N°
21.153, que modifica el Código Penal para tipificar el delito de acoso sexual en 
espacios públicos, como también la posibilidad de elaborar un Plan de Seguridad 
Ciudadana, especialmente dirigido a la protección de estudiantes en sus trayectos 
a las casas de estudio.
********** 
 
Se hace presente que esta sesión se realizó en formato 
mixto; de forma presencial y vía telemática, a través de la aplicación Zoom. Las 
intervenciones y exposiciones de las señoras Diputadas y de los asistentes a esta 
sesión, en lo pertinente y en lo que no fueren de carácter reservado, constan en 
un registro de audio y video, en conformidad con lo dispuesto en el inciso primero 
del artículo 256 del Reglamento de la Corporación1.
Por haberse cumplido con su objeto la Presidenta levantó la 
sesión a las 17.17 horas.
XIMENA INOSTROZA DRAGICEVIC 
Abogada Secretaria de la Comisión
1 https://www.democraciaenvivo.cl/player.aspx?id=3330&name=PROGC018859.mp4