======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=15875&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Soporte Camara de Diputados Chile
EXTRAIDO : 2026-03-29 09:17:39
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026
ACTA DE SESIÓN ORDINARIA N°20 LEGISLATURA 370ª, CELEBRADA EN
MIÉRCOLES 19 DE OCTUBRE DE 2022, DE 15.13 A 16.53 HORAS
SUMA 
1.- Continuar la discusión general del proyecto de 
ley iniciado en moción de las diputadas Joanna 
Pérez, María Candelaria Acevedo, María Francisca 
Bello, Daniella Cicardini, Karen Medina, Carolina 
Tello, Consuelo Veloso, Flor Weisse y de los 
diputados Eric Aedo y Mauro González, que 
modifica la ley N°21.027, que regula el desarrollo 
integral y armónico de las caletas pesqueras a nivel 
nacional y fija normas para su declaración y 
asignación, para incorporar normas sobre enfoque 
de género en su administración, boletín N°15202-
34. Se recibió a la Presidenta de la Corporación 
Nacional de Mujeres de la Pesca Artesanal, señora 
Sara Garrido 
2.- Continuar la discusión general del proyecto de 
ley iniciado en moción de las diputadas Natalia 
Romero, Marta Bravo, Marta González, Carla 
Morales, Erika Olivera, Marcela Riquelme, Carolina 
Tello y Flor Weisse; y de los diputados Eduardo 
Cornejo y Daniel Lilayu, que modifica cuerpos 
legales que indica para aplicar el monitoreo 
telemático a casos de violencia en el pololeo y 
violencia vicaria, boletín N° 14967-34.
Presidió la sesión la diputada Carolina Tello Rojas.
Actuó, en calidad de Abogada Secretaria de la Comisión, la señora Ximena 
Inostroza Dragicevic; como abogada ayudante, la señora Milenka Kegevic Romero, ambas 
de manera presencial; y como secretaria ejecutiva la señora Mariel Camprubi Labra, vía 
remota.
I.- ASISTENCIA 
 
 
 Asistieron, de manera presencial, las diputadas integrantes de la Comisión, 
señoras Ana María Bravo Castro, Marta González Olea, Karen Medina Vásquez, Carla 
Morales Maldonado, Natalia Romero Talguia, Emilia Schneider Videla, Carolina Tello Rojas,
--- PÁGINA 2 ---
Consuelo Veloso Ávila, Flor Weisse Novoa, y el diputado Juan Irarrázaval Rossel en 
reemplazo de la diputada Chiara Barchiesi Chávez. 
 
 
 
Asistió de manera telemática, la diputada señora Erika Olivera De la Fuente. 
 
 
 
Asimismo, asistió la diputada Joanna Pérez Olea y el diputado Mauro González 
Villarroel. 
 
 
Participó en la sesión, de forma presencial la Presidenta de la Corporación 
Nacional de Mujeres de la Pesca Artesanal, señora Sara Garrido, acompañada de la 
Consejera Nacional de Pesca, señora Marcia Castro Martínez, y Angélica Teuquil
II.- ACTAS 
 
 
El acta 18a se dio por aprobada por no haber sido objeto de observaciones.  
 
El acta 19a se puso a disposición de las señoras diputadas.
III.- CUENTA1 
 
 
Se recibieron los siguientes documentos para la cuenta:  
 
 
1.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual hace presente la 
urgencia "Suma", para el despacho del proyecto que "Regula los derechos de estudiantes 
de educación superior en situaciones de embarazo, maternidad, paternidad o cuidado 
personal de una persona menor de edad o dependiente". Boletín N° 15221-34. A SUS 
ANTECEDENTES. 
 
 
2.- Correo del Instituto de Derechos Humanos, por el cual informa que en esta 
oportunidad se excusan de participar en la sesión, debido a que la minuta con relación al 
tema de la invitación cursada, aún no ha sido aprobado por el Consejo INDH, órgano rector 
de esa institución. SE TOMÓ CONOCIMIENTO. 
 
 
3.- Correo del Ministerio de la Mujer, por el cual informa que la Señora Ministra no 
podrá participar de esta sesión por compromisos contraídos con anterioridad. SE TOMÓ 
CONOCIMIENTO. 
 
 
4.- Oficio de la Secretaria General de Carabineros de Chile, por el cual responde 
a la consulta sobre la implementación de la ley N° 21.153, que modifica el Código Penal 
para tipificar el delito de acoso sexual en espacios públicos. SE PUSO A DISPOSICIÓN.
1 https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=262343&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 3 ---
5.- Carta del Jefe de la Bancada Republicana, por la cual comunica que el 
diputado señor Juan Irarrázaval, reemplazará en esta sesión a la diputada Chiara Barchiesi. 
SE TOMÓ CONOCIMIENTO.
IV.- ORDEN DEL DÍA
1.- Continuar la discusión general del proyecto de ley iniciado en moción de 
las diputadas Joanna Pérez, María Candelaria Acevedo, María Francisca Bello, 
Daniella Cicardini, Karen Medina, Carolina Tello, Consuelo Veloso, Flor Weisse y de 
los diputados Eric Aedo y Mauro González, que modifica la ley N°21.027, que regula 
el desarrollo integral y armónico de las caletas pesqueras a nivel nacional y fija 
normas para su declaración y asignación, para incorporar normas sobre enfoque de 
género en su administración, boletín N°15202-34. Se recibió a la Presidenta de la 
Corporación Nacional de Mujeres de la Pesca Artesanal, señora Sara Garrido2, 
acompañada de la Consejera Nacional de Pesca, señora Marcia Castro Martínez, y 
Angélica Teuquil.
La Presidenta de la Corporación Nacional de Mujeres de la Pesca Artesanal, 
señora Sara Garrido señaló que se constituyeron porque era necesario darle una 
estructura más seria a la red, por lo tanto la Corporación nace ya que sectorialmente se 
desconoce e invisibiliza a las mujeres de la pesca, subvalorando sus particularidades, su 
especificidad, cultura, y su aporte al sector y el rol y aporte que se desempeña en el 
fomento productivo del sector, por lo tanto su nacimiento surge por la necesidad histórica 
de visibilizar a las mujeres del sector pesquero artesanal, que toma fuerza en el actual 
contexto de la pesca artesanal, donde hay una sobre explotación de la biodiversidad 
marina de interés económico y necesidad de un desarrollo local en los territorios costeros 
y donde existe una Ley General de Pesca que no considera a as mujeres o un enfoque de 
género.
Agregó que las leyes de pesca que existieron en el pasado, tampoco consideraban 
este punto, y existen miles de mujeres que están haciendo actividad, esfuerzo pesquero y 
que se encuentran dentro de la cadena de valor, pero lamentablemente son invisibilizadas 
a los ojos de la autoridad y la institucionalidad pesquera.
Por otra parte, hizo presente que las directrices voluntarias de la FAO señalan en su 
artículo 8 que las mujeres tienen que tener una participación directa en la toma de 
decisiones de las políticas pesqueras, y Chile firmó dichas directrices en el año 2014, por 
lo tanto, desde ahí se plantea al Gobierno que deben cumplir con ello, y permitió que se 
dictara la ley para ser consideradas.
Luego se refirió a los objetivos de la red:
2 https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=262521&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 4 ---
Respecto a la participación en espacios de toma de decisiones, señaló que hace 
referencia a los comités de manejo, a los consejos nacionales de pesca, a los zonales de 
pesca, etc., lugares donde se habla de pesca, donde se toman decisiones y donde se habla 
de manejo pesquero.
La Corporación trabaja desde tres aspectos, político, social e interno:
1.- Político:
- Gestiones con autoridades locales y nacionales.
- Ley N°21.370, promulgada en el año 2021, y con la cual se hace un trabajo región 
por región para que las mujeres conozcan la ley, participen y la hagan propia.
- Búsqueda de financiamiento para proyectos productivos para mujeres: es un 
desafío que parte del presupuesto tanto regional como nacional vaya en apoyo a las 
mujeres en los distintos trabajos que hacen en las caletas.
2.- Social:
- Vinculación con fundaciones y ONG’s, es decir, hay un trabajo de colaboración, ya 
que va más allá de la situación de las mujeres en la pesca.
- Gestiones con instituciones clave como PRODEMU
- Mesa Nacional de la Mujer de la Pesca, donde hay un desafío regional, para que 
hayan mesas territoriales, regionales, para que ahí hagan a las mujeres partícipes, 
entendiendo que cada región tiene su propias características. (elaboración de encuestas, 
cursos para mujeres, concurso con enfoque de género INDESPA)
3.- Interno:
- Formalización, que ya es un logro.
--- PÁGINA 5 ---
- Coordinación con representantes regionales, ya que hay un trabajo fuerte con ellos, 
para lograr que se entregue recursos, apoyo y herramientas para que las mujeres se 
desarrollen.
Luego, señaló que son 22.844 (24%) mujeres formalmente inscritas, sin embargo es 
importante considerar que las mujeres de la pesca artesanal están presentes en todo el 
país, pero el registro señalado no muestra a las que realizan actividades conexas, por lo 
tanto no es representativo.
Agregó que desde el año 2013 a la fecha, hay un número importante de mujeres 
informales trabajando, extrayendo y realizando esfuerzo pesquero, pero lamentablemente 
no pueden estar ni declarar sus recursos, y ahí está el desafío que existe con el Servicio 
Nacional de Pesca, para regularizar esa situación a la brevedad.
Hizo presente que como Corporación se han realizado encuestas para identificar a 
las mujeres de la pesca que realizan actividades conexas:
--- PÁGINA 6 ---
Las actividades conexas son actividades que se realizan en la pre captura y en la 
post captura, ahí hay un trabajo que se hace, donde mayoritariamente son las mujeres las 
que la realizan.
La Consejera Nacional de Pesca, señora Marcia Castro Martínez señaló que se 
dedica a hacer encarnado hace más de 25 años, cuya actividad es pilar fundamental en al 
extracción y la pesca que realizan los pescadores artesanales, sin embargo, son la parte 
invisible de la actividad. Se trabaja en los hogares, primero porque la actividad es 
fundamental, pero no es importante para ellos como personas, pero si para el trabajo 
pesquero. Las encarnadoras son la parte más invisible en el sector pesquero artesanal, 
llevando eso a que da vergüenza decir que son encarnadoras, porque son el último escalón 
en la pesca artesanal, entonces ha costado decir el trabajo que se realiza.
Agregó que, en base a la moción parlamentaria, es que se está pidiendo apoyo, ya 
que las mujeres encarnadoras no existen en regiones en el borde costero, nadie las 
contempla como parte de ello, y por tanto tampoco se contemplan espacios para el 
desarrollo de la actividad, y por otra parte quedan en desventaja en distintos aspectos para 
la toma de decisiones en el sector pesquero artesanal.
La Presidenta de la Corporación Nacional de Mujeres de la Pesca Artesanal, 
señora Sara Garrido se refirió a parte de las actividades conexas, y se refirió al proceso 
de secado de pescado para crear charqui de pescado, actividad que tampoco es reconocida 
en la pesca artesanal. Asimismo, hay otras actividades, como el cocido y el ahumado de 
marisco, que tampoco son reconocidas.
La señora Angélica Teuquil señaló que el tema del ahumado se realiza bastante 
en la Región de Los Lagos, es una actividad ancestral que se ha ido realizando por muchos 
años, al igual que el desconchado. Hoy existe el desconche en las caletas, que
--- PÁGINA 7 ---
mayoritariamente lo hacen las mujeres en la pesca artesanal y recolectoras de orilla, a las 
que denomina “las mariscadoras”.
Hizo presente que las mariscadoras hacen el trabajo de mariscar, de extraer y de 
llevar a su casa, de cocinarlo y desconcharlo. Después de desconcharlo se ponen en bolsa 
para venderlos, todo artesanalmente. Por lo tanto, es sumamente importante que el 
proyecto de ley se siga, ya que es muy importante para las mujeres que ocupan un lugar 
en caletas.
La Presidenta de la Corporación Nacional de Mujeres de la Pesca Artesanal, 
señora Sara Garrido señaló que la ley N° 21.370 no solo reconoce lo señalado en la 
participación de las mujeres, sino que también reconoce a las mujeres de actividades 
conexas y las actividades ancestrales. Hay actividades que se creían olvidadas, sin 
embargo, están vivas, y son un patrimonio inmaterial, como es el secado de pescado al sol, 
como lo son las mujeres ahumadoras, etc. Se necesita apoyo, ya que hoy en día el registro 
de actividades conexas es importantísimo que se haga, porque recién ahí van a poder 
recibir apoyos públicos.
Por otra parte, se refirió al proyecto de ley en discusión, e hizo presente que es muy 
importante porque cubre todo lo señalado anteriormente, le va a dar dignidad a las mujeres 
de la pesca artesanal y seguridad.
Lo que se busca es que se incorporen normas y medidas de equidad de género en 
la Ley de Caletas, en concordancia con lo estipulado en la ley N° 21.370, y se propone:
- Inclusión efectiva de las organizaciones de mujeres pescadoras y/o que desarrollan 
actividades conexas a la pesca en la administración de las caletas.
- Incorporar infraestructura con enfoque de género en las caletas (baños, vestidores, 
box, guarderías, entre otros).
- Establecer medidas que garantizan la participación de las organizaciones de 
mujeres, considerando las necesidades integrales de las mujeres que participan en la pesca 
artesanal y en las actividades conexas (avanzar en dignidad y equidad laboral).
A continuación, se refirió a las medidas que consideran se deben incorporar para 
incluir el enfoque de género en la Ley de Caletas:
- Lenguaje inclusivo (“pescadores y pescadoras”).
- Integrar las actividades conexas y el rol de mujeres del mar en el desarrollo integral 
y diversificación productiva en las caletas.
- Plan de erradicación de toda forma de discriminación y violencia con motivo de 
género.
--- PÁGINA 8 ---
- Garantizar espacios especiales de higiene, almacenaje y protección de las 
personas, principalmente en las labores realizadas por personas del género femenino.
- Criterios de paridad en la conformación de organizaciones de pesca artesanal 
(conformación de directivas y toma de decisiones).
- Integrar a un profesional con conocimientos de género en Políticas Públicas (por 
ejemplo, en la Comisión de Obras Portuarias, en el Consejo que establece la Ley de 
Caletas, etc.)
La diputada Bravo señaló que el sector es extremadamente machista, y que hay 
muy pocas dirigentas, por lo tanto, el desafío es grande, porque son importantes para que 
estén en los espacios de decisiones, donde se necesitan para adoptar medidas como las 
que se han logrado hasta ahora.
Agregó que las políticas públicas deben estar en relación, y también con la 
legislación, por eso es importante avanzar en proyectos de ley como el que está en 
discusión.
Las actividades conexas son las que les dan un valor agregado a los productos del 
mar, generalmente los hombres son los que pescan el producto, pero quienes le dan la 
agregación de valor y se alcanza un mejor precio son las mujeres.
El diputado González se refirió a que en materias de pesca artesanal se está en 
deuda con las mujeres, ya que solo basta recorrer las caletas para percatarse de que falta 
la visibilización de la labor de las mujeres. Es importante que puedan tener cargos de 
decisiones en la pesca, cargos que influyan en las decisiones del territorio.
Hizo presente que, por otra parte, el problema de la infraestructura es una realidad, 
ya que requiere ser modificada para que sean lugares idóneos y dignos para que se 
desarrollen las labores que hacen las mujeres en la pesca artesanal.
La diputada Morales señaló que es preocupante que en el registro de mujeres 
solamente figuren 22.844, ya que sin duda son muchas más, y que el registro esté cerrado 
desde el año 2013, ya que han transcurrido 9 años en los cuales los registros están 
cerrados, por tanto, también es un desafío para la Comisión conversar con quien sea 
necesario para actualizar los datos.
Agregó que enorgullece la labor de las dirigentas, sin embargo, es necesario que 
tanto la Comisión, como los organismos del Estado, deberían representarlas aún mejor, con 
el objeto de mejorar en materia de equipamiento, infraestructura e implementación, lo que 
debe ser en conjunto con la legislación para que sean realmente representadas.
La diputada Weisse manifestó que hay coincidencia en lo planteado por quienes 
integran la Comisión, y es necesario ir avanzando más aún, hay que seguir trabajando,
--- PÁGINA 9 ---
considerando que con el proyecto se busca hacer justicia y hacer un reconocimiento y 
erradicar toda forma de discriminación y de violencia, como también, mejorar materias de 
infraestructura, para lograr tener un lugar de trabajo adecuado y digno.
Respecto a la infraestructura, agregó que debe ir de la mano con que el Ejecutivo 
comprenda que tiene que haber una gestión de recursos que tiene que ser muy inmediato, 
de lo contrario va a haber letra muerta.
La diputada González hizo presente que la realidad en general de los trabajadores 
es difícil, y la realidad de las trabajadoras en Chile es difícil, todavía queda mucho camino 
respecto a las brechas que deben sortear las mujeres, pero más en oficios tan significativos 
para el país como quienes trabajan con el mar.
A continuación, se refirió a la trayectoria que ha tenido la organización, como 
mujeres resilientes a los problemas, donde se ha buscado una articulación nacional, donde 
han golpeado puertas políticas, que son puertas que deben responder a la ciudadanía.
La diputada Pérez señaló que las dirigentas han trabajado no solo en el proyecto, 
sino que también impulsaron la ley N° 21.370 que es de cuotas en el sector pesquero. Hoy 
en día, todos los directorios tienen enfoque de género, y hay que seguir trabajando en ello, 
ya que se logró visibilizar lo que son las actividades conexas en la actividad pesquera.
Agregó que aún quedan desafíos y se espera que el gobierno pueda respaldar el 
proyecto, pero sin invisibilizarlas ya que es una iniciativa de ellas, y se va ganando espacio 
desde la pesca y política para ser un puente en conjunto.
Por otra parte, señaló que es necesario ver la posibilidad de mejorar las condiciones 
de acceso del trabajo que se realizan a apoyo financiero, donde hay un gran déficit, donde 
hay que apoyarlas, ya que les cuesta mucho más acceder porque no cuentan con esa 
espalda financiera que probablemente la pesca artesanal sí cuentan, y por lo tanto son 
bienvenidas todas las instituciones que quieran ayudar como Sercotec, Fosis, etc.
Asimismo, hizo presente que es importante darle mayor urgencia a la tramitación del 
proyecto, considerando que las mujeres de la pesca ya han esperado 2 años para trata los 
temas del proyecto, porque no querían entorpecer la tramitación de la ley N° 21.370.
La diputada Olivera señaló que la exposición ha sido muy clara y es de mucha 
claridad para las integrantes, ya que no todas tienen zonas de mar, por lo tanto, hay muchas 
cosas desconocidas.
Respecto al proyecto, manifestó que es bastante importante, sin embargo, es una 
lástima tener que estar legislando para prácticamente obligar a que algunos entiendan que 
la participación de las mujeres es relevante e importante. Y señalo que el compromiso de 
la Comisión es siempre ir en pos de las mujeres, y que es importante escuchar al ejecutivo, 
ya que hay cosas que son super importantes y donde el ejecutivo va a tener que patrocinar 
el proyecto, por ejemplo, cuando se habla de infraestructura.
--- PÁGINA 10 ---
Luego solicitó información respecto al estado del registro de las actividades 
conexas.
La Presidenta de la Corporación Nacional de Mujeres de la Pesca Artesanal, 
señora Sara Garrido señaló que es cierto que este proyecto estaba en carpeta hace 2 
años, sin embargo había que sacar la ley N°21.370, por lo tanto, este proyecto es muy 
importante.
Hizo presente que lo triste, es que cuando se presentaron al ejecutivo con el 
proyecto no recibieron la acogida que esperaban, y no está patrocinado por el ejecutivo y 
tampoco tienen conocimiento de su postura.
Es necesario que el ejecutivo esté presente y tome conocimiento de la necesidad 
que tienen las mujeres de que el proyecto salga a la brevedad, y que de ese modo en todas 
las obras donde se construya, se considere infraestructura en atención a la equidad de 
género.
Respecto al registro de actividades conexas, señaló que tiene un plazo, de acuerdo 
a la ley N° 21.370, son solo dos años, y ya van 1 año 2 meses, y se ha visto muy poco 
avance en relación con el registro, y es necesario que se implemente un registro real, ya 
que el 2023 ya debería estar el registro de actividades conexas de todas las mujeres que 
hacen y realizan actividades en las caletas. Actualmente no han sido invitadas por el 
ejecutivo para participar en el desarrollo de dicho registro, por lo tanto, no tiene 
conocimiento si efectivamente se está trabajando en aquello.
La diputada Pérez hizo presente que tiene conocimiento de que se están realizando 
mesas de consultas y diálogo en las caletas pesqueras, y al respecto preguntó si se está 
conversando con mujeres con enfoque de género.
La señora Angélica Teuquil se refirió a los diálogos que se están realizando en las 
regiones, y señaló que ella es de la Región de Los Lagos, donde se dio inicio a una 
conversación, pero fue llamada por la Conapach, donde no se habló de la equidad de 
género, no se habló de las mujeres principalmente, se habló de los pescadores propiamente 
tal, de los fraccionamientos, de los armadores, etc., entonces ahí no se trataron materias 
de género.
Por otra parte, hizo presente que hubo otro llamado, en la comuna de Puerto Montt, 
donde la mayor parte de los pescadores artesanales no hablan de paridad de género, 
entonces las mujeres son muy pocas, y quienes se refieren a la paridad de género.
Agregó que las mujeres de la pesca artesanal no tienen los recursos para poder 
asistir a instancias como la de hoy, ya que muchas veces son madres o madres y padres a 
la vez. Las viudas de los pescadores artesanales están totalmente fuera de todo beneficio 
o apoyo en lo económico y en lo social, por lo tanto, se hace extremadamente necesaria 
una ley con paridad de género en la pesca artesanal.
--- PÁGINA 11 ---
La diputada Bravo comentó que estuvo en una de las reuniones y encuentros que 
se hacen en la región respecto a los aportes y necesidades que manifestaron pescadores 
artesanales respecto a materias que contempla la nueva ley de pesca, y el Ministro tomó 
nota respecto al tema de plataforma social que fue manifestado por más de un dirigente, y 
precisamente uno de los temas que se planteó es qué pasa con las familias que quedan sin 
su jefe de hogar cuando el pescador artesanal fallece.
La diputada Pérez agregó que hace poco se sacó una ley que es para las primeras 
horas de búsqueda de personas desaparecidas, ya que hay pescadores o personas ligadas 
a la pesca que nunca son encontradas.
2.- Continuar la discusión general del proyecto de ley iniciado en moción de 
las diputadas Natalia Romero, Marta Bravo, Marta González, Carla Morales, Erika 
Olivera, Marcela Riquelme, Carolina Tello y Flor Weisse; y de los diputados Eduardo 
Cornejo y Daniel Lilayu, que modifica cuerpos legales que indica para aplicar el 
monitoreo telemático a casos de violencia en el pololeo y violencia vicaria, boletín N° 
14967-34.
Invitados se excusaron.
V.- ACUERDOS
Se acordó por mayoría de los diputados y diputadas: 
 
 
1) Invitar al Coordinador Nacional de la Coordinadora Nacional de Funcionarias y 
Funcionarios DEM, DAEM y Corporaciones, profesor Jorge Álvarez Guerrero, y a las 
señoras Jessica Águila y Roxana Yáñez, con el objeto de que se refieran a la situación 
laboral de dicha Coordinadora, en el marco de la implementación de la ley N°21.040 de la 
Nueva Educación Pública. 
 
 
2) Reiterar la invitación a la Ministra de Justicia y Derechos Humanos, señora 
Marcela Ríos Tobar y a la Directora del Instituto Nacional de Derechos Humanos, señora 
Consuelo Contreras Larco, a fin de que expongan sobre el proyecto de ley, iniciado en 
moción de las diputadas Natalia Romero, Marta Bravo, Marta González, Carla Morales, 
Erika Olivera, Marcela Riquelme, Carolina Tello y Flore Weisse; y, de los diputados Eduardo 
Cornejo y Daniel Lilayu, que modifica cuerpos legales que indica para aplicar el monitoreo 
telemático a casos de violencia en el pololeo y violencia vicaria, boletín N°14967-34, y a la 
implementación de la ley N° 21.378, que establece monitoreo telemático en las leyes Nº 
20.066 y Nº 19.968.
--- PÁGINA 12 ---
3) Invitar a la Rectora de la Universidad de La Serena, señora Luperfina Rojas, al 
Presidente de la Federación de Estudiantes de la Universidad de La Serena, señor 
Sebastián ramos Ortiz y a la Secretaria de Género de la Universidad Católica del Norte, 
sede Coquimbo, señorita Carolina Salinas, a fin de que se refieran al proyecto de ley que 
regula los derechos de estudiantes de educación superior en situaciones de embarazo 
(Boletín 15221-34) 
 
 
4) Invitar a la Directora Ejecutiva de Prodemu, señora Marcela Sandoval, a fin de 
que exponga sobre el trabajo con las mujeres rurales. 
 
 
5) Oficiar al Subsecretario de Pesca y Acuicultura, señor Julio Salas Gutiérrez con 
el propósito de que tenga a bien referirse al Registro de Actividades Conexas, 
particularmente respecto de su estado de avance, funcionamiento e implementación. 
 
Asimismo, a fin de que informe si se está incluyendo a las organizaciones de 
mujeres con enfoque de género, en el proceso de consultas y diálogos ciudadanos que se 
están llevando a cabo en caletas pesqueras, en el marco de la discusión de la nueva Ley 
de Pesca. 
 
 
6) Oficiar al Director Nacional (i) del Servicio Nacional de Pesca y Acuicultura, 
señor Fernando Naranjo Gatica con el propósito de que tenga a bien remitir antecedentes 
en relación con la actualización del Registro Pesquero Artesanal de las mujeres, e informar 
sobre su avance e implementación.
***
Se hace presente que esta sesión se realizó en formato mixto; de 
forma presencial y vía telemática, a través de la aplicación Zoom. Las intervenciones y 
exposiciones de las señoras Diputadas y de los asistentes a esta sesión, en lo pertinente y 
en lo que no fueren de carácter reservado, constan en un registro de audio y video, en 
conformidad con lo dispuesto en el inciso primero del artículo 256 del Reglamento de la 
Corporación3.
Por haberse cumplido con su objeto la Presidenta levantó la sesión 
a las 16.53 horas.
XIMENA INOSTROZA DRAGICEVIC 
Abogada Secretaria de la Comisión
3 https://www.camara.cl/prensa/Reproductor.aspx?prmCpeid=3330&prmSesId=72661