======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=18505&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Soporte Camara de Diputados Chile
EXTRAIDO : 2026-03-29 09:17:31
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026
ACTA DE SESIÓN ORDINARIA N°23 LEGISLATURA 370ª, CELEBRADA EN
MIÉRCOLES 23 DE NOVIEMBRE DE 2022, DE 15.06 A 17.05 HORAS
SUMA 
1.- Continuar la discusión general del proyecto de 
ley iniciado en moción de las diputadas Joanna 
Pérez, María Candelaria Acevedo, María Francisca 
Bello, Daniella Cicardini, Karen Medina, Carolina 
Tello, Consuelo Veloso, Flor Weisse y de los 
diputados Eric Aedo y Mauro González, que 
modifica la ley N°21.027, que regula el desarrollo 
integral y armónico de las caletas pesqueras a nivel 
nacional y fija normas para su declaración y 
asignación, para incorporar normas sobre enfoque 
de género en su administración, boletín N°15202-
34. 
Se recibió al encargado senior de pesquerías 
WWF-Chile, señor José Manuel Valencia Espina, y 
a la encargada senior de gobernanza ambiental 
WWF-Chile, señora Valentina Paz Inostroza Lazo; 
a la abogada de la Corporación Comunidad y 
Justicia, señora Rosario Corvalán; y a las rederas 
y rederos de Caldera, señoras Lydia Gumucio, Flor 
Gumucio, María Soledad Durán, y María José 
Dorador. 
2.- Analizar las indicaciones remitidas por la Sala 
al proyecto de ley que establece un régimen de 
protección y reparación integral en favor de las 
víctimas 
de 
femicidio 
y 
sus 
familias, 
correspondiente al boletín N° 14.013-13, para su 
segundo informe.
Presidió la sesión la diputada Carolina Tello Rojas.
Actuó, en calidad de Abogada Secretaria de la Comisión, la señora Ximena 
Inostroza Dragicevic; como abogada ayudante, la señora Milenka Kegevic Romero, ambas 
de manera presencial; y como secretaria ejecutiva la señora Mariel Camprubi Labra, vía 
remota.
I.- ASISTENCIA
--- PÁGINA 2 ---
Asistieron, de manera presencial, las diputadas integrantes de la Comisión, 
señoras María Francisca Bello Campos, Ana María Bravo Castro, Karen Medina Vásquez, 
Carla Morales Maldonado, Maite Orsini Pascal, Natalia Romero Talguia, Emilia Schneider 
Videla, Carolina Tello Rojas, Consuelo Veloso Ávila y Flor Weisse Novoa. 
 
 
 
Asistieron de manera telemática, las diputadas señoras Chiara Barchiesi Chávez 
y Erika Olivera De la Fuente. 
 
 
 
 
Participó en la sesión, de forma presencial, al encargado senior de pesquerías 
WWF-Chile, señor José Manuel Valencia Espina, y a la encargada senior de gobernanza 
ambiental WWF-Chile, señora Valentina Paz Inostroza Lazo; a la abogada de la 
Corporación Comunidad y Justicia, señora Rosario Corvalán. De forma telemática, 
expusieron las rederas y rederos de Caldera, señoras Lydia Gumucio, Flor Gumucio, María 
Soledad Durán, y María José Dorador. 
 
 
Asistió la Ministra de la Mujer y la Equidad de Género, señora Antonia Cósmica 
Orellana Guarello, quien se encuentra invitada de forma permanente, acompañada de la 
Subsecretaria de la Mujer y la Equidad de Género, señora Luz Pascuala Vidal Huiriqueo
II.- ACTAS 
 
 
El acta 21a se dio por aprobada por no haber sido objeto de observaciones.  
 
El acta 22a se puso a disposición de las señoras diputadas.
III.- CUENTA1 
 
 
Se recibieron los siguientes documentos para la cuenta:  
 
1.- Proyecto iniciado en moción del diputado señor Urruticoechea que "Crea un fondo para 
el acompañamiento integral de las mujeres con embarazo vulnerable". BOLETÍN N° 15507-
34. QUEDÓ EN ESTADO DE TABLA. 
 
2.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual retira y hace presente la 
urgencia calificada de "simple", para el despacho del proyecto que "Establece un régimen 
de protección, y reparación integral en favor de las víctimas de femicidio y sus familias". 
BOLETÍN N° 14013-34. (946-370). A SUS ANTECEDENTES. 
 
3.- Carta de la Presidente del Comité de Diputados de la Evaluación de la Ley, por la cual 
informan que han dado inicio a la actividad investigativa en torno a la implementación de la 
Ley N21.153 sobre acoso callejero en espacios públicos. SE PUSO A DISPOSICIÓN.
1 https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=265070&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 3 ---
4.- Correos de la Secretaria de Género de la Universidad Católica del Norte, señorita 
Carolina Salinas y de la Rectora de la Universidad de La Serena, señora Luperfina Rojas 
Escobar, por los que excusan su participación en la sesión de hoy, donde se trataría en 
principio el proyecto de ley que regula los derechos de estudiantes de educación superior 
en situaciones de embarazo, maternidad, paternidad o cuidado personal de una persona 
menor de edad o dependiente, boletín N° 15221-34., por compromisos contraídos con 
anterioridad. SE TOMÓ CONOCIMIENTO.
IV.- ORDEN DEL DÍA
1.- Continuar la discusión general del proyecto de ley iniciado en moción de 
las diputadas Joanna Pérez, María Candelaria Acevedo, María Francisca Bello, 
Daniella Cicardini, Karen Medina, Carolina Tello, Consuelo Veloso, Flor Weisse y de 
los diputados Eric Aedo y Mauro González, que modifica la ley N°21.027, que regula 
el desarrollo integral y armónico de las caletas pesqueras a nivel nacional y fija 
normas para su declaración y asignación, para incorporar normas sobre enfoque de 
género en su administración, boletín N°15202-34.
Se recibió al encargado senior de pesquerías WWF-Chile, señor José Manuel 
Valencia Espina, y a la encargada senior de gobernanza ambiental WWF-Chile, señora 
Valentina Paz Inostroza Lazo; a la abogada de la Corporación Comunidad y Justicia, 
señora Rosario Corvalán; y a las rederas y rederos de Caldera, señoras Lydia 
Gumucio, Flor Gumucio, María Soledad Durán, y María José Dorador.
El encargado senior de pesquerías WWF-Chile, señor José Manuel Valencia2 
explicó que WWF es una organización internacional que trabaja por la conservación de la 
naturaleza, busca “Construir un futuro en el que las personas vivan en armonía con la 
naturaleza”, se trabaja para proteger la naturaleza en beneficio de personas, comunidades 
y vida silvestre., y el foco en Chile está centrado en los océanos, pesquerías, bosques, 
cambio climático, agua y alimentos.
A modo de contexto, hizo presente que las prácticas asociadas al mar, no es una 
actividad nueva, tiene un carácter ancestral, tanto a nivel nacional como internacional, y 
existe una relación intrínseca entre comunidades, los ciclos de la naturaleza, las prácticas 
y conocimientos del océano y de sus especies.
Agregó que a pesar de la importancia que tienen las mujeres y su labor en la pesca, 
hoy en día existe una invisibilización y falta de reconocimiento. A nivel mundial, el 50% de 
la fuerza laboral en pesca y acuicultura es realizada por mujeres, y en Chile, 1 de cada 4 
personas que están inscritas en el Registro Artesanal Pesquero, son mujeres, es decir, 
alrededor del 25%.
2 https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=265278&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 4 ---
A continuación, se refirió a los principales roles de las mujeres del mar, de forma 
general:
La encargada senior de gobernanza ambiental WWF-Chile, señora Valentina 
Paz Inostroza señaló que la ley N°21.370, que se impulsó para reforzar el enfoque de 
equidad de género en el sector pesquero y acuícola, permitió establecer criterios que son 
básicos para el debate, y que deben ser impulsados a nivel de todos los instrumentos 
legales que tienen que ver con la posibilidad de propiciar la igualdad de derechos y 
oportunidades, la paridad en la participación y el reconocimiento explícito de las actividades 
conexas, que son fundamentales para las labores de pesca.
Dentro de las modificaciones que se realizaron con dicha ley, una de las más 
importantes tiene que ver con la inclusión de las actividades conexas en la pesca artesanal, 
que son “aquellas que, sin ser actividades pesqueras artesanales propiamente tales, son 
indispensables para las faenas de la pesca artesanal”, se distribuyen a nivel de pre-captura 
y post-captura.
Agregó que a pesar de que exista una identificación de los roles, una de las brechas 
más importantes que se encuentran en el trabajo tiene que ver con la brecha de información, 
hoy no se sabe exactamente cuántas personas se dedican a esa actividad, y por eso se 
está impulsando el Registro de Actividades Conexas, para tener una cifra de quiénes son 
las personas que se dedican a esta actividad.
--- PÁGINA 5 ---
Hizo presente que por la falta de visibilización de la labor que realizan las mujeres, 
muchas veces tienen que trabajar en la ilegalidad, sin condiciones óptimas para el 
desarrollo de las actividades, y por lo tanto, no se generan medidas para poder realizar su 
trabajo de forma digna.
El encargado senior de pesquerías WWF-Chile, señor José Manuel Valencia 
señaló que en el marco de la labor de reconocimiento y visibilización del trabajo de las 
mujeres del mar, dentro de la pesca artesanal, han tomado conocimiento de muchas 
enfermedades asociadas a las actividades conexas y pesca artesanal, que realizan 
principalmente las mujeres.
Por otra parte, se refirió a la ley de equidad de género en el mar, la cual mandata 
que todas las instancias de participación que da la propia institucionalidad y Estado, dentro 
de la pesca y la acuicultura, tiene que tener paridad en la conformación. La información, 
aunque sea ley, no ha llegado a todas las caletas o puertos.
La encargada senior de gobernanza ambiental WWF-Chile, señora Valentina 
Paz Inostroza se refirió a qué medidas se deben incorporar para incluir el enfoque de 
género en la Ley de Caletas:
- 
Reconocer, visibilizar y valorar los roles de las mujeres en la cadena productiva de 
la pesca artesanal y actividades conexas.  
- 
Integrar las actividades conexas y el rol de mujeres del mar en el desarrollo integral 
y diversificación productiva en las caletas.  
- 
Plena participación de las mujeres en los planos cultural, político, económico, social 
y ambiental, y el ejercicio de sus derechos humanos y libertades fundamentales. 
- 
Eliminar toda forma de discriminación arbitraria basada en género.  
- 
Garantizar espacios especiales de higiene, almacenaje y protección de las 
personas, principalmente en las labores realizadas por personas del género 
femenino.  
- 
Integrar a profesionales con conocimientos de género en el diseño, implementación 
y evaluación de políticas públicas.
La abogada de la Corporación Comunidad y Justicia, señora Rosario Corvalán3 
inició su presentación explicando los problemas de fondo y de técnica legislativa que 
observa en el proyecto.
Para ello, se refirió al marco normativo, señaló que el objeto del proyecto es modificar 
la ley 21.027, correspondiente a la ley que regula el desarrollo integral y armónico de las 
caletas pesqueras. Sin embargo, se debe considerar que, tal como dice la fundamentación 
del proyecto de ley, recién el año 2021, se promulgó la ley 21.370, que reformó la Ley
3 http://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=265114&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 6 ---
General de Pesca con el fin de “promover la equidad de género en el sector pesquero y 
acuícola”, lo que es una idea matriz bastante similar al proyecto que hoy se tramita.
Agregó que una de las modificaciones que dicha ley hace a la Ley General de Pesca 
es incorporar la perspectiva de género como un factor a considerar al momento de tomar 
medidas en la política pesquera nacional. Además, incluye un artículo que señala que “la 
política pesquera nacional y la política nacional de acuicultura deberán favorecer la igualdad 
de derechos y oportunidades entre hombres y mujeres dentro del sector”. Luego se 
incorporan algunos criterios técnicos de cuotas de género o medidas para propender a la 
equidad de género en el sector pesquero. Un último ejemplo sobre lo que hace dicha ley, 
del año 2021, es que enumera actividades conexas a la pesca artesanal, “visibilizando” 
trabajos que muchas veces son hechos por mujeres. Así, se enumera a “encarnadoras y 
encarnadores”, “charqueadoras y charqueadores”, “ahumadoras y ahumadores”, “tejedoras 
y tejedores”, “fileteadoras y fileteadores”, “carapacheras y carapacheros”, “desconchadoras 
y desconchadores”.
Lo anterior, permite ver que hace alrededor de un año el Congreso ya se abocó a 
un problema bastante específico, que es la incorporación de criterios de género en el sector 
pesquero.
Respecto al proyecto, señaló que busca incorporar el enfoque de género en la ley 
21.027, que regula el desarrollo integral y armónico de las caletas pesqueras. Con ese 
objetivo hace algunas modificaciones como reemplazar la frase “pescadores artesanales” 
por la frase “pescadores y pescadoras artesanales”. Al respecto, hay que hacer el punto de 
que la palabra “pescadores” incluye a aquellos de sexo masculino y también femenino. Y al 
respecto, explicó que quienes usan el lenguaje inclusivo, utilizan la letra “e” para incluir a 
hombre y mujeres, por lo que no tendría sentido modificar la palabra “pescadores”.
Manifestó que, por otra parte, el proyecto propone agregar un requisito para las 
organizaciones interesadas en la asignación de una caleta pesquera, y en la propuesta de 
Plan de Administración que hagan las organizaciones, deberán incluir un protocolo con 
enfoque de género. Ello implica una imposición ideológica determinada y ajena a los 
criterios técnicos y de idoneidad que se debieran tener a la vista para, la asignación de la 
caleta. Dicho de otra forma, si la organización quiere aumentar sus posibilidades de 
asignación de la caleta, debe estar de acuerdo o pretender estar de acuerdo con la teoría 
de género. Ello implica una discriminación arbitraria.
Agregó que hay otros puntos del proyecto de ley en la misma línea, como la 
obtención de un mayor puntaje para la asignación de la caleta en el caso de que la 
organización cuente con criterios de paridad y con protocolos con enfoque de género, o el 
artículo transitorio del proyecto de ley que propone que “las organizaciones de pescadores 
y pescadores artesanales deberán contar con un enfoque de género en sus planes de 
administración” y aquellos que no lo tengan deberán actualizarlo antes de su próximo 
informe de seguimiento.
Al respecto, explicó que salta a la vista la falta de correspondencia en el uso del 
llamado “lenguaje inclusivo”; por ejemplo, en la norma transitoria citada simplemente se 
menciona “pescadores”, mientras que el primer numeral del proyecto justamente lo que
--- PÁGINA 7 ---
busca es incorporar también la palabra “pescadoras”, suponiendo que “pescadores” no 
incluiría a las mujeres.
Finalmente, entregó los motivos por los cuáles fundamenta la idea de que el 
proyecto de ley en discusión no debería ser prioridad legislativa en la Comisión, y señaló 
que, en atención al contexto social, se debería tramitar de forma casi inmediata y con 
celeridad aquellos proyectos que permiten solucionar injusticias sociales urgentes como 
educación, salud, pensiones, seguridad y vivienda, desde el ámbito de la competencia de 
la Comisión de Mujeres.
Las rederas de Caldera, señoras María José Dorador, señoras Lydia Gumucio, 
Flor Gumucio, María Soledad Durán4 explicaron que son un grupo de trabajadores 
liderados por una mujer, insertas en la comuna de Caldera, donde se dedican a la 
reparación de distintos tipos de redes para la pesca artesanal. Agregó que, históricamente 
la pesca artesanal ha estado vinculada al género masculino, lo que ha desencadenado una 
serie de problemas para las mujeres que desempeñan su labor, como falta de 
oportunidades laborales en el mismo rubro, discriminación por ser mujeres, nula 
visibilización, malas condiciones laborales y sueldos precarios, situación que, si bien ha 
mejorado con el tiempo, sigue siendo necesario lograr una mayor visibilización de las 
mujeres en el rubro.
Se hizo presente que sus objetivos son obtener una mayor visibilidad en el trabajo 
que desarrollan y mejorar sus condiciones laborales y de calidad de vida.
Explicaron a quienes prestan servicio, que suelen ser dueños de embarcaciones o 
personas independientes.
A continuación, se explicó la labor que realizan y cómo la desarrollan en el marco 
de la confección, reparación de redes, confección de trampas para jaibas, confección de 
chinguillos para algas, para mariscos, confección de redes albacoreras, confección de filtros 
de redes para tuberías desalinizadoras, etc.
Por otra parte, se refirieron a las condiciones laborales con las que deben trabajar, 
ya que muchas veces deben hacer trabajos a mano, cuando deberían ser auxiliadas por 
camiones grúas, poniendo en riesgo la salud de las y los trabajadores.
Se hizo presente que una de las carencias más relevantes, está la falta de baños, 
ya que trabajan a la intemperie, sin una infraestructura mínima, lo que genera que muchas 
veces deban aguantar las ganas de ir al baño durante horas, como también la falta de 
alguna normativa que regule materias de seguridad, lo que se traduce en realizar labores 
sin implementos de seguridad, como zapatos especiales, botas de agua, casco de 
seguridad, guantes de seguridad, traje de agua, etc.
4 Power point
--- PÁGINA 8 ---
La Ministra de la Mujer y la Equidad de Género, señora Antonia Orellana señaló 
que es importante ver la de realidad que viven las trabajadoras, lo que hay que conectar 
con la situación del país.
Agregó que hubo un retroceso en la última década, respecto a la inserción laboral 
de las mujeres, justamente por la carencia de la perspectiva de género, por lo tanto hay que 
entender que hay oficios y trabajos que tienen ciertas carencias laborales. Si bien se ha ido 
recuperando el ingreso de mujeres de a poco, donde mayor problema hay es en las 
regiones y lejos de las capitales regionales, y por lo tanto, proyectos que se abocan a 
actividades específicas que se desarrollan en regiones, son de suma importancia para que 
todas las mujeres recuperen su nivel de ingreso, y no solamente quienes viven en la zona 
central.
Hizo presente que el Ministerio está desarrollando una de las iniciativas del plan 
Chile para todas, que es el plan de infraestructura portuaria con enfoque de género, lo que 
va a permitir que en 12 caletas se desarrollen condiciones para que las mujeres trabajen 
bien, como condiciones higiénicas y sanitarias.
La diputada Veloso destacó que es un proyecto que está respaldado por las 
principales implicadas, que son quienes cumplen las funciones en la pesca y que han 
estado históricamente relegadas a un segundo plano.
La diputada Bello hizo presente que generar condiciones dignas para las mujeres 
en cualquier rubro va a ser siempre una urgencia y prioridad legislativa.
La diputada Bravo se refirió a las mesas de trabajo de mujeres de la pesca 
artesanal, y recomendó que las diputadas que tienen distritos donde se estén desarrollando 
sean partícipes de ellas.
La abogada de la Corporación Comunidad y Justicia, señora Rosario Corvalán 
manifestó que, sobre la visibilización de las mujeres, estaría muy exhaustivamente tratada 
en la ley N° 21370, y sobre las mejoras en las condiciones laborales agregó que es muy 
poco lo que el proyecto de ley dice respecto a ese punto, solo el numeral 4 se refiere a las 
condiciones higiénicas.
La diputada Bravo aclaró que es necesario que en el concepto “pescadores”, se 
incluye a las mujeres pescadoras, porque es necesario contar con la visibilización, y la única 
forma es que se les reconozca como pescadoras artesanales.
--- PÁGINA 9 ---
2.- Analizar y votar las indicaciones remitidas por la Sala al proyecto de ley 
que establece un régimen de protección y reparación integral en favor de las víctimas 
de femicidio y sus familias, correspondiente al boletín N° 14.013-13, en segundo 
trámite reglamentario, para su segundo informe.
En segundo trámite reglamentario, en votación las indicaciones presentadas en Sala 
al proyecto de ley que establece un régimen de protección y reparación integral en favor de 
las víctimas de femicidio y sus familias. Boletín N°14013-13.
Al artículo 1:
1.- Del diputado Kaiser 
Para suprimir en el inciso primero del artículo 1, la frase “y suicidio femicida en todo su 
alcance” 
 
 
La diputada Barchiesi hizo presente que el tema del suicidio homicida está 
considerado en la “ley Antonia”, que está próxima a ser promulgada.
Puesta en votación la indicación 1, fue rechazada por la mayoría de las diputadas 
integrantes de la Comisión. Votó a favor la diputada Barchiesi. Votaron en contra las 
diputadas Bello, Bravo, Morales, Olivera, Orsini, Romero, Schneider, Tello, Veloso y 
Weisse. Se abstuvo la diputada Medina. (1-10-1)
2.- Del diputado Kaiser
Para suprimir en la letra a) del artículo 1, la frase “o de hecho”
La diputada Medina votó a favor y señaló que la legislación es clara, y establece 
que el conviviente de hecho no está consagrado en la norma.
La diputada Schneider votó en contra y precisó que efectivamente no está 
consagrado en la normativa el conviviente de hecho, pero la idea es que se integre también 
como parte de lo que se entiende como violencia de género.
Puesta en votación la indicación 2, fue rechazada por la mayoría de las diputadas 
integrantes de la Comisión. Votaron a favor las diputadas Barchiesi y Medina. Votaron en 
contra las diputadas Bello, Bravo, Morales, Olivera, Orsini, Romero, Schneider, Tello, 
Veloso y Weisse. (2-10-0)
--- PÁGINA 10 ---
Al artículo 2:
3.- Del diputado Kaiser 
Para suprimir en el artículo 2, la frase “y suicidio femicida,”.
Puesta en votación la indicación 3, fue rechazada por la mayoría de las diputadas 
integrantes de la Comisión. Votó a favor la diputada Barchiesi. Votaron en contra las 
diputadas Bello, Bravo, Morales, Olivera, Orsini, Romero, Schneider, Tello, Veloso y 
Weisse. Se abstuvo la diputada Medina. (1-10-1) 
 
 
4.- Del diputado Kaiser  
Para suprimir en el artículo 2, la oración final. 
 
 
 
Puesta en votación la indicación 4, fue rechazada por la mayoría de las diputadas 
integrantes de la Comisión. Votaron a favor las diputadas Barchiesi y Medina. Votaron en 
contra las diputadas Bello, Bravo, Morales, Olivera, Orsini, Romero, Schneider, Tello, 
Veloso y Weisse. (2-10-0) 
 
 
5.- De la diputada Barchiesi 
Para suprimir, en el artículo 2, la expresión “con perspectiva de género,”.
La diputada Barchiesi explicó que, entendiendo que perspectiva de género es un 
concepto que no está definido en la legislación, podría provocar alguna vulnerabilidad de la 
igualdad ante la ley, considerando que los jueces están llamados a fallar conforme a la ley, 
y no con ciertas perspectivas.
La diputada Schneider aclaró que no todos los conceptos que están en una 
legislación están definidos en la misma legislación. En el Código Civil hay normativa que se 
remite a otras normativas, o a la doctrina, al conocimiento técnico, etc., y la perspectiva de 
género es un concepto bastamente desarrollado en la doctrina y en la academia.
La diputada Barchiesi señaló que, al ser normativa penal, no hay espacio para 
entregarle interpretación a la analógica, la literalidad es fundamental.
Puesta en votación la indicación 5, fue rechazada por la mayoría de las diputadas 
integrantes de la Comisión. Votaron a favor las diputadas Barchiesi, Medina y Weisse. 
Votaron en contra las diputadas Bello, Bravo, Morales, Olivera, Orsini, Romero, Schneider, 
Tello y Veloso. (3-9-0)
--- PÁGINA 11 ---
La Ministra de la Mujer y la Equidad de Género, señora Antonia Orellana hizo 
presente que actualmente el Ministerio se encuentra trabajando en una propuesta de 
articulación de la respuesta estatal, tanto a través del proyecto de ley integral contra la 
violencia hacia las mujeres, rescatando los aprendizajes de los 9 años del circuito 
interministerial del femicidio, y también proponer vías de reparación, algunas consideradas 
en el proyecto actualmente, y otras contempladas en el proyecto en discusión. La idea es 
encausar armoniosamente las distintas vías de reparación con la ley integral, y en ese 
sentido, solicitó 3 semanas de plazo para que junto a las mocionantes y organizaciones se 
puedan trabajar en conjunto de indicaciones.
Por otra parte, aclaró que el vicio de inconstitucionalidad que se alegó en la Sala, 
tenía que ver con que es una moción parlamentaria y se proponen medidas de reparación, 
y por lo tanto se argumentó que el proyecto irrogaba gastos, pero, como consta en el 
informe de la Corte Suprema, es un proyecto en el cual no se crean nuevos gastos, sino 
que se establecen criterios de prioridad para las víctimas, y por lo tanto no habría nuevo 
gasto fiscal.
V.- ACUERDOS
Se acordó, por la unanimidad de las integrantes de la Comisión:  
 
 
1.- Continuar la discusión y votación del proyecto de ley que establece un régimen 
de protección y reparación integral en favor de las víctimas de femicidio y sus familias, 
boletín N°14013-13, en segundo trámite reglamentario, con urgencia calificada de “simple”, 
el día miércoles 14 de diciembre, para lo que se recibirán indicaciones hasta el día lunes 
12 de diciembre. 
 
 
2.- Oficiar al Ministerio Público a fin de que remita información sobre la cantidad 
de denuncias, investigaciones iniciadas y condenas por el delito de acoso sexual tipificado 
en el artículo 494 ter del Código Penal, así como también a la efectiva aplicación de dicha 
norma.
***
Se hace presente que esta sesión se realizó en formato mixto; de 
forma presencial y vía telemática, a través de la aplicación Zoom. Las intervenciones y 
exposiciones de las señoras Diputadas y de los asistentes a esta sesión, en lo pertinente y
--- PÁGINA 12 ---
en lo que no fueren de carácter reservado, constan en un registro de audio y video, en 
conformidad con lo dispuesto en el inciso primero del artículo 256 del Reglamento de la 
Corporación5.
Por haberse cumplido con su objeto la Presidenta levantó la sesión 
a las 17.05 horas.
XIMENA INOSTROZA DRAGICEVIC 
Abogada Secretaria de la Comisión
5 https://www.camara.cl/prensa/Reproductor.aspx?prmCpeid=3330&prmSesId=72940