======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=15155&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO
AUTOR    : Fabiola Urbina Rouse
EXTRAIDO : 2026-03-29 09:17:54
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026
ACTA DE SESIÓN ORDINARIA N° 14 LEGISLATURA 370ª, CELEBRADA EN
MIÉRCOLES 10 DE AGOSTO DE 2022, DE 15.23 A 17.07 HORAS
SUMA
Se despachó el proyecto de ley, iniciado
en 
Moción 
y 
Mensaje 
de 
S.E. 
el
Presidente de la República, que modifica
la ley Nº 14.908, sobre Abandono de
Familia y Pago de Pensiones Alimenticias,
en materia de responsabilidad parental y
pago 
efectivo 
de 
las 
deudas 
por
pensiones de alimentos (Boletines Nºs
14.946-07 y 14.926-07, refundidos), en
segundo 
trámite 
constitucional, 
con
urgencia 
calificada 
de 
discusión
inmediata.
Se designó informante a la diputada Ana
María Bravo Castro.
Presidió la sesión la diputada Carolina Tello Rojas. 
 
Actuó, en calidad de Abogada Secretaria de la Comisión, la señora 
Ximena Inostroza Dragicevic; como abogada ayudante, la señorita Elizabeth 
Cangas Shand, ambas de manera presencial; y como secretaria ejecutiva la 
señora Marcela Requena Letelier, vía remota.
I.- ASISTENCIA
Asistieron, de manera presencial, las diputadas integrantes de la 
Comisión, señoras Emilia Schneider Videla, Carla Morales Maldonado, Maite 
Orsini Pascal, Marta González Olea, Flor Weisse Novoa, María Francisca Bello 
Campos, Ana María Bravo Castro, Erika Olivera De La Fuente, Karen Medina 
Vásquez, Chiara Barchiesi Chávez, Natalia Romero Talguia, y la ya mencionada 
Presidenta señora Carolina Tello Rojas.
En reemplazo de la diputada Consuelo Veloso Ávila participó de la 
sesión la diputada Javiera Morales Alvarado. También, participó la diputada 
señora Catalina Del Real Mihovilovic.
Participó de la sesión, en calidad de invitada, la Ministra de la Mujer 
y Equidad de Género señora Antonia Orellana Guarello, acompañada de la Jefa 
de Reformas Legales, señora Camila De La Maza Vent.
--- PÁGINA 2 ---
II.- ACTAS
El acta 12a se dio por aprobada por no haber sido objeto de 
observaciones. El acta 13a se puso a disposición de las señoras diputadas. 
 
III.- CUENTA 
 
 
 
La Abogada Secretaria de la Comisión informó que se recibieron 
los siguientes documentos para la cuenta:  
 
 
 
1.- Oficio Nº 405-370 de S.E. el Presidente de la República 
mediante el cual hace presente la urgencia calificada de “discusión inmediata”, 
para el despacho del proyecto de ley que modifica la ley Nº 14.908, sobre
Abandono de Familia y Pago de Pensiones Alimenticias, en materia de 
responsabilidad parental y pago efectivo de las deudas de pensiones de alimentos 
(Boletín Nº 14.946-07 (S) refundido con boletín Nº 14.926-07).  
 
 
 
2.- Oficio Nº 395/SEC/22 del Senado por el cual comunica que ha 
aprobado, en primer trámite constitucional, el proyecto de ley, iniciado en moción, 
que modifica la ley Nº 14.908, sobre Abandono de Familia y Pago de Pensiones 
Alimenticias, en materia de responsabilidad parental y pago efectivo de las deudas 
de pensiones de alimentos (Boletín Nº 14.926-07 (S) refundido con boletín Nº 
14.946-07).  
 
 
 
3.- Carta del Comité Frente Amplio RD, Comunes y Convergencia 
Social, comunicando que en la sesión del día de hoy, la diputada Javiera Morales 
Alvarado reemplazará a la diputada Consuelo Veloso Ávila. 
 
 
 
 
 
 
IV.- ORDEN DEL DÍA 
 
Discutir y votar el proyecto de ley, iniciado en Moción y Mensaje de S.E. el 
Presidente de la República, que modifica la ley Nº 14.908, sobre Abandono 
de Familia y Pago de Pensiones Alimenticias, en materia de responsabilidad 
parental y pago efectivo de las deudas por pensiones de alimentos, boletín  
Nº 14.926-07 y boletín N° 14.946-07, refundidos, en segundo trámite 
constitucional, con urgencia calificada de discusión inmediata.
Se sometió a discusión y votación el texto refundido contenido en 
el Oficio de Ley a Cámara Revisora Nº 395/SEC/22, de 09 de agosto de 2022, 
elaborándose conforme al mismo el siguiente comparado. 
 
 
Indicaciones  
 
 
 
De la diputada Orsini al numeral 8 del artículo 1 para agregar un 
inciso segundo al artículo 25, del siguiente tenor:
--- PÁGINA 3 ---
“Tal cancelación no podrá realizarse hasta transcurrido el plazo de 
un año calendario cuando, para el pago de la deuda alimenticia, se hayan utilizado
fondos de pensiones del alimentante, de acuerdo al procedimiento especial de 
cobro establecido en los artículos 19 quáter y siguientes de la presente ley.” 
 
Discusión General 
 
 
 
La señora Antonia Orellana Guarello, Ministra de la Mujer y 
Equidad de Género, basándose en la siguiente presentación VER, se refirió al 
objetivo del proyecto de ley; las características del procedimiento de pago de 
pensión de alimentos que propone; de las otras materias que regula; y, a sus 
efectos sobre el presupuesto fiscal. 
 
 
En cuanto a su objetivo, señaló que busca establecer un
procedimiento especial, de carácter reservado, para el cobro de pensiones de 
alimentos en la Ley N°14.908 sobre Abandono de Familia y Pago de Pensiones 
Alimenticias, para cuando a la persona alimentaria se le adeude un número 
determinado de mensualidades.  
 
 
En el caso que se regula, la deuda se pagará mediante los fondos 
que el alimentante tenga en sus cuentas bancarias, instrumentos de inversión y 
financieros, y en las cuentas de ahorro previsional voluntario. En el caso de que no 
existan fondos en tales instrumentos, o sean insuficientes para saldar la deuda, se 
pagará mediante los fondos que existan en la cuenta de capitalización individual 
de cotizaciones obligatoria. 
 
 
Respecto a las características del procedimiento especial que se 
propone, explicó para que se inicie debe solicitarse previamente una medida de 
retención de los fondos que el alimentante tenga en sus cuentas bancarias u otros 
instrumentos financieros y/o de inversión. Para que proceda debe existir una o 
más pensiones insolutas. También procederá en el caso de que no se tuviere 
conocimiento de las cuentas bancarias u otros instrumentos financieros y/o de 
inversión, se aplicará el Procedimiento Especial. 
 
 
La primera etapa del procedimiento consiste en la búsqueda de 
patrimonio en cuentas bancarias, instrumentos financieros y/o de inversión, y en 
cuentas de ahorro previsional voluntario.  Decretada fallida la retención, el tribunal 
investigará el patrimonio del alimentante, revisando los sistemas de interconexión 
que mantiene con la Comisión para el Mercado Financiero, el Servicio de 
Impuestos Internos y otros servicios del Estado que estime pertinente. Además, si 
de la investigación que realice el tribunal, se encuentran cuentas e instrumentos 
de inversión y/o financieros, éste dictará una resolución ordenando a las 
instituciones bancarias y/o financieras que informen sobre los saldos, movimientos 
y toda la información que se considere relevante para el pago de la deuda de 
alimentos. Una vez recibidos los oficios de las instituciones, el tribunal dictará la 
resolución que ordena el pago de la deuda liquidada con los fondos habidos. 
 
 
Se establece una nueva medida de retención con el objeto de 
cautelar los derechos derivados de la pensión de alimentos, la resolución que 
oficia a las instituciones bancarias y/o financieras también decretará una medida
--- PÁGINA 4 ---
cautelar de retención de los fondos del deudor. Esta medida surtirá efectos desde 
la notificación de la resolución a la respectiva entidad bancaria y/o financiera, y
antes de notificarse al alimentante. Si se hubiere procedido a retener una suma 
que excede el total de la deuda, el alimentante –una vez liquidada íntegramente la 
deuda– podrá requerir la liberación de los fondos restantes. 
 
 
Asimismo, 
se 
establece 
la 
responsabilidad 
solidaria 
de 
instituciones bancarias y/o financieras en caso de que no paguen dentro de plazo. 
Notificada la resolución de pago, la respectiva institución tendrá un plazo de 
quince días hábiles para realizar la transferencia ordenada por el tribunal, bajo 
sanción de que sea responsable solidaria de la deuda. 
 
 
La propuesta fija una etapa en el procedimiento para aquellos 
casos en que haya más de una persona alimentaria respecto del mismo 
alimentante. Todos concurren al mismo procedimiento para el pago de sus
mensualidades impagas. Una vez iniciada la investigación de patrimonio, el 
tribunal revisará por medio del sistema de interconexión si existen otros 
alimentarios y/o alimentarias respecto del mismo alimentante, y en el evento de 
que ello así ocurra, la solicitud de pago será conocida conjuntamente y en un solo 
proceso. 
 
 
La segunda etapa del procedimiento especial es eventual y 
consiste en el pago de la deuda con fondos de la cuenta de capitalización. Se 
requiere que se adeude total o parcialmente tres mensualidades continuas o 
discontinuas de pensiones de alimentos; que el alimentante no mantenga fondos 
en cuentas bancarias, cuentas de APV o instrumentos financieros o de inversión, o 
si éstos son insuficientes para el pago total de la deuda, es decir, que no se haya 
saldado la deuda en la primera etapa; y, que se solicite el pago con los fondos de 
la cuenta de capitalización. 
 
 
Con el objeto de evitar una inconstitucionalidad y que el 
procedimiento especial sea viable y eficaz, se establecen los siguientes 
porcentajes máximos de retiro de los fondos de la cuenta de capitalización para el 
pago de la deuda de alimentos:  a) alimentante se encuentra a 15 años o menos 
de cumplir con la edad legal para jubilar, el pago que se realice no podrá exceder 
de un 50% de los recursos acumulados en su cuenta; b) alimentante se encuentra 
a más de 15 años y menos de 30 años de cumplir con la edad para jubilar, el pago 
que se realice no podrá exceder de un 80% de los recursos acumulados en su 
cuenta; y, c) alimentante se encuentra a más de 30 años de cumplir con la edad 
para jubilar, el pago que se realice no podrá exceder de un 90% de los recursos 
acumulados en su cuenta. 
 
 
También, se establece la responsabilidad solidaria de la AFP en 
caso de que no pague dentro de plazo. Notificada la resolución de pago, la AFP 
tendrá un plazo de diez días hábiles para realizar la transferencia ordenada por el 
tribunal, bajo sanción de que sea responsable solidaria de la obligación 
alimenticia, considerando los porcentajes máximos de retiro de los fondos de la 
Cuenta de Capitalización. 
 
 
Establece también una etapa eventual en el caso de que haya 
más de una persona alimentaria respecto del mismo alimentante.
--- PÁGINA 5 ---
Manifestó que la ley entrará en vigor seis meses después de la 
completa entrada en vigencia de la ley N°21.389, que crea el registro nacional de
deudores de pensiones de alimentos y modifica diversos cuerpos legales para 
perfeccionar el sistema de pago de pensiones de alimentos, Ley N°21.389. 
 
 
El 
proyecto 
en 
análisis 
también 
regula 
otras 
materias, 
incorporadas mediante indicaciones durante su tramitación en la Comisión de 
Mujer y la Equidad de Género del Senado. Entre ellas, destacó las siguientes:
a) Salvo que se presenten antecedentes calificados, el tribunal 
deberá declarar inadmisible la demanda de rebaja o cese de pensión de alimentos 
cuando el alimentante esté en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de 
Alimentos.
b) No se podrá perseguir el pago de la pensión de alimentos en los 
abuelos de la persona alimentaria, cuando tengan como única fuente de ingreso la
pensión de vejez, de invalidez o de sobrevivencia.
c) En los casos que proceda, el juez deberá garantizar el 
cumplimiento de la obligación alimenticia con una hipoteca o prenda sobre los 
bienes del alimentante, o con otra forma de caución.
d) El inicio del cómputo de la prescripción de las acciones ejecutivas, 
dirigidas al cobro de las deudas de pensión de alimentos, será desde que la 
persona alimentaria cumpla 21 años.
e) La inscripción al Registro de Deudores puede ser revocada si la 
deuda de alimentos se salda mediante el pago que se realice en el Procedimiento 
Especial.
f) 
Respecto a la persona que tenga una inscripción vigente en el 
Registro de Deudores, se fijó una inhabilidad para ser candidato a gobernador 
regional, consejero regional, alcalde y concejal.
g) Los alimentos deben habilitar al alimentado/a para subsistir 
adecuadamente, resguardando su interés superior, su autonomía progresiva y su 
desarrollo integral.
h) Quedarán privados del derecho a pedir alimentos el padre o la 
madre que no haya pagado pensión de alimentos a su hijo y/o hija, cuando ésta 
haya estado decretada judicialmente.
i) 
Al alimentante que esté percibiendo una pensión de vejez o 
invalidez no se le aplicará la normativa que permite el pago de la deuda de 
alimentos con los fondos de la Cuenta de Capitalización.
j) 
En contra de las resoluciones de pago que se dicten en el 
Procedimiento Especial no procederá recurso alguno.
k) Se modificaron artículos de la ley N°20.593 que crea el Registro 
Nacional de Prófugos de la Justicia, para que se incorporen en tal registro las 
órdenes de arresto. Asimismo, se dispuso que los deudores alimentarios que 
hayan sido declarados rebeldes también serán parte del registro.
l) 
Se incorporó un artículo transitorio que estableció que el Ministerio 
de la Mujer y la Equidad de Género deberá informar a las comisiones de mujer del 
Congreso Nacional, en el primer semestre del año 2023, “la posibilidad de crear un
--- PÁGINA 6 ---
fondo que se haga cargo de la deuda de los alimentantes que no tengan fondos 
suficientes en sus cuentas para pagar la pensión de alimentos”.
Finalmente, respecto a los efectos del proyecto de ley sobre el 
presupuesto fiscal, explicó que el mayor gasto que represente su aplicación en su 
primer año presupuestario de vigencia se financiará con cargo a la partida 
presupuestaria del Poder Judicial. No obstante lo anterior, el Ministerio de 
Hacienda, con cargo a la partida presupuestaria del Tesoro Público, podrá 
suplementar dicho presupuesto. 
 
 
Los artículos del proyecto de ley que producen efectos en el 
presupuesto fiscal son los que establecen el procedimiento especial, atendido a 
que deberá ser tramitado en los tribunales de familia, o en los juzgados de letras 
con competencia en la materia, por lo que es necesario incrementar la provisión 
de cargos administrativos en el escalafón de empleados del Poder Judicial y cubrir
los respectivos gastos operacionales. 
 
 
Lo señalado irrogará un mayor gasto fiscal en régimen de 
$840.935 miles, según Informe Financiero N°58 del Ministerio de Hacienda, 
emitido el 24 de junio de 2022. Asimismo, debido a que el procedimiento especial 
requiere un sistema de interconexión eficiente con distintos organismos (CMF, SII, 
AFP, entre otros); y, que debe implementarse a través del actual módulo del 
sistema de tramitación de familia, el cual deberá desarrollar una nueva 
funcionalidad que permita su ejecución a través de formularios en la plataforma 
Trámite Fácil; se estima que dicha implementación irrogará un mayor gasto por 
$55.586 miles por única vez. 
 
 
 
La diputada Tello, Presidenta, manifestó su apoyo a la propuesta 
legal y agradeció la celeridad de su tramitación.  
 
 
Reflexionó que la obligación económica que más se incumple en 
Chile es la pensión alimenticia, que es un derecho humano básico, por lo que el 
presente proyecto viene a saldar una deuda histórica que el Estado tiene con las 
niñas, niños y adolescentes, y también con las mujeres.  
 
 
 
La diputada Ana María Bravo, en su calidad de Presidenta de la 
Comisión de Familia, manifestó que es un doble interés el que tiene en la rápida 
promulgación del presente proyecto de ley, que está enfocado en el interés 
superior de los niños y adolescentes, pero que también tiene un enfoque de apoyo 
a las madres víctimas de violencia económica.  
 
 
Por otra parte, comentó que, la Comisión que preside, despachó 
un proyecto de ley que modifica el Código Civil para establecer que es 
improcedente la demanda de alimentos contra abuelos o abuelas que sean 
beneficiarios de una pensión garantizada universal o similar. Además, le 
incorporaron una norma procedimental que obliga al tribunal a verificar, por 
sistema de interconexión, la situación económica de los adultos mayores 
demandados.
--- PÁGINA 7 ---
La diputada Carla Morales relevó el proyecto de ley, no sólo por 
las garantías de corresponsabilidad parental y pago efectivo de las deudas de
alimentos, sino también porque hace justicia a muchas mujeres chilenas y las 
resguarda en su dignidad en la búsqueda de los medios para poder asegurar la 
subsistencia de sus hijos.  
 
 
Es importante focalizar políticas públicas que vayan en beneficio 
de las mujeres que hoy viven la realidad que el proyecto aborda, especialmente de 
aquellas que viven en sectores rurales, más vulnerables por la lejanía de redes de 
apoyo o de información gubernamental.   
 
 
 
La diputada Olivera manifestó que el proyecto de ley hace justicia 
a las niñas, niños y adolescentes, ya que la infancia en Chile es un tema 
postergado y de mucha vulnerabilidad aún.
La diputada Barchiesi felicitó que, desde el Senado, se haya 
introducido una inhabilidad para ser candidato a gobernador regional, consejero 
regional, alcalde y concejal a la persona que tenga una inscripción vigente en el 
Registro de Deudores. 
 
 
Mostró dudas respecto al artículo 19 quáter que introduce el 
numeral 7 del artículo 1, en la parte que señala “el tribunal competente deberá 
iniciar una investigación del patrimonio activo del deudor bajo reserva, para lo cual 
deberá revisar, dentro del plazo de tres días hábiles desde que se inició la 
investigación, en los sistemas de interconexión que mantiene con la Comisión 
para el Mercado Financiero, el Servicio de Impuestos Internos y otros servicios del 
Estado que estime pertinente, las cuentas bancarias, las cuentas de ahorro 
previsional voluntario y los instrumentos financieros o de inversión que el 
alimentante mantenga en las instituciones bancarias y financieras”, en atención a 
que los tribunales de familia no tienen atribuciones para investigar.  
 
 
Pareciera que la norma refiere a la facultad de los tribunales de 
oficiar a determinadas entidades, lo que, a su juicio, debiese explicitarse y, 
además, dejar claro cómo se resguardará esa información sensible.  
 
 
 
La señora Antonia Orellana Guarello, Ministra de la Mujer y 
Equidad de Género, procedió a responder las consultas de las parlamentarias.  
 
 
En primer lugar, manifestó que el impedimento para perseguir el 
pago de la pensión de alimentos en los abuelos de la persona alimentaria, cuando 
tengan como única fuente de ingreso la pensión de vejez, de invalidez o de 
sobrevivencia, va en la misma línea del proyecto de ley referido por la diputada 
Ana María Bravo y, la norma procedimental, resulta complementaria. 
 
 
Respecto a la bajada de información que se hará de la reforma a 
las usuarias del sistema, aclaró que el Ministerio que lidera tiene presupuesto para 
una campaña contra la violencia anual. La idea es destinar una parte de la glosa 
de comunicaciones para una campaña específica, impresa y de difusión, para 
informar debidamente los alcances de la ley porque entienden que hay muchas 
expectativas en la población.
--- PÁGINA 8 ---
La señora Camila De La Maza Vent, Jefa de Reformas Legales
del Ministerio de la Mujer y Equidad de Género, respecto a las dudas 
manifestadas por la diputada Barchiesi al artículo 19 quáter, explicó que los 
tribunales de familia ya cuentan con la atribución de solicitar información sobre el 
patrimonio del alimentante a distintas instituciones financieras. La innovación dice 
relación con la utilización de un sistema de interconexión para obtenerla, dejando 
atrás la carga a las mujeres de tramitar los respectivos oficios personalmente en la 
institución correspondiente, lo que ralentiza e, incluso, impide la obtención de la 
información. Permitir una investigación activa a través de sistemas tecnológicos 
interconectados agilizará los procesos y permitirá al juez formarse una mejor y 
más certera convicción respecto al patrimonio del deudor. El sistema ya se aplica 
en los tribunales de cobranza laboral.
Votación General 
 
 
 
Sometido a votación general, fue aprobado por la unanimidad de 
las diputadas presentes (13-0-0). Votaron a favor las diputadas Carolina Tello 
(Presidenta), Carla Morales, Marta González, Flor Weisse, María Francisca Bello, 
Emilia Schneider, Ana María Bravo, Erika Olivera, Karen Medina, Natalia Romero, 
Maite Orsini, Chiara Barchiesi y la diputada Javiera Morales (por Consuelo 
Veloso). 
 
Votación Particular 
 
 
 
 
Sometido a votación el numeral 1 del artículo 1, fue aprobado por 
la unanimidad de las diputadas presentes (13-0-0). Votaron a favor las diputadas 
Carolina Tello (Presidenta), Carla Morales, Marta González, María Francisca Bello, 
Emilia Schneider, Ana María Bravo, Erika Olivera, Chiara Barchiesi, Karen Medina, 
Natalia Romero, Flor Weisse, Maite Orsini y la diputada Javiera Morales (por 
Consuelo Veloso). 
 
 
 
Sometido a votación numeral 2 del artículo 1, fue aprobado por la 
unanimidad de las diputadas presentes (13-0-0). Votaron a favor las diputadas 
Carolina Tello (Presidenta), Carla Morales, Marta González, María Francisca Bello, 
Emilia Schneider, Ana María Bravo, Erika Olivera, Chiara Barchiesi, Karen Medina, 
Natalia Romero, Flor Weisse, Maite Orsini y la diputada Javiera Morales (por 
Consuelo Veloso). 
 
 
 
La diputada Orsini retiró su indicación en atención a un acuerdo al 
que, fuera de sesión, habría llegado con el Ministerio de la Mujer y Equidad de 
Género para subsanar con proyecto de ley posterior la falencia que la modificación 
proponía subsanar.
--- PÁGINA 9 ---
La diputada Tello, Presidenta, en atención a que el texto ha sido 
revisado por las parlamentarias y no ha sido objeto de más indicaciones, teniendo
presente su urgencia e importancia, propuso someter a votación el resto del 
articulado en bloque.  
 
 
 
La diputada Barchiesi solicitó votación separada del numeral 7 
del artículo 1, en consideración a las aprensiones manifestadas con anterioridad 
respecto al artículo 19 quáter que incorpora.  
 
 
 
Las diputadas presentes acordaron someter a votación conjunta 
la totalidad del articulado, salvo el numeral 7 del artículo 1. 
 
 
 
 
 
Sometido a votación conjunta el resto del articulado, salvo el
numeral 7 del artículo 1 respecto del cual se solicitó votación separada, fue 
aprobado por la unanimidad de las diputadas presentes (13-0-0). Votaron a favor 
las diputadas Carolina Tello (Presidenta), Carla Morales, Marta González, María 
Francisca Bello, Emilia Schneider, Ana María Bravo, Erika Olivera, Chiara 
Barchiesi, Karen Medina, Natalia Romero, Flor Weisse, Maite Orsini y la diputada 
Javiera Morales (por Consuelo Veloso). 
 
 
 
Sometido a votación el numeral 7 del artículo 1, fue aprobado por 
la mayoría de las diputadas presentes (12-1-0). Votaron a favor las diputadas 
Carolina Tello (Presidenta), Carla Morales, Marta González, María Francisca Bello, 
Emilia Schneider, Ana María Bravo, Erika Olivera, Karen Medina, Natalia Romero, 
Flor Weisse, Maite Orsini y la diputada Javiera Morales (por Consuelo Veloso). 
Votó en contra la diputada Chiara Barchiesi.
Se designó informante a la diputada Ana María Bravo Castro.
*** 
 
V. ACUERDOS 
 
 
No hubo.
********** 
 
Se hace presente que esta sesión se realizó en formato 
mixto; de forma presencial y vía telemática, a través de la aplicación Zoom. Las 
intervenciones y exposiciones de las señoras Diputadas y de los asistentes a esta 
sesión, en lo pertinente y en lo que no fueren de carácter reservado, constan en 
un registro de audio y video, en conformidad con lo dispuesto en el inciso primero 
del artículo 256 del Reglamento de la Corporación1.
1 https://www.democraciaenvivo.cl/player.aspx?id=3330&name=PROGC019079.mp4
--- PÁGINA 10 ---
Por haberse cumplido con su objeto la Presidenta levantó la
sesión a las 17.07 horas.
XIMENA INOSTROZA DRAGICEVIC 
Abogada Secretaria de la Comisión