======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=20245&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO
AUTOR    : Fabiola Urbina Rouse
EXTRAIDO : 2026-03-29 09:17:48
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026
ACTA DE SESIÓN ORDINARIA N°16 LEGISLATURA 370ª, CELEBRADA EN
MIÉRCOLES 07 DE SEPTIEMBRE DE 2022, DE 15.10 A 16.55 HORAS
SUMA
Tabla de Fácil Despacho
Se despachó proyecto de ley iniciado en
moción de las diputadas Carolina Tello,
María Francisca Bello, Ana María Bravo,
Marta González, Karen Medina, Carla
Morales, Erika Olivera, Natalia Romero,
Emilia Schneider y Flor Weisse, que
establece 
la 
obligación 
de 
instalar
mudadores en baños de hombres y
mujeres en los recintos de uso público,
boletín 15119-34.
Se designó informante a la diputada
Natalia Romero Talguia.
Orden del Día
Continuar la discusión y votación del
proyecto de ley iniciado en moción de las
diputadas Karol Cariola, Pamela Jiles,
Maite 
Orsini, 
Camila 
Rojas, 
y 
Gael
Yeomans, y de las ex diputadas Natalia
Castillo, Marcela Hernando, Andrea Parra
y Alejandra Sepúlveda, que establece un
régimen 
de 
protección 
y 
reparación
integral en favor de las víctimas de
femicidio y sus familias, boletín N°
14.013-34.
Presidió la sesión la diputada Carolina Tello Rojas. 
 
Actuó, en calidad de Abogada Secretaria de la Comisión, la señora 
Ximena Inostroza Dragicevic; como abogada ayudante, la señorita Elizabeth 
Cangas Shand, ambas de manera presencial; y como secretaria ejecutiva la 
señora Mariel Camprubi Labra, vía remota. 
 
I.- ASISTENCIA
Asistieron, de manera presencial, las diputadas integrantes de la 
Comisión, señoras Carla Morales Maldonado, Maite Orsini Pascal, Marta González 
Olea, Flor Weisse Novoa, Consuelo Veloso Ávila, Ana María Bravo Castro, Erika 
Olivera De La Fuente, Natalia Romero Talguia, Karen Medina Vásquez, y la ya 
mencionada Presidenta señora Carolina Tello Rojas.
Asistieron de manera telemática, las diputadas integrantes de la 
Comisión, señoras Chiara Barchiesi Chávez y Emilia Schneider Videla.
--- PÁGINA 2 ---
Participó de la sesión la diputada Javiera Morales Alvarado en 
reemplazo de la diputada integrante de la Comisión, señora María Francisca Bello 
Campos. 
 
II.- ACTAS 
 
 
 
El acta 14a se dio por aprobada por no haber sido objeto de 
observaciones. El acta 15a se puso a disposición de las señoras diputadas. 
 
III.- CUENTA 
 
 
 
La Abogada Secretaria de la Comisión informó que se recibió el 
siguiente documento para la cuenta:  
 
 
 
1.- Comunicación del Jefe de la Bancada Comité Frente Amplio 
RD, Comunes y Convergencia Social, por la cual informa que la diputada Javiera 
Morales Alvarado reemplazará, a la diputada María Francisca Bello Campos, 
durante la sesión de hoy. 
 
 
 
 
IV.- TABLA DE FÁCIL DESPACHO 
 
Discutir y votar el proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas 
Carolina Tello, María Francisca Bello, Ana María Bravo, Marta González, 
Karen Medina, Carla Morales, Erika Olivera, Natalia Romero, Emilia 
Schneider y Flor Weisse, que establece la obligación de instalar mudadores 
en baños de hombres y mujeres en los recintos de uso público, boletín 
N°15.119-34.
PROYECTO DE LEY 
 
Artículo Único: “Los dueños de recintos de atención al 
público quedarán obligados a disponer en los servicios 
higiénicos, tanto de hombres como de mujeres, sectores 
especiales para la limpieza y muda de infantes, niños y 
niñas.”
La diputada Tello (Presidenta), en calidad de autora principal de 
la moción, explicó sus fundamentos y contenido. En ese sentido, manifestó que la 
presente 
iniciativa 
parlamentaria 
pretende 
materializar 
la 
debida 
corresponsabilidad en los cuidados de niños y niñas. Cuando hablamos de 
corresponsabilidad, nos referimos al reparto de las tareas de cuidado y 
responsabilidades familiares de manera equitativa entre los distintos miembros de 
un hogar, pero especialmente entre padres y madres.  
 
 
Tradicionalmente y bajo un sistema patriarcal, el trabajo doméstico 
y de cuidados han sido considerados como una cuestión de exclusiva
--- PÁGINA 3 ---
responsabilidad de las mujeres, mientras que los hombres han sido etiquetados 
con un rol productivo fuera del hogar. Esta situación se ha mantenido incluso 
frente a la incorporación paulatina de las mujeres al mundo laboral remunerado, 
generando problemas de doble jornada laboral.  
 
 
Ahora bien, esto no solo ha significado la distribución inequitativa 
de las responsabilidades de cuidado, sino que además el diseño de la ciudad y 
espacios públicos que habitamos responde a los mismos parámetros. De ahí que 
cuestiones tan relevantes como espacios de lactancia o los mudadores, son 
considerados como una cuestión propia de espacios de mujeres y cuando no son 
omitidos, son incorporados a espacios de acceso restringido a mujeres.  
 
 
Esto refuerza los roles y estereotipos de género, relativo a la 
división sexual del trabajo y desconoce la diversidad de familias que requieren 
acceder a espacios como estos. Acompañando los cambios y la toma de 
conciencia que la ciudadanía ha adquirido sobre la necesidad de la 
corresponsabilidad, es que el diseño de los espacios públicos debe acompañar 
para el logro de estos fines.  
 
 
Por lo anterior, la presente moción establece la obligación legal de 
incorporar lugares especiales para la higiene y muda de niños y niñas en los 
servicios sanitarios, sin distinción de sexo. 
 
 
 
La Secretaría de la Comisión observó la redundancia de la frase 
final “de infantes, niños y niñas”, por cuanto el Código Civil iguala las expresiones 
“infante” y “niño” definiéndolas como “todo el que no ha cumplido siete años”. Para 
simplificar la comprensión de la propuesta se sugirió optar por una de esas 
nomenclaturas.  
 
 
 
Las diputadas presentes estuvieron contestes en mantener la 
frase “niños y niñas”, eliminando la palabra “infante”. 
 
 
 
La diputada Orsini propuso acotar la obligación a los recintos 
privados, ya que la exigencia a los recintos públicos podría conllevar un gasto 
fiscal que escapa de las atribuciones parlamentarias.   
 
 
 
La diputada Weisse, secundada por las diputadas Romero y 
Morales, manifestó que, independiente de su admisibilidad, la norma tiene que
establecer una obligación para ambos sectores pero, especialmente, para el 
sector público, que debe dar el ejemplo. Por lo demás, los sectores privados de 
uso público cuentan, en su mayoría, con mudadores y son, precisamente, los del 
sector público los que  
 
 
 
La diputada Olivera, en calidad de mocionante, con la intención 
de despejar dudas respecto a su admisibilidad, explicó que actualmente el Decreto 
Nº 10, de 2010, que aprueba el “Reglamento de condiciones sanitarias, 
ambientales y de seguridad básicas en locales de uso público”, del Ministerio de 
Salud ya establece en su artículo 8º que “Todo local de uso público deberá
--- PÁGINA 4 ---
disponer de servicios higiénicos para el público, separados por sexo y 
señalizados, independientemente de aquellos destinados al personal que labora 
en el local, conforme a lo establecido en la Ordenanza General de Urbanismo y 
Construcciones.”  
 
 
Por su parte, para efectos del referido reglamento, se entiende por 
local de uso público “aquellos recintos o establecimientos cerrados en su 
perímetro y de carácter permanente, sean de propiedad pública o privada, a los 
que concurra público en general (…)”. En consecuencia, la obligación para los 
locales de uso público del sector público, de contar con servicios higiénicos para el 
público general ya existe. 
 
 
De esta forma, es evidente la insuficiencia de la normativa actual, 
haciendo necesario dar un paso a la igualdad de género con acciones concretas 
de cara al diseño de los espacios públicos.  
 
 
La presente moción busca suplir dicha insuficiencia exigiendo a 
los locales de uso público, sean públicos o privados, disponer de mudadores 
accesibles a hombres y mujeres, avanzando hacia la igualdad de género y la 
coparentalidad con acciones concretas.  
 
 
 
A continuación, teniendo presente que la ley ya establece la 
obligación para los locales de uso público de contar con servicios higiénicos para 
el público en general, lo que debiese incluir a los niños y niñas, las diputadas 
presentes coincidieron simplificar los términos de la moción, enfocándolo a su 
objetivo principal, a saber, que tanto hombres como mujeres puedan acceder a 
mudadores para la limpieza de sus hijos, para terminar con la diferenciación de 
género respecto de quien realiza la actividad.  
 
 
En esa línea propusieron eliminar la expresión “sectores 
especiales”, lo que podría generar confusión respecto a lo que debe entenderse 
por aquello y referirse derechamente a la obligación de contar con mudadores 
para la limpieza de niños y niñas en los servicios higiénicos, tanto de hombres 
como de mujeres. Además, prefirieron agregar a continuación la expresión “o un 
sector especial destinado al efecto”, para ampliar y facilitar las alternativas de 
cumplimiento de la obligación, a elección del local de uso público.  
 
 
También, acordaron mantener los mismos términos del citado 
Decreto N°10, del año 2010, para referirse a los sujetos obligados reemplazando 
“Los dueños de recintos de atención de público” por “Todo local de uso público”.
En base a lo debatido y acordado, las diputadas Tello 
(Presidenta), Marta González, Carla Morales, Ana María Bravo, Emilia Schneider, 
Erika Olivera, Flor Weisse, Consuelo Veloso, Natalia Romero, Karen Medina y 
Maite Orisini suscribieron una indicación sustitutiva del proyecto de ley del 
siguiente tenor:  
 
 
“Todo local de uso público deberá disponer de mudadores para la 
limpieza de niños y niñas en los servicios higiénicos, tanto de hombres como de 
mujeres, o en un sector especial destinado al efecto.”
--- PÁGINA 5 ---
Votación 
 
 
 
Sometida a votación general y particular a la vez, la indicación 
sustitutiva recién transcrita fue aprobada por la unanimidad de las diputadas 
presentes (11-0-0). Votaron a favor las diputadas señoras Tello (Presidenta), 
Marta González, Carla Morales, Ana María Bravo, Emilia Schneider, Erika Olivera, 
Flor Weisse, Consuelo Veloso, Natalia Romero, Karen Medina y Maite Orisini.
Se designó informante a la diputada Natalia Romero Talguia.  
 
V. ORDEN DEL DÍA 
 
Continuar la discusión y votación del proyecto de ley iniciado en moción de 
las diputadas Karol Cariola, Pamela Jiles, Maite Orsini, Camila Rojas, y Gael 
Yeomans, y de las ex diputadas Natalia Castillo, Marcela Hernando, Andrea 
Parra y Alejandra Sepúlveda, que establece un régimen de protección y 
reparación integral en favor de las víctimas de femicidio y sus familias, 
boletín N°14.013-34.
La Abogada Secretaria, señora Ximena Inostroza, advirtió que el 
la indicación N°22, aprobada en la última sesión para incorporar un inciso final 
nuevo al artículo 7, no dice relación con el derecho a la protección en el trabajo 
que la norma establece y desarrolla.  
 
 
Para mantener la coherencia y armonía del texto, sugirió 
consignarlo como un nuevo artículo. 
 
 
 
Las diputadas presentes acordaron que la indicación aprobada 
reemplazará el artículo 6, rechazado en la sesión anterior, al siguiente tenor: 
 
 
“Artículo 6. Sobre la acción civil de indemnización de perjuicio. 
Las personas enumeradas en el artículo 1º de esta ley que ejercieren la acción 
civil de indemnización de perjuicios en el tribunal competente tendrán derecho a la 
reparación del daño moral, daño emergente y lucro cesante que hayan sufrido 
personalmente como consecuencia del delito.”
*** 
 
Artículo 8
Artículo 8. Derecho especial de las víctimas 
migrantes.  
 
 
Las víctimas extranjeras y migrantes, así como 
sus familiares a cargo o cercanos, no serán deportadas ni 
deportados aún si a consecuencia de la interposición de 
cualquier acción judicial o extrajudicial, o solicitud de 
investigación, de protección o de prestación de servicios, se
--- PÁGINA 6 ---
diere cuenta a la autoridad de que se encuentran en cualquier 
situación 
migratoria 
irregular, 
y 
serán 
titulares 
sin 
exclusión ni condiciones de todos los derechos garantizados 
en la presente ley.
Indicaciones al artículo 8 
 
23.- De las diputadas Romero, Barchiesi y Medina para eliminar el artículo 8.  
 
24.- De las diputadas Tello, Cariola, Olivera, Schneider, Bello y Veloso para 
sustituir el artículo 8 por el siguiente:  
 
 
 
“Artículo 8. Derecho especial de las víctimas migrantes. Las 
víctimas extranjeras, así como las personas bajo su cuidado o dependencia, no
serán objeto del procedimiento de expulsión migratoria establecido en el Título VIII 
de la Ley 21.325, aún en caso de encontrarse en situación migratoria irregular. Las 
personas extranjeras serán titulares sin exclusión ni condiciones de todos los 
derechos garantizados en la presente ley, sin perjuicio del estatuto de protección 
establecido en el inciso final del artículo 13 de la Ley 21.325.” 
 
 
  
Votación 
 
 
 
Sometida a votación la indicación N°24 para reemplazar el artículo 
8, fue aprobada por la mayoría de las diputadas presentes (8-3-0). Votaron a 
favor las diputadas Carolina Tello (Presidenta), Carla Morales, Marta González, 
Emilia Schneider, Ana María Bravo, Erika Olivera, Maite Orsini y Consuelo Veloso. 
Votaron en contra las diputadas Chiara Barchiesi, Flor Weisse y Natalia Romero. 
 
 
 
La indicación N°23 presentada por la diputada Romero, Medina y 
Barchiesi al artículo 8 se entendió rechazada reglamentariamente por ser 
incompatible con lo aprobado.
*** 
Artículo 9
Artículo 
9. 
Suspensión 
y 
privación 
de 
los 
derechos y responsabilidades parentales y hereditarios.  
 
 
Toda persona investigada o imputada por delito de 
femicidio, quedará suspendido en el ejercicio de la patria 
potestad, cuidado personal, y guardas en general de los 
niños, niñas y adolescentes respecto de las cuales la tengan, 
sean o no hijas o hijos de la víctima, hasta la resolución 
definitiva del procedimiento penal. La patria potestad y el 
cuidado personal serán ejercidos temporalmente por quien o
--- PÁGINA 7 ---
quienes corresponda de acuerdo con el interés superior de la 
niñez.  
 
 
La sentencia definitiva que condene por femicidio 
en cualquiera de sus formas producirá por el sólo ministerio 
de la ley la privación de la responsabilidad parental, 
causando para el condenado la pérdida definitiva de la patria 
potestad y el cuidado personal de los niños, niñas y 
adolescentes, las cuales serán ejercidas por quien o quienes 
corresponda de acuerdo con el interés superior de la niñez.  
 
 
De la misma manera, la sentencia definitiva que 
condene por femicidio en cualquiera de sus formas producirá 
para la persona condenada, por el solo ministerio de la ley 
la indignidad para suceder a cualquier título a la o las 
víctimas. Esta indignidad operará con efecto retroactivo, 
declarándose absolutamente nulos, todos aquellos actos que 
hayan servido para constituir en heredero de cualquiera de 
las víctimas, al condenado por delito de femicidio en 
cualquiera de sus formas.  
 
 
Sin perjuicio de lo anterior, no se suspenderán 
ni se privará de ningún derecho ni obligación que obren en 
beneficio de la o las víctimas, sean o no de cargo y 
responsabilidad del condenado por delitos de femicidio en 
cualquiera de sus formas.
Indicaciones al artículo 9
25.- Retirada por su autora, diputada Romero.  
 
26.- De las diputadas Tello, Cariola, Schneider, Orsini, Bello, Veloso, Romero, 
Ana María Bravo y Olivera para sustituir el artículo 9 por el siguiente:  
 
 
 
 
 
“Artículo 9. Suspensión y privación de los derechos y 
responsabilidades parentales y hereditarias.  
 
 
Una vez formalizada la investigación por el delito de femicidio en 
contra del imputado, el juez de garantía deberá oficiar a la brevedad al tribunal de
familia, quien podrá decretar, de manera fundada, la suspensión de la patria 
potestad, del cuidado personal, guardas y/o relación directa y regular de los 
menores de edad respecto de quienes el imputado detente dichos derechos y 
deberes, cuando el interés superior del niño así lo exija, en un plazo máximo de 10 
días.  
 
 
Una vez emitida la sentencia condenatoria o absolutoria, el juez 
competente deberá oficiar nuevamente al tribunal de familia, quien evaluará la 
necesidad de una privación permanente de los derechos enumerados en este 
inciso, siempre tomando en cuenta el interés superior del niño.
--- PÁGINA 8 ---
Sin perjuicio de lo anterior, no se suspenderán ni se privará de 
ningún derecho ni obligación que obren en beneficio de la o las víctimas, sean o 
no de cargo y responsabilidad del condenado por delitos de femicidio en 
cualquiera de sus formas.  En especial, no se suspenderán las obligaciones 
alimenticias del formalizado o condenado por motivo de la investigación o 
sentencia condenatoria. 
 
 
La sentencia definitiva que condene por femicidio en cualquiera de 
sus formas producirá para la persona condenada la indignidad para suceder a la 
víctima, conforme a lo dispuesto en el Art. 968 N° 1 y 2 del Código Civil.” 
 
Votación 
 
 
 
Sometida a votación la indicación N°26 para reemplazar el artículo 
9, fue aprobada por la mayoría de las diputadas presentes (9-0-1). Votaron a 
favor las diputadas Carolina Tello (Presidenta), Carla Morales, Marta González, 
Emilia Schneider, Ana María Bravo, Maite Orsini, Natalia Romero, Erika Olivera y 
Consuelo Veloso. Se abstuvo de votar la diputada Chiara Barchiesi.
*** 
 
Artículo 10
Artículo 10. Responsabilidad del Estado respecto 
de las víctimas de femicidio.
Todas las víctimas, personas dependientes de las 
víctimas de femicidio, y quienes asuman el cuidado de estas 
tienen el derecho a un adecuado nivel de vida, incluyendo 
especialmente a las personas en situación de discapacidad, y 
personas mayores. En especial, las víctimas de femicidio 
tendrán derecho a:
a) 
La 
atención 
integral 
en 
salud, 
y 
al 
reconocimiento de su derecho a todo tipo de prestaciones, sin 
aplicación de preexistencias ni condiciones previas, ni 
exclusiones de carácter económico ni de ningún otro tipo;
b) La vivienda digna y adecuada,  
c) A la educación gratuita y de calidad en todos 
sus niveles,
Las 
víctimas, 
personas 
dependientes 
de 
las 
víctimas de femicidio, y quienes asuman el cuidado de estas, 
tendrán 
derecho 
a 
la 
adopción 
de 
todas 
las 
medidas 
conducentes a su amparo y protección frente a toda acción u 
omisión ilegal o arbitraria que atente o amenace los derechos 
establecidos en la presente ley. 
 
Indicaciones al artículo 10 
 
27.- De las diputadas Medina y Barchiesi para eliminar el artículo 10. 
 
28.- De las diputadas Tello, Cariola, Olivera, Veloso, Orsini y Schneider para 
sustituir el artículo 10 por el siguiente:
--- PÁGINA 9 ---
“Artículo 10. Derecho a la reparación integral y responsabilidad del 
Estado respecto de las víctimas de femicidio. 
 
 
Las víctimas de femicidio tienen derecho a la reparación por parte 
del Estado del daño causado, la cual deberá ser integral, adecuada y efectiva, e 
incluir garantías de no repetición. 
 
 
Las víctimas de femicidio deberán ser oídas y tendrán derecho a 
participar en la determinación y definición de la reparación integral. Para ello se 
tomará siempre en consideración su cosmovisión y su concepto de justicia. 
 
 
Todas las víctimas, personas dependientes de las víctimas de 
femicidio, y quienes asuman el cuidado de estas tienen el derecho a un adecuado 
nivel de vida, incluyendo especialmente a las personas en situación de 
discapacidad, de las diversidades y disidencias sexuales y de género y personas 
mayores.  En especial, las víctimas de femicidio tendrán derecho a: 
 
 
a) La atención integral en salud, y al reconocimiento de su 
derecho a todo tipo de prestaciones, sin aplicación de preexistencias ni 
condiciones previas, ni exclusiones de carácter económico ni de ningún otro tipo; 
 
 
b) La vivienda digna y adecuada; 
 
 
c) A la educación gratuita y de calidad en todos sus niveles. 
 
 
Las víctimas, personas dependientes de las víctimas de femicidio, 
y quienes asuman el cuidado de estas, tendrán derecho a la adopción de todas las 
medidas conducentes a su amparo y protección de los derechos establecidos en 
la presente ley.” 
 
29.- De la diputada Ana María Bravo para agregar en el artículo 10 un nuevo 
literal d), del siguiente tenor: 
 
 
“d) Las víctimas de femicidio deben ser consideradas como 
población prioritaria en las políticas gubernamentales de empleo y programas que 
busquen la autonomía económica de las mujeres.”  
 
 
 
La diputada Orsini preguntó a la Secretaría de la Comisión sobre 
la constitucionalidad del artículo 10 y de la indicación que busca reemplazarlo, ya 
que no solo establece nuevas obligaciones para el Estado sino que el 
cumplimiento de las mismas acarrea un gasto fiscal incalculable.  
 
 
 
La Abogada Secretaria, señora Ximena Inostroza, explicó que
todas las mociones pasan por un examen de admisibilidad previo ser admitidas a 
tramitación y la indicación en análisis mantiene la redacción sustancial de la norma 
original, incluso los términos empleados por ambas disposiciones se pueden 
considerar de carácter declarativo y, siendo así, no involucran recursos.  
 
 
 
La diputada Orsini insistió sobre el alcance de los derechos que 
se consagran, a saber, atención integral en salud, y al reconocimiento de su 
derecho a todo tipo de prestaciones, sin aplicación de preexistencias ni 
condiciones previas, ni exclusiones de carácter económico ni de ningún otro tipo; 
vivienda digna y adecuada; educación gratuita y de calidad en todos sus niveles.
--- PÁGINA 10 ---
No sólo a las víctimas sino a sus dependientes y a quienes asuman el cuidado de 
éstas. Se trata de innumerables prestaciones para un gran grupo de personas, 
que querrán legítimamente hacerlo exigible al establecerse como derechos. 
 
 
Mostró preocupación por las expectativas que se puedan generar 
en las personas que la moción busca proteger y reparar.  
 
 
 
La diputada Romero manifestó que, si bien se debe evitar generar 
falsas expectativas en las víctimas, lo cierto es que el artículo en discusión es el 
corazón de la moción, por cuanto establece el derecho a reparación integral y 
busca materializarlo. Sugirió revisar su redacción para establecer ayudas más 
prácticas y efectivas.  
 
 
 
La diputada Olivera se mostró de acuerdo en revisar el texto del 
artículo 10, atendida su importancia, y revaluar aquellos elementos que en la 
práctica sean imposibles de concretarse, por respeto a las víctimas.  
 
 
De todas maneras, lo más importante, es dejar claro en la ley a 
qué refiere la reparación integral.  
 
 
 
La diputada Ana María Bravo se refirió a la propuesta contenida 
en su indicación N°29, que establece como mecanismo de reparación la 
consideración de las víctimas como población prioritaria en las políticas 
gubernamentales de empleo y programas que busquen la autonomía económica 
de las mujeres, lo que podría hacerse extensivo a otros ámbitos como salud, 
vivienda y educación que también tienen programas asociados en los que se 
podría establecer una preferencia.  
 
 
El reconocimiento de un carácter prioritario a las víctimas para 
acceder a las políticas y programas públicos salva las aprensiones sobre 
constitucionalidad que se han planteado.  
 
 
 
Las diputadas presentes coincidieron en que se trata de la norma 
central del proyecto de ley y acordaron posponer su votación para trabajar una 
fórmula de reparación integral concreta y efectiva.
***
Articulo 11
Artículo 11. Legitimación activa especial.  
Las instituciones y organizaciones de defensa de 
derechos de las mujeres, de carácter público y privado, 
tendrán legitimación procesal para actuar como parte en favor 
de la víctima y sus familiares, en los procesos penales, de 
protección y de reparación ante el femicidio, violación, 
abusos sexuales, y demás delitos cometidos contra las 
mujeres.
Un auto acordado de la Corte Suprema reglamentará 
la manera en que las instituciones y organizaciones de
--- PÁGINA 11 ---
carácter privado se acreditarán para el ejercicio de esta 
legitimación.
Indicaciones al artículo 11 
 
30.- De la diputada Romero para eliminar el artículo 11. 
 
31.- De las diputadas Orsini, Schneider, Tello, Veloso y Cariola para sustituir el 
artículo 11 por el siguiente:  
 
 
“Artículo 11.  Legitimación activa especial. Las instituciones y 
organizaciones de defensa de derechos de las mujeres, de carácter público y 
privado, tendrán legitimación procesal para actuar como intervinientes en favor de 
las víctimas a las que refiere esta Ley, en los procesos penales, de protección y de 
reparación ante el femicidio, violación, abusos sexuales, y demás delitos 
cometidos contra las mujeres en razón de su género. Las instituciones de carácter 
privado podrán tener dicha facultad sólo en virtud de un convenio de colaboración 
con el Ministerio de la Mujer y de Equidad de Género. Un auto acordado de la 
Corte Suprema reglamentará la manera en que las instituciones y organizaciones 
de carácter privado se acreditarán para el ejercicio de esta legitimación, siempre 
considerando el principio de economía procesal para que la pluralidad de 
querellantes no obstaculice el proceso.”
Votación 
 
 
 
Sometida a votación la indicación N°31 para reemplazar el artículo 
11, fue aprobada por la mayoría de las diputadas presentes (8-2-2). Votaron a 
favor las diputadas Carolina Tello (Presidenta), Carla Morales, Marta González, 
Emilia Schneider, Ana María Bravo, Erika Olivera, Maite Orsini y Consuelo Veloso. 
Votaron en contra las diputadas Natalia Romero y Flor Weisse. Se abstuvieron de 
votar las diputadas Chiara Barchiesi y Karen Medina. 
 
 
 
La diputada Romero argumentó que la pluralidad de querellantes, 
independientemente de sus buenas intenciones, signifique un aumento del 
fenómeno de la revictimización. Votó en contra. 
 
 
 
La diputada Weisse votó en contra debido a que la concurrencia 
de muchos querellantes puede obstaculizar el proceso. 
 
 
 
La indicación N°30 presentada por la diputada Romero al artículo 
11 se entendió rechazada reglamentariamente por ser incompatible con lo 
aprobado.
*** 
 
Indicación N°32
--- PÁGINA 12 ---
32.- De la diputada Schneider, Veloso, Orsini, Tello, Olivera y Cariola para 
agregar un artículo nuevo, del siguiente tenor:  
 
 
 
 
 
“Modifíquese la ley 20.609 que establece medidas contra la 
discriminación, en los siguientes sentidos:  
 
 
1. Agregase un nuevo inciso tercero en el artículo 4º, del siguiente 
tenor:  
 
 
“En actos discriminatorios cuya consecuencia fuere la muerte de la 
víctima, la acción también podrá ser interpuesta por las personas enumeradas en 
el artículo 108, inciso 2º del Código Procesal Penal.”.  
 
 
 
2. En el artículo 5°:  
 
 
a. Agregase en el inciso primero, a continuación de la palabra 
omisión, la segunda vez que aparece, la siguiente frase “, a menos que se 
interponga como demanda civil en el procedimiento penal, en la oportunidad 
prevista en el artículo 60 y 261 del Código Procesal Penal, en cuyo caso la acción 
de no discriminación podrá ser deducida en el mismo plazo previsto para la 
prescripción de la acción penal correspondiente”.  
 
 
b. Sustitúyase en el inciso segundo la palabra “La” por “En 
tribunales civiles, la” 
 
 
 
La Abogada Secretaria, señora Ximena Inostroza, recordó que el 
articulo 1 original de la moción consideraba víctimas para los efectos de los 
derechos consagrados en la presente ley a todas las personas enumeradas en el 
artículo 108 inciso segundo del Código Procesal Penal, según la prelación ahí 
establecida y que, tras un largo debate, se aprobó una redacción distinta que no 
hace referencia al mencionado Código.  
 
 
En consecuencia, consultó si la indicación que se propone a la ley 
N°20.609, para ampliar los sujetos activos de la acción contra actos 
discriminatorios cuya consecuencia fuere la muerte de la víctima, mantendrá la 
referencia al Código Procesal Penal.  
 
 
 
 
 
Las diputadas presentes coincidieron en la necesidad de 
adecuar los términos de la indicación a la nueva redacción del artículo 1 ya
aprobado para mantener la concordancia del texto, por lo que acordaron posponer 
su votación.
*** 
 
Indicación N°33 
 
33.- De las diputadas Romero, Ana María Bravo, Morales, Tello y Olivera para 
agregar un nuevo artículo del siguiente tenor:
--- PÁGINA 13 ---
“Agréguese en los incisos cuarto y sexto del artículo 77 de la Ley 
N° 21.325, De Migración y Extranjería, después de las palabras “violencia 
intrafamiliar” la siguiente frase “, violencia de género y, especialmente, las víctimas 
de femicidio en cualquiera de sus grados de desarrollo”. 
 
Votación 
 
 
 
Sometida a votación la indicación N°33 para agregar un nuevo 
artículo, fue aprobada por la mayoría de las diputadas presentes (10-1-0). Votaron 
a favor las diputadas Carolina Tello (Presidenta), Carla Morales, Marta González, 
Emilia Schneider, Maite Orsini, Ana María Bravo, Erika Olivera, Natalia Romero, 
Flor Weisse y Karen Medina. Votó en contra la diputada Chiara Barchiesi.
*** 
Indicación N°34 
 
34.- De la diputada Romero, Ana María Bravo, Morales, Orsini, Weisse, 
Olivera, Veloso, Tello y González para sustituir el inciso primero del artículo 1°, 
por uno del siguiente tenor: 
 
 
 
“La presente ley, tiene por objeto la creación y fortalecimiento de 
todas aquellas acciones efectivas y necesarias para la atención, protección, y 
reparación integral para las víctimas de femicidio y violencia femicida en todo su 
alcance, de acuerdo al Capítulo 1 bis del Título VIII, Libro II del Código Penal, sea 
en grado de consumación, frustración o tentativa, de conformidad con la normativa 
penal y las obligaciones contenidas en los tratados internacionales de derechos 
humanos ratificados por Chile, que se encuentren vigentes.”. 
 
 
 
La diputada Romero, en calidad de autora principal de la 
indicación, explicó que en el año 2010 fue tipificado el delito de femicidio en 
nuestro país mediante la Ley N° 20.480, estableciéndose como una forma especial 
de parricidio, es decir, se entendía por femicidio aquellos casos en los cuales la 
víctima del parricidio fuese o haya sido la cónyuge o la conviviente del ofensor u 
homicida. 
 
 
Con posterioridad, en el año 2020, mediante la Ley N° 21.212 o
“Ley Gabriela” se especificó, creándose un capítulo especial 1 bis del título VIII, 
Libro II del Código Penal, y a la vez, se amplío el concepto jurídico penal de 
femicidio, al no solo reducirlo al ámbito familiar (artículo 390 bis, inciso 1°), sino 
también el femicidio íntimo sin vínculo formal (artículo 390 bis, inciso 2°), y el 
femicidio por causa de género (artículo 390 ter). 
 
 
Es dable decir que el femicidio es la expresión más extrema de 
violencia contra la mujer, definiéndose en su esencia como una forma de 
asesinato efectuado por hombres contra las mujeres motivado por el odio, el 
desprecio, el placer o la suposición de propiedad sobre las mujeres, refiriéndose
--- PÁGINA 14 ---
de esta manera a cualquier homicidio de mujeres cometido por misoginia o 
sexismo. 
 
 
Tras la discusión y aprobación reciente del proyecto de ley que 
modifica diversos cuerpos legales para mejorar las garantías procesales, proteger 
los derechos de las víctimas de los delitos sexuales, y evitar su revictimización, 
boletín N°13.688-25, se modificará el Código Penal, mediante el numeral 5° del 
artículo 1° de esta iniciativa agregándose, en el Capítulo 1 bis del Título VIII, Libro 
II del Código Penal, el artículo 390 sexies que tipifica el suicidio femicida de la 
siguiente manera: “Art. 390 sexies.- El  que  con  ocasión  de hechos previos 
constitutivos de violencia de género, cometidos  por  éste  en contra  de  la  
víctima, causare  el  suicidio  de una mujer, será sancionado  con  la  pena de 
presidio menor en su grado máximo a presidio mayor en su grado mínimo como  
autor  de  suicidio femicida.  
Se entenderá por violencia de género cualquier acción u omisión basada en el 
género, que causare muerte, daño o sufrimiento físico, sexual o psicológico a la 
mujer, donde quiera que esto ocurra, especialmente aquellas circunstancias 
establecidas en el artículo 390 ter de este Código.” 
 
 
En consecuencia, este nuevo delito no respondería al delito de 
femicidio en sus distintas formas, ya que su verbo rector o acción típica 
constitutiva sería otra, tratándose de una figura especial, donde lo importante es la 
creación de una voluntad suicida en la víctima mediante hechos previos 
constitutivos de violencia de género. 
 
 
Por esta razón, se hace necesario incluir la reparación del suicidio 
femicida en el presente proyecto de ley para que sus víctimas sobrevivientes 
queden bajo el alero de protección que se está creando. 
 
 
 
Las diputadas presentes acordaron por unanimidad la reapertura 
del debate del artículo 1, cumpliéndose de esta forma el quorum establecido en el 
artículo 112 del Reglamento.  
 
Votación 
 
 
 
Sometida a votación la indicación N°34 para sustituir el inciso 
primero del artículo 1, fue aprobada por la unanimidad de las diputadas presentes 
(12-0-0). Votaron a favor las diputadas Carolina Tello (Presidenta), Carla Morales,
Marta González, Emilia Schneider, Maite Orsini, Ana María Bravo, Erika Olivera, 
Consuelo Veloso, Natalia Romero, Flor Weisse, Karen Medina y Chiara Barchiesi. 
 
VI. ACUERDOS
1.- OFICIAR a la Dirección Nacional del Servicio Civil, al Ministerio 
de Justicia y Derechos Humanos y a la Corte de Apelaciones de Santiago, con el 
objeto de que tengan a bien informar sobre el proceso de postulación 
y selección del reciente concurso al cargo de Conservador de Bienes Raíces de 
Santiago y, en particular, las razones de por qué la señora Camila Jorquera
--- PÁGINA 15 ---
Balladares no obtuvo la designación habiendo cumplido todos los requisitos y 
calificaciones para ello.
2.- 
Teniendo 
en 
consideración 
las 
dificultades 
que 
algunos parlamentarios y parlamentarias han manifestado para retornar a sus 
distritos, por ocasión de las fiestas patrias, se acordó SUSPENDER la próxima 
sesión ordinaria.
********** 
 
Se hace presente que esta sesión se realizó en formato 
mixto; de forma presencial y vía telemática, a través de la aplicación Zoom. Las 
intervenciones y exposiciones de las señoras Diputadas y de los asistentes a esta 
sesión, en lo pertinente y en lo que no fueren de carácter reservado, constan en 
un registro de audio y video, en conformidad con lo dispuesto en el inciso primero 
del artículo 256 del Reglamento de la Corporación1.
Por haberse cumplido con su objeto la Presidenta levantó la 
sesión a las 16.55 horas.
XIMENA INOSTROZA DRAGICEVIC 
Abogada Secretaria de la Comisión
1 https://www.democraciaenvivo.cl/player.aspx?id=3330&name=PROGC019174.mp4