======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=21388&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO
AUTOR    : Fabiola Urbina Rouse
EXTRAIDO : 2026-03-29 09:17:46
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026
ACTA DE SESIÓN ORDINARIA N°17 LEGISLATURA 370ª, CELEBRADA EN
MIÉRCOLES 28 DE SEPTIEMBRE DE 2022, DE 15.13 A 16.59 HORAS
SUMA
Orden del día
Se despachó proyecto de ley iniciado en
moción de las diputadas Karol Cariola,
Pamela Jiles, Maite Orsini, Camila Rojas,
y Gael Yeomans, y de las ex diputadas
Natalia 
Castillo, 
Marcela 
Hernando,
Andrea Parra y Alejandra Sepúlveda, que
establece un régimen de protección y
reparación integral en favor de las
víctimas de femicidio y sus familias,
boletín N° 14013-34.
Se designó informante a la diputada
Karol Cariola
Comenzó 
la 
discusión 
general 
del
proyecto de ley iniciado en moción de las
diputadas 
Emilia 
Schneider, 
María
Francisca 
Bello, 
Claudia 
Mix, 
Erika
Olivera, 
Maite 
Orsini, 
Camila 
Rojas,
Daniela Serrano, Carolina Tello y de los
diputados 
Eduardo 
Cornejo 
y 
Juan
Santana, que regula los derechos de
estudiantes de educación superior en
situaciones de embarazo, maternidad,
paternidad o cuidado personal de una
persona menor de edad o dependiente,
boletín N° 15221-34
Presidió la sesión la diputada Carolina Tello Rojas.
Actuó, en calidad de Abogada Secretaria de la Comisión, la señora 
Ximena Inostroza Dragicevic; como abogada ayudante, la señorita María Jesús
Serey Sardá, ambas de manera presencial; y como secretaria ejecutiva la señora 
Mariel Camprubi Labra, vía remota.
I.- ASISTENCIA
Asistieron, de manera presencial, las diputadas integrantes de la
Comisión, señoras Ana María Bravo, María Francisca Bello, Carol Cariola, Carla 
Morales, Érika Olivera, Maite Orsini, Camila Rojas, Natalia Romero, Emilia
Schneider, Carolina Tello y Flor Weisse.
Asistieron de manera telemática, las diputadas integrantes de la 
Comisión, señoras Chiara Barchiesi, Karen Medina y Joana Pérez.
--- PÁGINA 2 ---
Participó de la sesión la diputada Carol Cariola 
 
II.- ACTAS
El acta 15a se dio por aprobada por no haber sido objeto de 
observaciones. El acta 16a se puso a disposición de las señoras diputadas.
III.- CUENTA
La Abogada Secretaria de la Comisión informó que se recibió el 
siguiente documento para la cuenta:
1.- Oficio de la Ministra de la Mujer y la Equidad de Género, por el 
cual responde a la consulta efectuada sobre medicamentos defectuosos de control
de natalidad, indicando que se han adoptado una serie de medidas con el 
propósito de mejorar el acceso, la calidad de la información y también la
posibilidad de prevenir futuras consecuencias negativas en caso de que se 
presente una falla.  
 
 
Se tomó conocimiento
2.- Oficio del Departamento de Evaluación de la Ley, por el cual 
responde a la petición efectuada por esta comisión en cuanto a elaborar un 
informe sobre la implementación de la Ley N° 21.153, que modifica el Código 
Penal para tipificar el delito de acoso sexual en espacios públicos, su eficacia e
identificación de sus eventuales problemáticas, señalando que darán inicio a tal
requerimiento en el mes de octubre del presente año.
3.- Correo del Área de Políticas de Igualdad de Género del 
programa de EUROsociAL, para la Presidenta de la Comisión con el objeto de 
invitarla a participar de la Mesa de diálogo País entre EUROsociAL y las 
autoridades chilenas que se desarrollará el miércoles 05 de octubre en Santiago
(sede a confirmar). 
 
 
Se tomó conocimiento
IV.- VARIOS 
 
 
 
La diputada Orsini solicitó que cada vez que se sesione y tramite 
proyecto, se invite al ejecutivo. La subsecretaria no ha venido nunca, la Ministra 
una sola vez, hace el punto de que es una tarea de co-legislación. Solicita que
cada vez que se sesione con proyecto en tabla, se invite.
--- PÁGINA 3 ---
La diputada Schneider manifestó estar de acuerdo con la
diputada Orsini, pero sugirió que en caso de que no pueda asistir la Ministra o la 
Subsecretaria, se permita acceder a la asesora legislativa.
La diputada Barchiesi manifestó estar de acuerdo con lo 
discutido. Por su parte, solicitó que las informaciones importantes puedan ser 
enviadas por el mail institucional, y con al menos 24 horas de anticipación a fin de
preparar bien la Comisión.
V. ORDEN DEL DÍA
Comenzar la discusión general del proyecto de ley iniciado en moción de las 
diputadas Emilia Schneider, María Francisca Bello, Claudia Mix, Erika 
Olivera, Maite Orsini, Camila Rojas, Daniela Serrano, Carolina Tello y de los
diputados Eduardo Cornejo y Juan Santana, que regula los derechos de 
estudiantes de educación superior en situaciones de embarazo, maternidad,
paternidad o cuidado personal de una persona menor de edad o 
dependiente, boletín N° 15221-34
La diputada Rojas, en calidad de autora del proyecto, se
refirió a los antecedentes que sirven de base al mismo, explicando ante la 
Comisión que el derecho a la educación y la igualdad ante la ley están 
consagrados y resguardados constitucionalmente en el artículo 19 N° 10 y 19 N° 
2, y en una serie de tratados internacionales ratificados por Chile. Sin embargo,
nuestro país no resguarda ni protege adecuadamente el embarazo ni la
maternidad y paternidad en estudiantes de educación superior.
La situación de embarazo y maternidad afecta principalmente 
a mujeres estudiantes, llevando a la deserción escolar. No existen normas que 
protejan la conciliación entre crianza y estudios, ni la corresponsabilidad parental 
en estudiantes. El año 2010 el Consejo de Rectores informaba de 2.861 
estudiantes madres o embarazadas. A todo lo anterior se suman estudiantes que
asumen labores de cuidado de personas dependientes o con discapacidad. 
Diversas casas de estudio ya han avanzado en esta materia con resultados 
positivos: U. Católica del Maule, U. Católica de Temuco y U. de Chile. Debemos
avanzar en corresponsabilidad familiar, pero también en corresponsabilidad social. 
 
 
 
“El hecho de tener un hijo fue un obstáculo al decidir si 
entraba a estudiar o no, porque todo se hacía más difícil. Cuando entré a la 
universidad, se fue profundizando, porque tuve muy poco apoyo de profesores y
profesoras en relación a compatibilizar los estudios con la maternidad. El apoyo 
dependía del criterio de cada profe. Hay algunos más sensibles que entienden
cosas tan simples como cuando pedía que me cambiaran el horario de un taller 
para que calzara con la hora en que tenía que ir a buscar a mi hijo al jardín, pero
--- PÁGINA 4 ---
también me encontré con otros que me decían que no bajo el argumento de que
no venimos a la universidad a criar hijos, sino que a estudiar” -Estudiante de 
Medicina Veterinaria de la Universidad de Chile, que egresó en 2019, teniendo un 
hijo de un año al momento de ingresar a la carrera.
La diputada Schneider, también en su calidad de autora, 
explicó el contenido de los artículos. En ese sentido, señaló que los artículos 1 y 2,
contienen los objetivos del proyecto, a saber: que estudiantes de educación 
superior puedan conciliar su vida familiar y sus actividades académicas,
propiciando la corresponsabilidad social y familiar de los cuidados. Las 
instituciones de ESUP deben garantizar esto en sus políticas, evitando diferencias 
arbitrarias entre madres y padres. La condición de cuidador/a deberá acreditarse y
corresponderá cuando se trate del cuidado personal de un menor o de una 
persona dependiente familiar directa de hasta tercer grado (Art. 3).
Luego, y en relación a los artículos 5 a 7, señaló que 
contienen la regulación de un prenatal para educación superior y un postnatal para
educación superior, en el que la estudiante quedará eximida de asistir 
presencialmente a clases, tendrá un calendario especial de evaluaciones y 
actividades, un plan mínimo de notas y contenidos, acordado con autoridades.
Los artículos 8 a 12 regulan permisos especiales, como lo 
son la postergación o suspensión de sus estudios, manteniendo calidad de 
alumna/o regular. Esto no afectará el pago de arancel, no generará deudas o 
intereses, ni se perderán beneficios como becas, gratuidad u otros. También se
contempla la postergación o eximición de actividades académicas o evaluaciones
que puedan ser nocivas para su salud o de su hijo/a en gestación. A su vez, se 
regula un derecho de alimentar a hijo menor de 2 años por 2 horas al día, en el
lugar donde se encuentre, en horario flexible acordado con la institución, y 
justificar con certificados, inasistencias, incluso a evaluaciones, por: a. controles 
médicos durante el embarazo y hasta 6 años del niño/a. b. por enfermedad del 
hijo/a hasta sus 12 años.
Por su parte, el artículo 13 refiere a medidas de flexibilización 
académica, las que deben ser solicitadas fundadamente por la/el estudiante: 1. 
Prioridad en inscripción de asignaturas y actividades curriculares. 2. Interrupción
anticipada de asignaturas sin efecto de reprobación o suspensión de estudios. 3. 
Exigencia de porcentaje menor de asistencia. 4. Reprogramación o flexibilización 
en evaluaciones. 5. Calendarios especiales Entre otros. (Fórmula abierta) Se 
incluyen también estudiantes que tengan el cuidado personal de un menor de 6 
años.
El artículo 14 se refiere a salas cunas y jardines infantiles y
sus dependencias, un sistema de salas cunas y jardines infantiles para niñas/os 
menores de 2 años. Fomentarán la colaboración entre las diversas carreras y
--- PÁGINA 5 ---
disciplinas asociadas al cuidado como pedagogía en educación parvularia,
medicina, psicología, entre otras, por medio de la instauración de prácticas o 
pasantías que permitan otorgar un buen cuidado al niño.
Finalmente, en cuanto al artículo 15, este contiene 
modificaciones de infraestructura Las instituciones de educación superior 
propenderán contar el equipamiento e infraestructura adecuada para el cuidado y
desplazamiento de estudiantes padres y madres dentro de las dependencias, tales 
como: 1. Mudadores 2. Lactarios 3. Accesibilidad para coches, entre otras que
resulten pertinentes. 
 
 
 
La diputada Tello (Presidenta) agradeció la presentación,
señaló que, por una cuestión de justicia, quienes tienen que pasar por este tipo de 
situaciones y ven desmejoradas su situación personal, corren riego de desertar. A 
su vez, destacó que se aborde el proyecto desde la perspectiva de
corresponsabilidad parental. Sugirió extender invitaciones a la Ministra de la Mujer 
y la Subsecretaria, y en subsidio a la asesora legislativa.
La diputada Olivera señaló que el proyecto es muy atractivo, 
porque puede ser muy simbólico, pero más allá de ese símbolo, es una realidad
histórica. Espera que no solo se tome este tipo de decisiones de proteger a padres
y madres por que exista una ley, sino que espera que surja de un cambio cultural, 
independiente de si está o no estudiando. 
 
 
 
La diputada Bello señaló que suscribió a este proyecto con
gran vehemencia, y que espera pueda ser engrandecido según los comentarios de
los invitados. El acceso a la universidad es una cuestión de movilidad social, y 
crear leyes que permitan este rol es fundamental.
Comenzar la discusión general del proyecto de ley iniciado en moción de las 
diputadas Emilia Schneider, María Francisca Bello, Claudia Mix, Erika 
Olivera, Maite Orsini, Camila Rojas, Daniela Serrano, Carolina Tello y de los 
diputados Eduardo Cornejo y Juan Santana, que regula los derechos de
estudiantes de educación superior en situaciones de embarazo, maternidad, 
paternidad o cuidado personal de una persona menor de edad o 
dependiente, boletín N° 15221-34
Artículo 10
Artículo 10. Responsabilidad del Estado respecto 
de las víctimas de femicidio.
Todas las víctimas, personas dependientes de las 
víctimas de femicidio, y quienes asuman el cuidado de estas 
tienen el derecho a un adecuado nivel de vida, incluyendo 
especialmente a las personas en situación de discapacidad, y 
personas mayores. En especial, las víctimas de femicidio 
tendrán derecho a:
--- PÁGINA 6 ---
a) 
La 
atención 
integral 
en 
salud, 
y 
al 
reconocimiento de su derecho a todo tipo de prestaciones, sin 
aplicación de preexistencias ni condiciones previas, ni 
exclusiones de carácter económico ni de ningún otro tipo;
b) La vivienda digna y adecuada,  
c) A la educación gratuita y de calidad en todos 
sus niveles,
Las 
víctimas, 
personas 
dependientes 
de 
las 
víctimas de femicidio, y quienes asuman el cuidado de estas, 
tendrán 
derecho 
a 
la 
adopción 
de 
todas 
las 
medidas 
conducentes a su amparo y protección frente a toda acción u 
omisión ilegal o arbitraria que atente o amenace los derechos 
establecidos en la presente ley. 
 
Indicaciones al artículo 10
28.- De las diputadas Tello, Cariola, Olivera, Veloso, Orsini y Schneider para 
sustituir el artículo 10 por el siguiente: 
 
 
“Artículo 10. Derecho a la reparación integral y responsabilidad del
Estado respecto de las víctimas de femicidio. 
 
 
Las víctimas de femicidio tienen derecho a la reparación por parte
del Estado del daño causado, la cual deberá ser integral, adecuada y efectiva, e 
incluir garantías de no repetición. 
 
 
Las víctimas de femicidio deberán ser oídas y tendrán derecho a
participar en la determinación y definición de la reparación integral. Para ello se
tomará siempre en consideración su cosmovisión y su concepto de justicia. 
 
 
Todas las víctimas, personas dependientes de las víctimas de
femicidio, y quienes asuman el cuidado de estas tienen el derecho a un adecuado 
nivel de vida, incluyendo especialmente a las personas en situación de
discapacidad, de las diversidades y disidencias sexuales y de género y personas
mayores.  En especial, las víctimas de femicidio tendrán derecho a: 
 
 
a) La atención integral en salud, y al reconocimiento de su
derecho a todo tipo de prestaciones, sin aplicación de preexistencias ni 
condiciones previas, ni exclusiones de carácter económico ni de ningún otro tipo;
b) La vivienda digna y adecuada; 
 
 
c) A la educación gratuita y de calidad en todos sus niveles. 
 
 
Las víctimas, personas dependientes de las víctimas de femicidio,
y quienes asuman el cuidado de estas, tendrán derecho a la adopción de todas las 
medidas conducentes a su amparo y protección de los derechos establecidos en 
la presente ley.”
29.- De la diputada Ana María Bravo para agregar en el artículo 10 un nuevo
literal d), del siguiente tenor: 
 
 
“d) Las víctimas de femicidio deben ser consideradas como 
población prioritaria en las políticas gubernamentales de empleo y programas que
busquen la autonomía económica de las mujeres.”  
 
 
 
La Secretaria de la Comisión se refirió a la discusión que se
suscitó en la sesión anterior, en relación a la indicación signada con el N° 28 en el
--- PÁGINA 7 ---
comparado, que busca reemplazar el artículo 10, y la decisión de haber pospuesto
su votación para trabajar en una de reemplazo. 
 
 
 
La diputada Barchiesi preguntó si la indicación N° 28 es
inadmisible por cuanto sería a su juicio inconstitucional. 
 
 
 
La diputada Tello (Presidenta) le señaló a la diputada Barchiesi
que la indicación es admisible, según lo informado por la secretaría en la sesión 
anterior.
La diputada Olivera explicó que este articulado dejó con dudas a 
la Comisión por los derechos que se entregan, y que si bien puede no ser
inadmisible, se pregunta cómo se asegura el acceso efectivo de las víctimas a 
estos derechos En este sentido, sostuvo, considera que la indicación N° 29, es 
mucho más acotada y más real, por lo que podría ser una mejor propuesta.
La diputada Tello (Presidenta) sugirió dejar la indicación 28 hasta
el cuarto párrafo, en punto seguido inclusive y luego complementar con la 
indicación 29, dado que esta es mucho más realista
La diputada Olivera sugirió considerar la indicación N° 28, hasta el 
tercer inciso inclusive, complementando luego la indicación con lo propuesto por la 
diputada Bravo en la indicación N° 29
La diputada Bravo solicitó que se fusionen las indicaciones, o bien
retirar las indicaciones y elaborar una propuesta de nueva indicación.
La diputada Tello (Presidenta) explicó que no pueden retirarse las 
indicaciones porque no están presentes todas las diputadas que la suscriben. En 
ese caso llamó a rechazarlas. 
 
 
 
La diputada Olivera preguntó si habiendo algunas firmantes de la
indicación, puede retirarse. 
 
 
 
La Secretaria de la Comisión indicó que no pueden retirarse las
indicaciones si no están todas las diputadas suscribientes para manifestar su 
acuerdo con dicha decisión, en ese sentido, es mejor rechazar y suscribir una 
nueva indicación. 
 
 
 
La diputada Cariola señaló que la indicación N° 28 es uno de los
elementos claves del proyecto, y que sería muy importante reemplazarlo quizás 
como una sugerencia al Estado más que una determinación, pero ello es una
modificación más de forma que de fondo, puesto que se genera un gasto indirecto. 
A su juicio, lo que hay acá es la búsqueda de mecanismos de reparación con
--- PÁGINA 8 ---
herramientas que el Estado ya tiene. En este sentido, sostuvo, es fundamental que
esto quede en la ley, de lo contrario, un aspecto fundamental del proyecto estaría 
quedando fuera.
La diputada Schneider señaló que concuerda con lo dicho por la 
diputada Cariola y la diputada Olivera, en relación a expectativas. Sugirió que la 
modificación se haga en el inciso cuarto de la indicación N° 28, porque es allí
donde se evidencia lo dicho por la diputada Olivera, en la frase “en especial las 
víctimas de femicidio tendrán derecho a”
La diputada Bravo explicó que justo por ello habría presentado la 
indicación signada con el N° 29, y que considera que la primera parte de la
redacción puede permitir incorporar los elementos que se han mencionado en la 
discusión.
La diputada Tello (Presidenta) señaló que una forma de redacción 
podría ser sustituir la expresión “las víctimas de femicidio tendrán derecho a”, por
la siguiente “El estado propenderá en beneficio de las víctimas de femicidio” 
 
 
 
La diputada Cariola sostuvo que hay dos dimensiones que deben
establecerse de manera diferenciada, una que es el derecho a la reparación
integral, y otra que dice relación con las garantías de no repetición. Esta ley sí 
debe establecer un deber para el Estado. 
 
 
 
Las diputadas presentes 
acordaron presentar 
una 
nueva
indicación, del siguiente tenor:
- De las diputadas Bello, Bravo, Cariola, Medina, Morales, Olivera, Romero,
Schneider y Tello, para reemplazar el artículo 10, por el siguiente: 
 
 
“Artículo 10. Derecho a la reparación integral y responsabilidad del 
Estado respecto de las víctimas de femicidio. 
 
 
Las víctimas de femicidio tienen derecho a la reparación por parte 
del Estado del daño causado, la cual deberá ser integral, adecuada y efectiva, e
incluir garantías de no repetición. 
 
 
Las víctimas de femicidio deberán ser oídas y tendrán derecho a 
participar en la determinación y definición de la reparación integral. Para ello se
tomará siempre en consideración su cosmovisión y su concepto de justicia. 
 
 
Todas las víctimas, personas dependientes de las víctimas de 
femicidio, y quienes asuman el cuidado de estas tienen el derecho a un adecuado 
nivel de vida, incluyendo especialmente a las personas en situación de 
discapacidad, de las diversidades y disidencias sexuales y de género y personas
mayores. En especial las víctimas de femicidio deberán ser consideradas como 
población prioritaria en las políticas gubernamentales en relación a los siguientes
derechos:
--- PÁGINA 9 ---
a) La atención integral en salud, y al reconocimiento de su
derecho a todo tipo de prestaciones, sin aplicación de preexistencias ni 
condiciones previas, ni exclusiones de carácter económico ni de ningún otro tipo; 
 
 
b) La vivienda digna y adecuada;
c) A la educación gratuita y de calidad en todos sus niveles. 
 
 
d) acceso al trabajo digno y programas que busquen la autonomía 
económica de las mujeres.
Las víctimas, personas dependientes de las víctimas de femicidio, 
y quienes asuman el cuidado de estas, tendrán derecho a la adopción de todas las
medidas conducentes a su amparo y protección de los derechos establecidos en 
la presente ley.”
Votación: 
 
 
 
Sometida a votación particular, la indicación signada con el N° 28,
resultó rechazada por unanimidad de votos. Votaron en contra las diputadas 
Barchiesi, Bello, Bravo, Medina, Morales, Olivera, Schneider, Tello. (0-8-0).
La diputada Schneider justificó su voto señalando que vota en 
contra confiando en el acuerdo alcanzado en la Comisión para presentar una
nueva indicación.
La diputada Tello(Presidenta), en la misma línea que la diputada 
Schneider, votó en contra considerando que la Comisión ha acordado mejorar la 
redacción en una nueva propuesta.
La diputada Bravo indicó que hace retiro de la indicación de su autoría, 
signada con el N° 29.
Sometida a votación, la indicación nueva propuesta, resultó 
aprobada por mayoría de votos. Votaron a favor las diputadas Bello, Bravo, 
Medina, Morales, Olivera, Romero, Schneider, Tello. Votó en contra la diputada 
Barchiesi (8-1-0).
Indicación N° 32:
32.- De la diputada Schneider, Veloso, Orsini, Tello, Olivera y Cariola para 
agregar un artículo nuevo, del siguiente tenor:
“Modifíquese la ley 20.609 que establece medidas contra la 
discriminación, en los siguientes sentidos:
1. Agregase un nuevo inciso tercero en el artículo 4º, del siguiente 
tenor:
--- PÁGINA 10 ---
“En actos discriminatorios cuya consecuencia fuere la muerte de la
víctima, la acción también podrá ser interpuesta por las personas enumeradas en 
el artículo 108, inciso 2º del Código Procesal Penal.”.
2. En el artículo 5°:  
 
 
a. Agregase en el inciso primero, a continuación de la palabra 
omisión, la segunda vez que aparece, la siguiente frase “, a menos que se
interponga como demanda civil en el procedimiento penal, en la oportunidad 
prevista en el artículo 60 y 261 del Código Procesal Penal, en cuyo caso la acción
de no discriminación podrá ser deducida en el mismo plazo previsto para la 
prescripción de la acción penal correspondiente”.  
 
 
b. Sustitúyase en el inciso segundo la palabra “La” por “En
tribunales civiles, la” 
 
Votación:
Sometida a votación, la indicación resultó rechazada. Votaron en
contra las diputadas Bello, Bravo, Medina, Morales, Olivera, Romero, Schneider, 
Tello. Se abstuvo la diputada Barchiesi (0-8-1-)
Indicación nueva:
.- De las diputadas Morales, Olivera, Romero Schneider y Tello: 
 
 
 
Modifíquese la ley 20.609 que establece medidas contra la
discriminación, en los siguientes sentidos:
1. Agrégase un nuevo inciso 3º en el artículo 4º, del siguiente tenor:  
 
 
“En actos discriminatorios cuya consecuencia fuere la muerte de la
víctima, la acción también podrá ser interpuesta por las personas enumeradas en 
el artículo 1, inciso 2º de la ley antidiscriminación, que establece un régimen de 
protección y reparación integral en favor de las víctimas de femicidio y sus 
familias.”.
2. En el artículo 5º:  
 
 
a. Sustitúyase el punto y aparte al final del inciso 1º, por una 
coma, seguida de la frase “a menos que se interponga como demanda civil en el
procedimiento penal, en la oportunidad prevista en el artículo 60 y 261 del Código 
Procesal Penal, en cuyo caso la acción de no discriminación podrá ser deducida 
en el mismo plazo previsto para la prescripción de la acción penal 
correspondiente.”. 
 
 
b. Agrégase al inicio del inciso 2º, lo siguiente: “En tribunales
civiles,”.”.
La diputada Schneider señaló que la modificación propuesta 
supone una modificación a la ley N° 20.609, ley antidiscriminación, actualmente
--- PÁGINA 11 ---
siendo modificada en la Comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios de
esta Corporación. Es por ello que hay una referencia genérica a dicha ley. A su 
vez, se revisó que los artículos a los que introduce modificaciones, no sean objeto 
de modificación en la Comisión de Derechos Humanos.
Votación:
Sometida a votación, la indicación resultó aprobada por mayoría 
de votos. Votaron a favor las diputadas Bello, Bravo, Medina, Morales, Olivera,
Romero, Schneider, Tello. Votó en contra la diputada Barchiesi (0-8-1-) 
 
 
 
DIPUTADA INFORMANTE: Se designó a la señora Karol Cariola.
La diputada Cariola manifestó que está agradecida de la 
priorización de este proyecto de ley, que además cuenta con un apoyo transversal
de los distintos sectores políticos. Recordó que es un proyecto de ley que ha sido 
solicitado por la fundación ni una menos, también la organización de familiares
víctimas de femicidio. Es un proyecto que generará una búsqueda de reparación 
integral de las víctimas de femicidio y sus familias.
La diputada Olivera agradeció a la Comisión y a la diputada
Cariola por brindar el espacio de ser parte de este proyecto. A su vez, solicitó que 
se pueda designar a la diputada Cariola como diputada informante, en cuanto es 
la autora principal de este proyecto.
VI. ACUERDOS
1. Remitir el informe que elaborará el Departamento de Evaluación
de la Ley sobre la implementación de la Ley N° 21.153, que modifica el Código 
Penal para tipificar el delito de acoso sexual en espacios públicos, su eficacia e 
identificación de sus eventuales problemáticas, a las representantes de las 
federaciones de estudiantes de Viña del Mar, que concurrieron a la sesión 
celebrada el 13 de abril del año en curso, en la que se analizaron las situaciones
de acoso y abuso de las que eran víctimas.
2. Encomendar a la Secretaría la remisión de las informaciones
importantes relativas a la Comisión, especialmente los comparados, mediante el 
correo electrónico institucional, y con al menos 24 horas de anticipación, en tanto 
sea posible.
3.- Con la finalidad de contar en forma permanente con la
participación del Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género, invitar a la 
Ministra, señora Antonia Orellana Guarello, a cada sesión legislativa de la
Comisión, en la que se discutan proyectos de ley, y en forma subsidiaria, a la 
Subsecretaria de la Mujer y la Equidad de Género, señora Luz Vidal Huiriqueo, y
--- PÁGINA 12 ---
en caso de que ninguna de las autoridades pueda concurrir, a la asesora
legislativa.
4. Invitar a las siguientes entidades para conocer su opinión sobre
el proyecto de ley que regula los derechos de estudiantes de educación superior 
en situaciones de embarazo, maternidad, paternidad o cuidado personal de una 
persona menor de edad o dependiente, boletín N° 15221-34:
- A la Ministra de la Mujer y la Equidad de Género, o en su
defecto, a la Subsecretaria del ramo y, en subsidio de ambas, a la asesora 
legislativa. Se determinó que se extenderá invitación para la próxima sesión 
ordinaria.
- A la Subsecretaria de Educación Superior 
- A la rectora de la Universidad de Chile
- A la organización Maternidad, Vida y Mujer 
- A la Confech
**********
Se hace presente que esta sesión se realizó en formato
mixto; de forma presencial y vía telemática, a través de la aplicación Zoom. Las 
intervenciones y exposiciones de las señoras Diputadas y de los asistentes a esta 
sesión, en lo pertinente y en lo que no fueren de carácter reservado, constan en 
un registro de audio y video, en conformidad con lo dispuesto en el inciso primero
del artículo 256 del Reglamento de la Corporación1.
Por haberse cumplido con su objeto la Presidenta levantó la
sesión a las 16.59 horas.
XIMENA INOSTROZA DRAGICEVIC 
Abogada Secretaria de la Comisión
1 https://www.youtube.com/watch?v=X1sb30DCxiw