======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=17041&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO
AUTOR    : Fabiola Urbina Rouse
EXTRAIDO : 2026-03-29 09:18:18
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026
ACTA DE SESIÓN ORDINARIA N° 5 LEGISLATURA 370ª, CELEBRADA EN
MIÉRCOLES 20 DE ABRIL DE 2022, DE 15.00 A 17.10 HORAS
SUMA
Se 
despacharon 
las 
indicaciones
presentadas al proyecto de ley de las
diputadas Karol Cariola, Natalia Castillo,
Daniela 
Cicardini, 
Carolina 
Marzán,
Claudia Mix, Erika Olivera, Maite Orsini y
Marisela Santibáñez y de las ex diputadas
Maya Fernández y Marcela Hernando,
que promueve, resguarda y garantiza los
derechos de las personas menstruantes,
boletín 
Nº 
14.577-34, 
en 
segundo
trámite reglamentario.
Se designó informante a la diputada
Maite Orsini Pascal.
Presidió la sesión la diputada Carolina Tello Rojas. 
 
Actuó, en calidad de Abogada Secretaria de la Comisión, la señora 
Ximena Inostroza Dragicevic; como abogada ayudante, la señorita Elizabeth 
Cangas Shand, ambas de manera presencial; y como secretaria ejecutiva la 
señora Mariel Camprubi Labra, vía remota.
I.- ASISTENCIA
Asistieron, de manera presencial, las diputadas integrantes de la 
Comisión, señoras Flor Weisse Novoa, Karen Medina Vásquez, Marta González 
Olea, Chiara Barchiesi Chávez, María Francisca Bello Campos, Ana María Bravo 
Castro, Erika Olivera De La Fuente, Carla Morales Maldonado, Natalia Romero 
Talguia, Emilia Schneider Videla, Maite Orsini Pascal, y la ya mencionada 
Presidenta señora Carolina Tello Rojas. 
 
 
 
Asimismo, participaron de la sesión la diputada Claudia Mix 
Jiménez en reemplazo de la diputada Consuelo Veloso Ávila, y los diputados
Cristian Araya Lerdo de Tejada y Cristóbal Urruticoechea Ríos.   
 
 
 
Participaron en calidad de invitadas, todas vía telemática, la Jefa 
de Reformas Legales del Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género, señora 
Camila de la Maza Vent; la Directora del Departamento de Derechos Humanos y 
Género del Ministerio de Salud, doctora Paula Araya Ibáñez; y la representante de 
la organización “Menstruar en Calle”, señora Carla Fernandini Aranda. 
 
II.- ACTAS
--- PÁGINA 2 ---
El acta 3a se dio por aprobada por no haber sido objeto de
observaciones. El acta 4a se puso a disposición de las señoras diputadas. 
 
III.- CUENTA 
 
 
 
La Abogada Secretaria de la Comisión informó que se recibieron 
los siguientes documentos para la cuenta:  
 
 
 
1.- Correo del Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género, por el 
cual comunican que, por temas de agenda, la señora Ministra no podrá participar 
en la sesión, en su representación lo hará la Jefa de Reformas Legales del 
Ministerio, doña Camila de la Maza Vent.
2.- Carta del Senador Fidel Espinoza Sandoval, por el cual solicita 
a la comisión recibir en audiencia a la Sra. Claudia Argel, cuyo caso personal está 
en el origen del proyecto de ley, iniciado en moción parlamentaria de quien 
suscribe, en conjunto con las y los diputados y exdiputadas/os Bianchi, 
Fuenzalida, García, Ilabaca, Leiva, Ossandón, Parra, Pérez y Saavedra, que 
“Modifica la ley N°18.290, de Tránsito, para consagrar como causal de inhabilidad 
moral para la obtención de licencia de conducir profesional, el contar con 
antecedentes penales por delitos de connotación sexual”, ingresada a trámite 
legislativo el 21 de Marzo de 2019. Esta moción, ya tramitada por la Comisión de 
Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, se encuentra actualmente en 
la Comisión de Constitución.  
 
 
 
 
 
3.- Comunicación del Comité Frente Amplio RD, Comunes y 
Convergencia Social, por la cual comunican que la diputada Consuelo Veloso 
Ávila, será reemplazada, en esta sesión, por la diputada Claudia Mix Jiménez. 
 
 
 
 
 
 
IV.- ORDEN DEL DÍA 
 
Discutir y votar las indicaciones presentadas al proyecto de ley de las 
diputadas Karol Cariola, Natalia Castillo, Daniela Cicardini, Carolina Marzán, 
Claudia Mix, Erika Olivera, Maite Orsini y Marisela Santibáñez y de las ex 
diputadas Maya Fernández y Marcela Hernando, que promueve, resguarda y 
garantiza los derechos de las personas menstruantes, boletín Nº 14.577-34, 
en segundo trámite reglamentario. 
 
Indicaciones del diputado Cristián Araya Lerdo de Tejada al 
artículo 1 del proyecto de ley
1. Para reemplazar en el encabezado la expresión 
“personas con capacidad para menstruar” por la siguiente 
palabra: “mujeres”.
--- PÁGINA 3 ---
2. Para reemplazar la letra b) por la siguiente: 
“b) Facilitar el derecho al acceso a productos de gestión 
menstrual que sean sometidos a un estricto control de calidad 
con el fin de asegurar que no contengan agentes dañinos que 
afecten al bienestar de las mujeres que los utilicen.”.
3. 
Para 
reemplazar 
la 
palabra 
“veraz” 
por 
“científica”; y a continuación del punto final, que pasa a 
ser punto y seguido, agregar la oración “Estos programas 
serán responsabilidad del Instituto de Salud Pública.”.
4. Para eliminar la letra d). 
5. Para agregar en la letra f), a continuación 
del punto final que pasa a ser punto y seguido, la siguiente 
oración: “Con pleno respeto al derecho preferente de los 
padres a la educación de sus hijos y el proyecto educativo de 
cada establecimiento escolar.”
La señora Camila de la Maza Vent, Jefa de Reformas Legales del 
Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género, hizo presente el interés que la 
cartera ministerial tiene en el presente proyecto de ley, en atención a que no existe 
una política pública que aborde esta temática en toda su dimensión. Sólo existen 
estimaciones presupuestarias sobre gestión menstrual, realizadas por la División 
de Atención Primaria del Ministerio de Salud, DIVAP, en el año 2021, las cuales 
tomaron como público objetivo niñas entre 10 a 19 años.  
 
 
La gestión menstrual es un tema que posee diferentes aristas,
como el acceso al agua, información, entre otras, las cuales deben ser abordadas 
de forma interministerial.  
 
 
Sobre las indicaciones, manifestó que cambiar la expresión 
“personas menstruantes” por “mujeres” presenta dos problemas. El primero, de 
orden jurídico, pues la Ley N° 21.120 ya reconoce y da protección al derecho a la 
identidad de género, y no podría otra norma desconocerlo. El segundo, de orden 
restrictivo, ya que dejaría fuera a personas que sí menstrúan, en circunstancias 
que las políticas públicas deben abarcar a todas las personas que se encuentran 
en una misma situación. Afirmó que resulta correcta la expresión utilizada por la 
moción parlamentaria, ya que hace un abordaje amplio y no binario de una política
pública. 
 
 
Respecto a la indicación N°5, para agregar en la letra f) que las 
capacitaciones de los profesionales de la educación en estas materias debe 
hacerse con pleno respeto al derecho preferente de los padres de educar a sus 
hijos, hizo presente que entraría en colisión con la reciente promulgada Ley N° 
21.430, sobre garantías y protección integral de los derechos de la niñez y 
adolescencia, que reconoce a los niños, niñas y adolescentes como sujetos 
titulares de derechos y que el Estado debe actuar resguardando su interés 
superior. Además, no dice relación con el objeto que la norma persigue, cual es, 
dotar de las herramientas adecuadas a los profesionales que estarán a cargo de la 
presente política pública.
--- PÁGINA 4 ---
A continuación, manifestó que el Ministerio ha estado estudiando 
fórmulas para hacer viable la presente moción, ya que presenta cierta presión al
gasto fiscal, las que serán presentadas en el segundo trámite constitucional.   
 
 
Consultada sobre el punto, explicó que en la Ley de Presupuestos 
2022, Partida 27, Capitulo 2, Programa 01, del Servicio Nacional de la Mujer y la 
Equidad de Género se incorporó la siguiente glosa 08: “Con cargo a esta 
asignación se podrá financiar todo tipo de gastos que demande la ejecución del 
programa, excluida la contratación directa de personal por parte del Servicio 
Nacional de la Mujer y la Equidad de Género. En particular, se podrán destinar 
recursos para insumos de gestión menstrual.”; y, en la Partida 16, Capitulo 5, 
Programa 01, de la Central de Abastecimiento del Sistema Nacional de Servicios 
de Salud se incorporó la siguiente glosa 04: “Entre los insumos y bienes que la 
Central Nacional de Abastecimiento del Sistema Nacional de Servicios de Salud
podrá proveer a las instituciones señaladas en esta glosa, necesaria e 
indispensablemente deberán estar considerados los productos de gestión 
menstrual.” 
 
 
Lo anterior, tal como mencionó, en base a estimaciones 
presupuestarias sobre gestión menstrual realizadas por la División de Atención 
Primaria del Ministerio de Salud, DIVAP, en el año 2021, las cuales tomaron como 
público objetivo niñas entre 10 a 19 años. La estimación de dicho gasto fue de 
$34.978.164.814, considerando toallas higiénicas, ácido mefenámico, consejería 
sexual y reproductiva, control ginecológico y refuerzo 11 horas TENS. 
 
 
Dentro de las acciones que se han estudiado para impulsar la 
política pública que se regula destacó una reunión con la Dirección de 
Presupuestos, DIPRES, para ver su factibilidad presupuestaria y fijar la población 
objetivo de la política pública, así poder analizar los costos que ello implica y 
explorar alguna fórmula de implementación gradual, a través de planes pilotos, 
priorizando personas menstruantes que se encuentren bajo tutela estatal y de 
mayor vulnerabilidad, como aquellas que viven en zonas rurales.  
 
 
También, la Escuela La Tribu en conjunto con la división de 
estudios del Ministerio se encuentran trabajando una guía de gestión menstrual, 
dirigida a profesionales que trabajan con niñas, adolescentes, mujeres y personas 
trans.  
 
 
Asimismo, se está estudiando constituir una mesa legislativa que 
incorpore al Ministerio de Salud, al Ministerio de Desarrollo Social y Familia y al 
Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, además de los equipos legislativos, 
para que se puedan indagar acuerdos que perfeccionen la política pública que se 
pretende aprobar.  
 
 
Por último, manifestó que la gestión menstrual y las materias que 
están levantadas en la presente moción no obedecen a una mañosa mirada 
ideológica, ya que hay bastantes resoluciones de organismos internacionales que 
han dado cuenta de que la falta de una política pública en esta materia se 
transforma en una discriminación hacia las mujeres y que los tabúes de los ciclos 
menstruales y sus implicancias tienen mayor impacto en niñas y adolescentes. 
Además, consideró relevante hacer presente en el marco de la discusión, que el
--- PÁGINA 5 ---
proyecto de ley en análisis se enmarca dentro de la Agenda 2030, de los Objetivos 
de Desarrollo Sostenible, en cumplimiento de obligaciones internacionales que
nuestro Estado ha soberanamente adscrito. 
 
 
 
La doctora Paula Araya Ibáñez, Directora del Departamento de 
Derechos Humanos y Género del Ministerio de Salud, como elemento central de la 
discusión que se plantea, manifestó que el Estado es el primer llamado a evitar 
que la menstruación sea un factor más de desigualdad, ya que no se trata de un 
problema personal, sino más bien una demanda que requiere respuesta desde las 
políticas públicas.  
 
 
Desde la perspectiva integral de derechos humanos, el abordaje 
de la salud menstrual posibilita la consideración de las experiencias de todas las 
personas menstruantes, en especial las pertenecientes a sectores históricamente
invisibilizados y vulnerados, cuyas experiencias en torno al ciclo menstrual fueron 
signadas por la marginalización, inequidades, discriminación y el tabú.  
 
 
Basándose en el derecho y jurisprudencia internacional, al regular 
cualquier temática relacionada con la salud o la menstruación, en particular, 
evidentemente se debe incluir la identidad de género, entendida no como una 
ideología o activismo, sino como la vivencia interna e individual del género, tal 
como cada persona lo experimenta, la que podría o no corresponder al sexo 
asignado al momento del nacimiento. La identidad sexual es un aspecto 
fundamental del ser humano y es, además, un derecho humano reconocido en 
diversos pactos internacionales suscritos por Chile.  
 
 
Por lo anterior, resulta acertada la fórmula empleada por el 
proyecto de ley, que identifica como beneficiarias de la política pública a todas las 
personas con capacidad de menstruar. Utilizar la palabra “mujeres” implica 
discriminar a una parte importante de la población que también menstrúan.  
 
 
Sobre la indicación N°3, que busca reemplazar la palabra “veraz” 
por “científica”, manifestó que la medicina se basa en la evidencia científica para 
tomar las mejores decisiones y, en consecuencia, la evidencia científica es una 
evidencia veraz, por lo que perfectamente esta última palabra puede ir en el texto. 
Sobre la parte que incorpora al Instituto de Salud Pública, no queda claro cuál es 
el objetivo de que se haga responsable de estos programas, particularmente, 
porque su misión es promover y proteger la salud de la población, fortaleciendo el 
control sanitario a través de la vigilancia, autorización, fiscalización, investigación y 
transferencia tecnológica, cumpliendo todo ello, con altos estándares de calidad y 
excelencia. Por tanto, no correspondería atribuir la responsabilidad de dichos 
programas al referido Instituto, sino al Estado quien cumplirá su obligación, a 
través de sus distintos organismos, según la necesidad de aplicación de la ley. 
 
 
Respecto a la indicación N°5, señaló que no tiene relación con el 
proyecto de ley en particular, porque la obligación del Estado, desde un punto de 
vista sanitario, es facilitar la capacitación de los profesionales de la salud y de la 
educación, porque son temáticas intersectoriales, y entregar la educación en 
gestión menstrual de manera igualitaria a todas las estudiantes como política
--- PÁGINA 6 ---
pública, lo que no puede quedar supeditado a las definiciones internas de un 
establecimiento.
La señora Carla Fernandini Aranda, representante de la 
organización Menstruar en Calle, explicó que el programa busca, desde el año 
2020, facilitar el acceso a productos de gestión menstrual e información vinculada 
a educación sexual integral a mujeres, hombres trans y personas no binarias que 
se encuentran en situación de calle, campamentos y privadas de libertad. También 
son parte de la Coalición Global del Sur para una menstruación digna, compuesta 
por más de 49 organizaciones de 24 países con presencia en 4 continentes. 
Actualmente, se encuentran trabajando con el Servicio Nacional del Consumidor, 
Sernac, en la primera encuesta sobre gestión menstrual destinada a mujeres en 
situación de calle y privadas de libertad.
Manifestó que el concepto de gestión e higiene menstrual se ha 
venido instalando en la esfera pública internacional desde hace más de una 
década, reconociendo el impacto que la menstruación tiene en niñas, 
adolescentes y mujeres para la construcción y percepción de toda su trayectoria 
vital, y que la dificultad o impedimento para poder gestionar la menstruación de 
forma segura, limpia y libre de amenazas externas es fundamental para el goce 
pleno de los derechos y la dignidad que poseen todas las personas. 
 
 
Sobre las indicaciones N°s 1 y 2, consideró necesario entender los 
derechos de las personas menstruantes y la importancia de la salud menstrual 
como una arista de la salud sexual integral, que es un derecho para todas las 
personas, por tanto resulta relevante que la redacción del texto vaya en armonía 
con lo previamente reconocido y establecido en la Ley de Identidad de Género, en 
tanto el sexo registral de una persona puede o no coincidir con su sexo biológico, 
y en concordancia con el principio general de no discriminación.  
 
 
Respecto a la indicación N°4, que busca eliminar el literal d) de la 
moción, argumentó que su contenido debe estar considerado en la ley, en tanto 
tiene directa relación con el establecimiento de normativas y estrategias que 
permitan eliminar los tabúes, estigmas y sesgos en relación con la menstruación. 
Guardar silencio acerca de la menstruación puede conducir a ignorancia y 
descuido, incluso en el desarrollo de políticas públicas, y deja a las personas 
menstruantes más vulnerables a amenazas como la pobreza menstrual y la 
discriminación. Su consagración es relevante, ya que esta relacionada a una 
educación menstrual respetuosa, en los mismos términos que contempla el literal 
c), que garantiza el acceso a conocimiento e información veraz y adecuada sobre 
la menstruación y sus vínculos con la salud.  
 
 
Acotó que hay ciertos grupos en Chile que no tienen acceso a 
agua, como las personas que viven en campamentos, centros penitenciarios y 
situación de calle, antecedente que resulta relevante para la promoción de 
productos de gestión menstrual sustentables, como la copa o calzón menstrual, 
que requieren para su correcto uso procesos de esterilización, acceso al agua y 
espacios de saneamiento.
--- PÁGINA 7 ---
Relevó el gran avance que supone la introducción de productos de 
contención menstrual en el Código Sanitario y, con ello, la regulación de su
fabricación e introducción en nuestro país.  
 
 
La dignidad, como cualidad propia de la condición humana de la 
que emanan los derechos fundamentales, nos desafía, sin duda, a avanzar hacia 
un escenario en que normas culturales perjudiciales en torno a la menstruación 
sean afrontadas, para que todas las personas, sin distinción, tengan un entorno 
propicio para gestionar su menstruación y cuenten con acceso a información veraz 
desde la pubertad. 
 
 
En palabras finales, agradeció que iniciativas legales como éstas 
se aboquen a dar soluciones a problemáticas que afectan el desarrollo integral de 
las niñas, adolescentes y mujeres de nuestro país. Le asiste la convicción de que 
el Estado tiene un rol central en evitar que la menstruación sea un factor de
desigualdad. Para ello, resulta clave entenderla, no como un problema personal e 
íntimo, sino como una demanda que requiere respuestas desde la política pública. 
En particular, la población en situación de calle se encuentra en constante y 
permanente aumento, siendo necesaria su consideración en el diseño y 
planificación de políticas públicas que, claramente, tienen un impacto en sus 
condiciones de vida. 
 
 
 
La diputada Schneider, sobre las indicaciones, señaló que 
resultan tendenciosas las afirmaciones en orden a que el presente proyecto de ley 
tiene naturaleza ideológica, ya que su idea matriz, a saber, garantizar una gestión 
menstrual digna, busca la visibilización y regulación de un proceso fisiológico.  
 
 
En cuanto a los términos que la moción emplea explicó que, según 
la Real Academia Española, “menstruante” significa “alguien que menstrúa”, 
referente al verbo “menstruar”, y “persona” es el “plural del individuo de la especie 
humana”, sin que exista connotación ideológica en sus acepciones. Por el 
contrario, las palabras han sido elegidas asertiva y correctamente para recopilar la 
amplitud de las personas que pueden menstruar.  
 
 
Respecto a la indicación número 5, aseveró que con o sin el 
consentimiento de los padres las personas menstrúan. 
 
 
 Sobre la indicación que busca reemplazar la expresión “veraz” por 
“científica”, manifestó preferir el término original porque alude a una producción 
científica que tenga cierta validez y no a cualquiera que se haya realizado 
siguiendo un método científico.  
 
 
Defendió que la moción busca educar sobre un proceso biológico 
de las personas que pueden menstruar y, en consecuencia, es del todo razonable 
que se pueda entregar información y productos de gestión menstrual.  
 
 
La ley puede elegir mirar para el lado o reconocer y aceptar la 
realidad. Las personas trans, no binarias y trans masculinas seguirán existiendo 
aunque no sean consideradas en el presente proyecto. Sobre lo último, hizo ver 
que nuestra legislación, a través de las leyes N°s 20.609 y 21.120, ya reconoce y 
da protección al derecho a la identidad de género, en perfecta concordancia con 
los instrumentos internacionales ratificados por Chile sobre la materia.
--- PÁGINA 8 ---
En consecuencia, la nota ideológica estaría puesta en las 
indicaciones, que calificó de innecesarias, improcedentes y contrarias a la
legislación chilena e internacional.  
 
 
 
La diputada Bello observó desconocimiento en la materia que la 
moción regula, lo que se refleja en las indicaciones en análisis.  
 
 
Argumentó que resulta impreciso utilizar la expresión “mujeres”, en 
atención a que no todas las mujeres menstrúan, sea por edad o condición de 
salud. Por otra parte, implica dejar fuera de la política pública que se regula a otras 
personas que sí menstrúan y no son mujeres.  
 
 
Reflexionó sobre la necesidad de erradicar los tabúes que existen 
sobre la menstruación, para que las próximas generaciones puedan ser educadas 
conforme a información veraz. En relación a ello, manifestó que, independiente del
pensamiento del establecimiento educacional o de los padres, el Estado tiene el 
deber de propiciar una política pública de información y acceso a la gestión 
menstrual para todas las personas menstruantes.  
 
 
 
 
La diputada Barchiesi defendió las indicaciones en estudio.  
 
 
Sobre la indicación N° 3, explicó que busca asegurar que la 
información que se entregue sobre la menstruación y sus vínculos con la salud 
sea lo más precisa posible, evitando así, perspectivas político – ideológicas en 
dichos programas. Misma razón para entregar la responsabilidad de estos 
programas al Instituto de Salud Pública.  
 
 
Respecto a la indicación que busca eliminar la letra d), argumentó 
que el Estado no tiene autoridad para erradicar ideas, lenguaje propio de las 
dictaduras que buscan erradicar a quienes piensan distinto.  
 
 
En cuanto a la indicación N° 5, advirtió que la capacitación de los 
profesionales de la educación y los fines que se buscan con ella, debe 
necesariamente armonizarse con el derecho preferente de los padres de educar a 
sus hijos y con la libertad de enseñanza, ambos de rango constitucional. En 
relación al mismo punto, manifestó que la sentencia del Tribunal Constitucional 
sobre la inconstitucionalidad de determinados artículos del proyecto de ley sobre 
Garantías de la Niñez, fue claro al señalar que la autonomía progresiva no entra 
en conflicto con el derecho preferente de educación que tienen los padres 
respecto de sus hijos, ni prima sobre él. 
 
 
Por último, recomendó hacer eco del revuelo que ocasionó el 
hecho que el proyecto de ley no se refiera expresamente a las mujeres. Muchas 
mujeres han expresado que es denigrante haber sido invisibilizadas y que se 
sienten pasadas a llevar.  
 
 
 
La diputada Olivera manifestó que la Comisión de Mujeres y 
Equidad de Género siempre se ha preocupado de reconocer a todas las personas,
--- PÁGINA 9 ---
sin discriminación alguna, así dan cuenta los boletines N°s 14.074-341 y 12.148-
112, ambos despachados en periodo anterior.
Señaló que el debate en estas materias sensibles debe darse con 
altura de miras y con respeto a todas las personas de nuestra sociedad. No resulta 
efectivo que la moción en estudio invisibilice a las mujeres, muy por el contrario, la 
iniciativa legal ha sido gestada y discutida por mujeres para todas las personas 
menstruantes, entre las que por cierto se incluyen. 
 
 
Sobre la indicación N°4, que busca eliminar la letra d), aclaró que 
la expresión “erradicar tabúes y sesgos” no tiene la connotación que se ha 
señalado por quien la antecedió en el uso de la palabra, sino que va en la misma 
línea de erradicar la violencia, la pobreza extrema, u otros males sociales.  
 
 
Finalmente, aclaró que la letra f) del artículo 1 de la moción, que 
establece la obligación del Estado de facilitar la capacitación de los profesionales
de la educación sobre los distintos elementos de la salud y gestión menstrual, en 
ningún caso contradice o desconoce el deber y el derecho constitucional y 
preferente de los padres de educar a sus hijos, ya que efectivamente son los 
padres los primeros responsables de ello.  
 
 
 
La diputada Bravo, sobre el punto, explicó que el derecho y deber 
de los padres respecto a la educación es preferente, más no excluyente del 
Estado. Aún hoy hay padres que no hablan de ciertos procesos biológicos con sus 
hijos, temas que son tabúes para ellos. En consecuencia, resulta del todo 
necesario que el Estado se obligue a capacitar a los profesionales del área de la 
educación en estas materias, entendiéndolo como la entrega de la mayor cantidad 
de conocimientos desde distintas perspectivas.  
 
 
Sobre la indicación N°3, que busca que los programas de 
capacitación sean responsabilidad del Instituto de Salud Pública, advirtió que, a su 
juicio, es inadmisible porque entrega nuevas facultades a una institución pública, 
criterio que no fue compartido por la diputada Barchiesi, quien citó al efecto lo 
dispuesto en el artículo 96 del Código Sanitario, cuyo inciso primero dispone que 
el Instituto de Salud Pública de Chile será la autoridad encargada en todo el 
territorio nacional del control sanitario de los productos farmacéuticos, de los 
establecimientos del área y de fiscalizar el cumplimiento de las disposiciones que 
sobre esta materia se contienen en dicho Código y sus reglamentos. 
 
 
En todo caso, manifestó que si es declarada admisible por la Mesa 
de la Comisión la votará a favor porque enriquece el proyecto.  
 
 
 
La diputada Orsini reafirmó la idea de que el proyecto de ley se 
hace cargo de un problema fisiológico y no ideológico, y que se debe legislar 
teniendo muy presente cómo la ley va a afectar la vida de las personas. 
Efectivamente, si la moción utilizara la expresión “mujeres” dejaría fuera a muchas
1 Modifica el Código Sanitario para hacer aplicables las normas sobre despenalización del aborto a toda 
persona con capacidad de gestar. 
2 Establece derechos en el ámbito de la gestación, preparto, parto, postparto, aborto, salud ginecológica y 
sexual, y sanciona la violencia gineco-obstétrica
--- PÁGINA 10 ---
personas que menstrúan y que no son mujeres, por lo que el termino adecuado, 
que protege a todo el universo es, precisamente, personas menstruantes.
La diputada Weisse manifestó que votó a favor el proyecto en 
Sala porque comparte su espíritu. Sin perjuicio de ello, observó la necesidad de 
aclarar su implementación práctica, cuáles serán los insumos de gestión menstrual 
a los que la población podrá acceder y a través de qué servicios.  
 
 
Señaló estar de acuerdo con la indicación N°5, que refiere 
expresamente al deber y derecho preferente de los padres de educar a sus hijos, 
considerando que enriquece y suma a la moción.  
 
 
 
El diputado Cristian Araya, autor de las indicaciones, sobre su 
propuesta de reemplazar “personas menstruantes” por “mujeres”, manifestó que
obedece a la preocupación de que la moción no mencione expresamente a las 
mujeres al regular un proceso tan íntimo y propio de su género, lo que puede 
inducir a la población a error o cuestionamientos sobre por qué no valorar a la 
mujer en su integridad y sólo tratarlas como personas menstruantes.   
 
 
Sobre la indicación N°3, que reemplaza la expresión “veraz” por 
“científica”, argumentó que no todos entienden lo mismo sobre la verdad, en 
cambio la ciencia es menos cuestionable. En la misma línea razona el 
complemento de la indicación, que busca entregar la responsabilidad de estos 
programas al Instituto de Salud Pública, en tanto ya forma parte de sus 
competencias.  
 
 
Finalmente, sobre el derecho preferente de los padres de educar a 
sus hijos, sin perjuicio del amplio consenso que existe respecto a que son los 
primeros y principales educadores, defendió la idea de manifestarlo de manera 
expresa en la presente moción.  
 
 
   
Votación 
 
 
 
Sometida a votación indicación N° 1 fue rechazada por la mayoría 
de las diputadas presentes (2-11-0). Votaron a favor las diputadas Chiara 
Barchiesi y Karen Medina. Votaron en contra las diputadas Carolina Tello 
(Presidenta), María Francisca Bello, Ana María Bravo, Marta González, Carla 
Morales, Erika Olivera, Maite Orsini, Natalia Romero, Emilia Schneider, Claudia 
Mix (por Consuelo Veloso) y Flor Weisse. 
 
 
 
La diputada Olivera votó en contra, explicitando que en ningún 
caso se está invisibilizando a las mujeres ni a las niñas.  
 
 
 
La diputada Weisse votó en contra, en la convicción de que las 
mujeres se encuentran absolutamente incorporadas en la expresión “personas 
menstruantes”.
--- PÁGINA 11 ---
Sometida a votación indicación N° 2 fue rechazada por la mayoría 
de las diputadas presentes (2-11-0). Votaron a favor las diputadas Chiara
Barchiesi y Karen Medina. Votaron en contra las diputadas Carolina Tello 
(Presidenta), María Francisca Bello, Ana María Bravo, Marta González, Carla 
Morales, Erika Olivera, Maite Orsini, Natalia Romero, Emilia Schneider, Claudia 
Mix (por Consuelo Veloso) y Flor Weisse. 
 
 
 
Sometida a votación indicación N° 3 fue rechazada por la mayoría 
de las diputadas presentes (3-10-0). Votaron a favor las diputadas Chiara 
Barchiesi, Karen Medina y Flor Weisse. Votaron en contra las diputadas Carolina 
Tello (Presidenta), María Francisca Bello, Ana María Bravo, Marta González, Carla 
Morales, Erika Olivera, Maite Orsini, Natalia Romero, Emilia Schneider y Claudia 
Mix (por Consuelo Veloso).
La diputada Bravo votó en contra por considerarla inadmisible en 
aquella parte que entrega al Instituto de Salud Pública la responsabilidad de los 
programas.  
 
 
 
La diputada Weisse votó a favor del mandato al Instituto de Salud 
Pública, por considerar acertada su injerencia en la materia, sobre todo para 
controlar su implementación.  
 
 
 
Sometida a votación indicación N° 4 fue rechazada por la mayoría 
de las diputadas presentes (2-11-0). Votaron a favor las diputadas Chiara 
Barchiesi y Karen Medina. Votaron en contra las diputadas Carolina Tello 
(Presidenta), María Francisca Bello, Ana María Bravo, Marta González, Carla 
Morales, Erika Olivera, Maite Orsini, Natalia Romero, Emilia Schneider, Claudia 
Mix (por Consuelo Veloso) y Flor Weisse. 
 
 
 
Sometida a votación indicación N° 5 fue rechazada por la mayoría 
de las diputadas presentes (4-8-1). Votaron a favor las diputadas Chiara Barchiesi, 
Karen Medina, Carla Morales y Flor Weisse. Votaron en contra las diputadas 
Carolina Tello (Presidenta), María Francisca Bello, Ana María Bravo, Marta 
González, Maite Orsini, Natalia Romero, Emilia Schneider y Claudia Mix (por 
Consuelo Veloso). Se abstuvo de votar la diputada Erika Olivera. 
 
 
 
La diputada Olivera se abstuvo de votar, ya que si bien está de 
acuerdo con el derecho preferente de los padres en la educación de sus hijos y a 
que son ellos los primeros y principales educadores y orientadores, lo cierto es 
que no tiene relación directa con la moción.  
 
 
 
La diputada Weisse votó a favor porque es complementario a la 
norma original y no daña al proyecto.
Se designó informante a la diputada Maite Orsini Pascal.
--- PÁGINA 12 ---
V. ACUERDOS
1.- En cumplimiento del acuerdo recabado en sesión N°3, de fecha 
06 de abril de 2022, en orden a analizar qué acciones tomará la Comisión por las 
faltas de respeto de algunos diputados en contra de la Vicepresidenta de la 
Cámara de Diputadas y Diputados, diputada Claudia Mix Jiménez, y de la 
Presidenta de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, 
diputada Karol Cariola Oliva, y sin perjuicio de valorar las disculpas directas 
ofrecidas durante la presente sesión por el diputado Cristóbal Urruticoechea Ríos, 
en representación de los miembros de la Bancada del Partido Republicano que 
lidera, quien aseguró, además, que los hechos no volverían a repetirse, acordaron 
OFICIAR  a la Mesa de la Corporación haciendo presente que las integrantes de la
Comisión de Mujeres y Equidad de Género, de forma unánime, consideran 
pertinente y respetuoso referirse a las mujeres que integran el Parlamento como 
"diputada", "vicepresidenta" o "presidenta", según sea el caso.
2.- TABLA de la próxima sesión ordinaria: 
a) Invitar a la Ministra de Justicia y Derechos Humanos, señora 
Marcela Ríos Tobar, con el objeto de analizar las medidas y políticas de gobierno 
relativas a la implementación de la Ley N° 21.378, que establece monitoreo 
telemático en las leyes N° 20.066 y N° 19.968. 
 
b) Analizar la propuesta de la Secretaría de la Comisión, para 
proceder al archivo de proyectos de ley que cumplen con las condiciones 
establecidas en el artículo 18 del Reglamento de la Corporación.
********** 
 
Se hace presente que esta sesión se realizó en formato 
mixto; de forma presencial y vía telemática, a través de la aplicación Zoom. Las 
intervenciones y exposiciones de las señoras Diputadas y de los asistentes a esta 
sesión, en lo pertinente y en lo que no fueren de carácter reservado, constan en 
un registro de audio y video, en conformidad con lo dispuesto en el inciso primero 
del artículo 256 del Reglamento de la Corporación3.
Por haberse cumplido con su objeto la Presidenta levantó la 
sesión a las 17.10 horas.
XIMENA INOSTROZA DRAGICEVIC 
Abogada Secretaria de la Comisión
3 https://www.democraciaenvivo.cl/player.aspx?id=3330&name=PROGC018696.mp4