======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=22821&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Soporte Camara de Diputados Chile
EXTRAIDO : 2026-03-29 09:17:34
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026
ACTA DE SESIÓN ORDINARIA N°22 LEGISLATURA 370ª, CELEBRADA EN
MIÉRCOLES 9 DE NOVIEMBRE DE 2022, DE 15.12 A 17.24 HORAS
SUMA 
1.- Continuar con la discusión general del proyecto 
de ley iniciado en moción de las diputadas Emilia 
Schneider, María Francisca Bello, Claudia Mix, 
Erika Olivera, Maite Orsini, Camila Rojas, Daniela 
Serrano, Carolina Tello y de los diputados Eduardo 
Cornejo y Juan Santana, que regula los derechos 
de 
estudiantes 
de 
educación 
superior 
en 
situaciones de embarazo, maternidad, paternidad 
o cuidado personal de una persona menor de edad 
o dependiente, boletín N° 15221-34. Se recibió a la 
Subsecretaria de la Niñez, señora Yolanda Pizarro 
Carmona, a la Subsecretaria de Educación 
Parvularia, doña Claudia Lagos, a la Directora 
Ejecutiva de Fundación Integra, doña Nataly Rojas 
Seguel y a la Vicepresidenta Ejecutiva (S) de la 
Junta Nacional de Jardines Infantiles, Mónica 
Morales Seguel. 
2.- Se recibió a la Directora Ejecutiva de la 
Fundación Promoción y Desarrollo de la Mujer 
(Prodemu), señora Marcela Sandoval Osorio, con 
el objeto de exponer sobre el trabajo con las 
mujeres rurales.
Presidió la sesión la diputada Carolina Tello Rojas.
Actuó, en calidad de Abogada Secretaria de la Comisión, la señora Ximena 
Inostroza Dragicevic; como abogada ayudante, la señora Milenka Kegevic Romero, ambas 
de manera presencial; y como secretaria ejecutiva la señora Mariel Camprubi Labra, vía 
remota.
I.- ASISTENCIA 
 
 
 Asistieron, de manera presencial, las diputadas integrantes de la Comisión, 
señoras María Francisca Bello Campos, Ana María Bravo Castro, Marta González Olea, 
Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De la Fuente, Natalia Romero Talguia, Emilia 
Schneider Videla, Carolina Tello Rojas y Flor Weisse Novoa.
--- PÁGINA 2 ---
Asistieron de manera telemática, las diputadas señoras Chiara Barchiesi Chávez, 
Karen Medina Vásquez, Maite Orsini Pascal y Consuelo Veloso Ávila 
 
 
 
Asimismo, asistió, de forma telemática, la diputada Camila Rojas Valderrama. 
 
 
Participó en la sesión, de forma presencial la Subsecretaria de la Niñez, señora 
Yolanda Pizarro Carmona, la Directora Ejecutiva de Fundación Integra, señora Nataly Rojas 
Seguel y, la Directora Ejecutiva de la Fundación Promoción y Desarrollo de la Mujer 
(Prodemu), señora Marcela Sandoval Osorio; de forma telemática la Subsecretaria de 
Educación Parvularia, señora Claudia Lagos y la Vicepresidenta Ejecutiva (S) de la Junta 
Nacional de Jardines Infantiles, señora Mónica Morales Seguel;
II.- ACTAS 
 
 
El acta 20a se dio por aprobada por no haber sido objeto de observaciones.  
 
El acta 21a se puso a disposición de las señoras diputadas.
III.- CUENTA1 
 
 
Se recibieron los siguientes documentos para la cuenta:  
 
1.- Correo del Ministerio de Desarrollo social y Familia, por el cual informan que por 
compromisos contraídos con anterioridad el señor Ministro Giorgio Jackson, no podrá 
participar en la sesión de hoy, lo representará, vía zoom, la Subsecretaria de la Niñez Sra. 
Yolanda Pizarro Carmona. SE TOMÓ CONOCIMIENTO. 
 
2.- Correo del Ministerio de la Mujer y al Equidad de Género, por el cual excusan la no 
participación la Ministra en la sesión de hoy, ya que se encuentra fuera del país en 
representación de nuestro Estado junto a la subsecretaria Luz Vidal. SE TOMÓ 
CONOCIMIENTO. 
 
3.- Correo (WWF) Fondo Mundial para la Naturaleza, organización no gubernamental que 
desarrolla líneas de trabajo y acción en torno a la conservación inclusiva de la biodiversidad 
costero-marina de Chile, por el cual solicitan audiencia con la comisión con el propósito de 
aportar en el proceso de discusión del proyecto de ley que regula el desarrollo integral y 
armónico de las caletas pesqueras a nivel nacional y fija normas para su declaración y 
asignación, para incorporar normas sobre enfoque de género en su administración, boletín 
N°15202-34. SE ACORDÓ. 
 
4.- Correo de La Cooperativa de Rederas de Caldera, por el cual solicitan participar en la 
comisión con el propósito de dar a conocer su trabajo y así visibilizar a las Rederas y
1 https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=264097&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 3 ---
avanzar en políticas públicas de dignidad laboral en sintonía con proyecto de ley que regula 
el desarrollo integral y armónico de las caletas pesqueras a nivel nacional y fija normas para 
su declaración y asignación, para incorporar normas sobre enfoque de género en su 
administración, boletín N°15202-34 y su reconocimiento en la ley 21.370. SE ACORDÓ. 
 
5.- Oficio del Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género, por el cual remite informe 
ejecución Presupuestaria tercer trimestre 2022, Glosa Presupuestaria 01, 04, 07, del 
Servicio Nacional de la Mujer y la Equidad de Género y Programa 02 Mujer y Trabajo. SE 
PUSO A DISPOSICIÓN. 
 
6.- Carta de la organización Unidas por la Mujer Chile, por la que solicitan a la Comisión, la 
posibilidad de propiciar una norma que pueda equiparar los derechos de las mujeres que 
conviven con las que están legalmente casadas, la idea es que el país pueda imitar lo bueno 
en avances en este tema, como existe en otros países, donde la mujer sin importar su 
posición legal de pareja reciba lo que corresponda. SE PUSO A DISPOSICIÓN.
IV.- ORDEN DEL DÍA
1.- Continuar con la discusión general del proyecto de ley iniciado en moción 
de las diputadas Emilia Schneider, María Francisca Bello, Claudia Mix, Erika Olivera, 
Maite Orsini, Camila Rojas, Daniela Serrano, Carolina Tello y de los diputados 
Eduardo Cornejo y Juan Santana, que regula los derechos de estudiantes de 
educación superior en situaciones de embarazo, maternidad, paternidad o cuidado 
personal de una persona menor de edad o dependiente, boletín N° 15221-34. Se 
recibió a la Subsecretaria de la Niñez, señora Yolanda Pizarro Carmona Subsecretaria 
de Educación Parvularia, doña Claudia Lagos, a la Directora Ejecutiva de Fundación 
Integra, doña Nataly Rojas Seguel y al Vicepresidenta Ejecutiva (S) de la Junta 
Nacional de Jardines Infantiles, Mónica Morales Seguel.
La Subsecretaria de la Niñez, señora Yolanda Pizarro señaló que la tasa de 
natalidad lleva cerca de 50 años en un descenso sostenido. Según fuentes del Registro 
Civil, entre enero y agosto del 2015, se inscribieron 164.941 niños y niñas recién nacidos, 
mientras que, en el mismo periodo del año en curso, solo fueron 91.224, lo que se traduce 
en una caída del 44% en 7 años.  En ese contexto, la conciliación entre la maternidad o 
paternidad y las responsabilidades derivadas del trabajo o estudio requiere de mayor 
protección. La vida actual impone necesidades que deben compatibilizarse de la mejor 
manera posible para permitir que padres y madres se desarrollen de manera integral y no 
tengan que optar entre el cuidado de los hijos y sus actividades propias.
Al respecto, agregó que la actual legislación nacional, no entrega protección y 
garantía explícita a la protección y garantía de derechos para estudiantes en situación de 
embarazo, maternidad, paternidad o quienes detenten el cuidado de un niño, niña o
--- PÁGINA 4 ---
adolescente o de una persona dependiente, por tanto, urge avanzar en esa vía para evitar 
la exclusión estudiantil o el incumplimiento deliberado de las instituciones de educación 
superior de sus obligaciones con las/os estudiantes en esta situación.
Sobre el proyecto, hizo presente que en general es adecuado, y que directamente 
afecta los derechos de los niños, niñas y adolescentes y sus familias, ya que el establecer 
un marco legal que resguarde y proteja a estudiantes de educación superior en las 
condiciones mencionadas va en directa relación con el principio del Interés Superior del 
Niño, el cual es el principio rector que funda el ordenamiento jurídico en aquellas materias 
que involucran los derechos de niños, niñas y/o adolescentes. Asimismo, apunta a dar 
cumplimiento a las obligaciones adoptadas por el Estado a través de la Convención de los 
Derechos del Niño que, al ser un tratado internacional, tiene un rango constitucional.
Recomendó revisar la redacción del proyecto de ley, ya que se utiliza el término 
“cuidado personal de un menor” en reiteradas oportunidades. Sin embargo, el concepto 
“menor” debe ser erradicado del sistema normativo nacional, ya que, según las 
recomendaciones de UNICEF, Defensoría de la Niñez, etc. Es una palabra que se 
considera peyorativa. Por lo anterior, sería ideal reemplazarla por niño, niña y/o 
adolescente; o por “menor de edad”.
Luego hizo presente la necesidad de considerar la opinión del MINEDUC por 
tratarse de un proyecto que establece obligaciones a instituciones de educación superior y 
de MINJU para precisar los conceptos de cuidado personal.
Asimismo, se debe aclarar si los derechos establecidos son para ambos padres o 
solo para la madre. En el Código del Trabajo, el Título de protección a la maternidad, 
paternidad y la vida familiar establece que ciertos derechos están sujetos a la elección de 
la madre (postnatal parental, atención del niño por motivo de enfermedad grave, teletrabajo 
en estado de catástrofe, calamidad pública o alerta sanitaria). Se sugiere que sea para 
ambos padres, en tanto no implican un gasto directo y benefician el avance hacia el principio 
de la corresponsabilidad.
Señaló que, el proyecto de ley se relaciona con el principio corresponsabilidad y 
cuidados, por lo tanto, hay que considerar que en el Plan de Gobierno la población objetivo 
del Sistema Nacional de Cuidados (SNC) considera a niños, niñas y adolescentes, 
personas mayores, personas con discapacidad y/o dependencia, y personas cuidadoras. 
En cuanto a niños, niñas y adolescentes, aún se encuentra en estudio la edad máxima que 
debe considerar el SNC. Las opciones que se han barajado tienen que ver con los límites 
de la responsabilidad penal adolescente (14 años), población económicamente activa (15 
años) y alcance de la mayoría de edad (18 años). Al respecto se encuentra en evaluación 
la posibilidad de conformar una mesa de expertos para la determinación de la edad máxima.
Por otro lado, agregó que se debe instar utilizar el módulo complementario de 
cuidados como herramienta para determinar si la persona es cuidador o cuidadora principal, 
debido a los riesgos que puede presentar para las instituciones de educación superior no 
contar con una forma de acreditación clara, sin perjuicio de que no es el objetivo principal 
del módulo complementario de cuidados.
--- PÁGINA 5 ---
Finalmente, hizo entrega de una minuta con observaciones y recomendaciones para 
tener en consideración en la discusión del proyecto de ley.2
La diputada Schneider hizo presente que el concepto “menor” hay que cambiarlo, 
por niños, niñas y adolescentes.
Agregó que, el pre y post natal, y la suspensión, es un derecho que corre para 
ambos, que no es excluyente.
A continuación, preguntó sobre el tema del límite de años, considerando que podría 
generarse un problema con el Sistema Nacional de Cuidado, y si se puede desarrollar la 
diferencia del concepto de cuidado personal, ya que con el proyecto se trata de considerar 
e incluir cualquier tipo de cuidado, es decir, de dependientes también.
La diputada Rojas solicitó que se profundizara en el tema de las edades, y preguntó 
si hay alguna manera en que la edad que se establezca en el proyecto, quede en 
concordancia con el sistema nacional de cuidado, o si debe quedar abierto.
La Subsecretaria de la Niñez, señora Yolanda Pizarro señaló que de acuerdo a 
la redacción del proyecto de ley,  se debe detentar el cuidado personal de la persona cuidad, 
niña, niño, adolescente o familiar dependiente (directo hasta el 3er grado), para gozar de 
los derechos establecidos, sin embargo, el “cuidado personal”, solo se detenta sobre NNA, 
entonces se puede hablar de representante legal o curador, en el caso que la persona se 
haya declarado interdicta, y además se sugiere no seguir utilizando el concepto de 
“interdicción”, por lo tanto se sugiere en la redacción:
“la condición del estudiante cuidador o cuidadora se dará siempre que el estudiante 
detente el cuidado personal del NNA o acredite ser el cuidador principal de una persona 
dependiente (familiar hasta 3er grado), lo que será acreditado en la unidad de bien estar o 
símil de cada institución de educación superior.”
La diputada Olivera aclaró que en el artículo 1 de la ley de garantías, se habla de 
las edades, y dice que son niños y niñas los menores de 14 años, y adolescentes los 
mayores de 14 hasta 18 años, por lo tanto, sería óptimo ir en concordancia con la ley.
La Subsecretaria de la Niñez, señora Yolanda Pizarro recalcó que el proyecto de 
ley permite generar una mirada fuera de la adultocentria respecto de los NNA, y 
efectivamente los instala como sujetos de derechos.
2 https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=265177&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 6 ---
La Subsecretaria de Educación Parvularia, señora Claudia Lagos3 destacó 
algunos aspectos del proyecto de ley, principalmente el reconocimiento del trabajo de 
cuidados que realizan estudiantes de enseñanza superior que son principalmente mujeres, 
el reconocimiento de los cuidados no solo como una barrera al desarrollo individual, sino 
también como un aporte al bienestar y protección social, la promoción de la conciliación 
entre el estudio y el cuidado, la facilitación de las trayectorias educativa, en especial de las 
mujeres, promoviendo la corresponsabilidad social, y el avance en materias de equidad de 
género, como el principio de corresponsabilidad social respecto al cuidado.
A continuación, entregó antecedentes específicos del sector de educación 
parvularia:
Hay dos tramos etarios relevados, en términos de porcentaje, lo que constituye un 
dato importante, ya que las madres cuidadoras de niños y niñas, mayoritariamente se 
encuentran en el tramo de 18 a 44 años de edad, que es coincidente con la edad de las y 
los estudiantes de universidades, lo que refuerza la necesidad de contar con una normativa.
3 https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=265176&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 7 ---
Hizo presente que el gráfico da cuenta de que la mayoría de los y las cuidadoras no 
cuentan con un apoyo en el cuidado, lo que es una condición que afecta mayoritariamente 
a las mujeres.
Respecto a los motivos por los cuáles niños y niñas de 0 a 5 años no asisten a 
educación parvularia, destaca la razón asociada a que son cuidados en casa, lo que se 
condice con el concepto de naturalización de cuidado en los hogares.
A continuación, entregó observaciones al proyecto de ley, y señaló que:
- 
Es necesario resaltar que el cuidado, con toda su importancia, se encuentra dentro 
del concepto de educación de calidad integral cuando se alude al sistema de 
educación parvularia 
- 
El proyecto de ley está dirigido a estudiantes de educación superior, no obstante, el 
resguardo y protección debe extenderse de manera explícita a las niñas y niños 
beneficiados con el acceso a una educación inicial integral, que incluye cuidados 
indispensables para su rango etario.
--- PÁGINA 8 ---
- 
El reconocimiento constitucional del derecho a la educación y la igualdad ante la ley 
debe abordarse como un ciclo que inicia con la garantía de acceso, desde la primera 
infancia, considerando los cuidados como parte del proceso educativo integral, 
estimulación temprana y crianza.  
- 
Se requiere normativa y políticas públicas que acompañan los procesos de crianza 
y cuidados de la primera infancia mediante un sistema de educación parvulario 
integral. 
- 
Se debe avanzar al reconocimiento legal de los cuidados como un derecho, así 
como de las cuidadoras y los cuidadores, en particular dar respuesta a las niñas, 
niños y sus familias que cursan estudios superiores. 
- 
El proyecto debe considerar como sujetos de derecho, claves, a las niñas y niños al 
cuidado de las y los estudiantes de educación superior.  
- 
Dentro de la corresponsabilidad social se debe considerar que, si bien el 
reconocimiento y la redistribución de los cuidados permite alcanzar la igualdad de 
género y el cumplimiento de los derechos de la ciudadanía, debe ser visualizado 
desde las primeras instancias de educación integral, crianza y estimulación en el 
nivel de sala cuna.  
- 
Debe fomentarse el apoyo interdisciplinario, debe ser mediante un modelo de apoyo, 
como aquello establecidos en JUNJI e Integra y debe incluir a los y las estudiantes 
de la carrera de trabajo social.  
- 
En cuanto a las prácticas y pasantías, relacionadas con el modelo de apoyo 
interdisciplinario, debe estar dentro de los planes curriculares para ser reconocidos 
como instancias válidas y fomentar la incorporación voluntaria de las y los propios 
estudiantes de las carreras afines.
Hizo presente que el articulado presenta importantes avances respecto a la trayectoria, 
en lo académico y lo administrativo, sin embargo, para contribuir a la permanencia y 
continuidad de las personas en esa situación sería adecuado integrar mecanismos para:
- 
Fortalecer la salud mental y bienestar de las personas en esta situación, a través de 
un acompañamiento socioemocional.  
- 
Fortalecer el desarrollo de competencias parentales, para colaborar con la 
generación de ambientes familiares protectores e integrales.
Luego, se refirió al a la factibilidad del artículo 14 del proyecto, en el marco de los 
convenios con JUNJI e Integra, y señaló que hasta el momento dichos convenios se han 
desarrollado de forma natural, cuando las circunstancias lo permiten. En ese sentido, 
recomendó que las instituciones de educación privada también podrían desarrollar convenio 
con los sostenedores públicos de educación parvularia, cumpliendo los estándares de 
calidad ya establecidos, e incorporar la posibilidad de realizar convenios, también con otros 
servicios locales operativos en los territorios de las instituciones de educación superior.
Por otra parte, manifestó la necesidad de establecer las diferentes responsabilidades 
que poseerían los convenios, por ejemplo, en cuanto al financiamiento asociado, si será 
mediante aporte o subvención del Ministerio de Educación u otro organismo, y si será con 
recursos de sus propias glosas, etc.
--- PÁGINA 9 ---
A continuación, se refirió a los avances respecto al resguardo de los derechos de padres 
y madres estudiantes, en el marco de los convenios establecidos entre instituciones de 
educación superior y JUNJI e Integra:
Finalmente, se refirió a la educación parvularia y la brecha de género y la necesidad de 
promoverla, con el objeto de permitir que tanto niños como niñas puedan desarrollar 
trayectorias de vida plenas, donde se promuevan oportunidades más igualitarias, 
independiente de su sexo.
La Directora Ejecutiva de Fundación Integra, doña Nataly Rojas Seguel4 inició su 
presentación refiriéndose al contexto de la Fundación y cómo opera la política pública 
actual, y señaló que recibe su financiamiento en el marco del convenio de colaboración que 
se celebra todos los años con la Subsecretaría de Educación Parvularia.
Cobertura de la Fundación Integra:
4 https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=265180&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 10 ---
Señaló que la oferta está abierta a la comunidad donde se emplaza el establecimiento, 
y que de acuerdo a sus estatutos, particularmente el artículo 5°, la Fundación “tiene por 
objeto entregar educación parvularia gratuita y de calidad, en jardines infantiles, salas cunas 
y cualquier otra clase de establecimientos y modalidades educacionales, contribuyendo a 
promover el acceso universal de los niños y niñas, con especial atención a quienes afecte 
algún tipo de vulnerabilidad….”, para cuyo proceso de postulación se requiere una 
identificación de expresiones de vulnerabilidad y pobreza.
Explicó la situación de los 5 establecimientos de administración directas, ubicados en 
las regiones de Atacama, Maule, Araucanía y Valdivia, asociados a convenios con 
universidades:
A continuación, se refirió a la caracterización de niños y niñas matriculadas en salas 
cunas y jardines infantiles emplazados en universidades:
- 
El 94,7% de los niños/as posee Registro Social de Hogares, de los cuales el 68% 
está dentro del 60% más vulnerable del país.
--- PÁGINA 11 ---
- 
El 24,9% de niñas y niños vive con madre y padre; 13,6% con ambos padres y más 
familiares; 40,7% en familia monoparental femenina. A nivel país, las familias 
monoparentales en Integra llegan al 35,4%.  
- 
El 78,5% de las familias declara al momento de la postulación no contar con un 
adulto que cuide durante el día al niño o niña. A nivel país, esta situación se observa 
en un porcentaje menor, el que representa al 57,5% de niños/as.
Sobre los convenios:
- 
El 50,6% de las madres y el 44,1% de los padres posee un nivel de escolaridad 
universitario. Al nivel país, ambos datos son menores y llegan al 21,1% y el 17,2% 
respectivamente. 
- 
El 40% de las madres y el 20% de los padres se encuentra estudiando. Al nivel país, 
ambos datos son menores y llegan al 12,9% y el 6,5% respectivamente.
Alianzas estratégicas:
- 
Universidad Tecnológica Metropolitana.  
- 
Universidad Austral de Chile, Campus Puerto Montt.  
- 
Universidad Central. 
- 
Universidad San Sebastián, todas sus sedes regionales.
Hizo un análisis del proyecto de ley desde la perspectiva de la Fundación, centrado, 
particularmente en los artículos 13 y 14 del proyecto de ley, atingentes a su labor:
Respecto a la construcción de establecimientos en universidades por parte de la 
Fundación Integra, explicó ciertos requerimientos para su desarrollo:
- 
Terrenos que cumplan con los metros cuadrados necesarios para la construcción 
del Programa arquitectónico normativo.  
- 
La forma jurídica de entrega del terreno (Comodato) debe cumplir en cantidad y 
cualidad con la normativa vigente para la obtención de Reconocimiento Oficial.  
- 
No es posible construir establecimientos que sean de uso exclusivo de estudiantes, 
estando cerrados a la comunidad.  
- 
El establecimiento no puede ser utilizado por parte de la Universidad para dar 
cumplimiento a su obligación legal de provisión del Derecho a Sala Cuna de los 
trabajadores.  
- 
El acceso preferente se restringe a alumnos y alumnas de pregrado.
En el caso de que la Universidad cuente con infraestructura disponible para la 
habilitación de una sala cuna y jardín infantil, esta debe cumplir con los requisitos de entorno 
necesarios para la obtención de Reconocimiento Oficial, y la Subsecretaría de Educación 
Parvularia debe autorizar el aumento de oferta de INTEGRA.
Sobre la reserva de vacantes en Jardines infantiles y Salas Cuna de INTEGRA, hizo 
presente que la prioridad de ingreso es para estudiantes de pregrado, y se sugiere que la 
demanda se levante en los meses de septiembre de cada año para que los hijos e hijas de 
los estudiantes, ingresen en marzo de año siguiente, para lo que los estudiantes deben 
cumplir con los criterios de priorización, así como con las etapas de inscripción y matrícula.
--- PÁGINA 12 ---
En el caso de no existir vacantes en el establecimiento seleccionado, en la actualidad no 
es posible generar una sobrematrícula.
Finalmente, respecto a lo establecido en el artículo 14 del proyecto de ley, recomendó 
explicitar que las medidas deben considerar el enfoque de género y favorecer la 
corresponsabilidad en la crianza, evitando reproducir estereotipos de género (por ejemplo, 
mudadores ubicados en zonas a las que puedan acceder padres/madres estudiantes) y 
bajo un enfoque inclusivo que garantice la accesibilidad universal (adecuados para 
madres/padres estudiantes en situación de discapacidad, por ejemplo).
Sugirió hablar de niñas, niños, infancias, y no de menores.
La diputada Rojas resaltó la importancia de fomentar la permanencia y la continuidad, 
considerando la salud mental y el desarrollo de competencias parentales, factores que se 
podrían incorporar en el proyecto de ley para que las instituciones de educación superior lo 
consideren en sus planes y programas.
Por otra parte, señaló que es interesante explicitar la importancia de que tanto en la 
infraestructura como en el equipamiento, se considere la equidad de género y 
responsabilidad.
La Vicepresidenta Ejecutiva (S) de la Junta Nacional de Jardines Infantiles, Mónica 
Morales Seguel5 señaló que si bien el proyecto se refiere a instituciones de educación 
superior, JUNJI no ha avanzado con ni con los institutos profesionales, ni con centros de 
formación técnica (CFT). Todo lo que se ha avanzado, respecto a convenios de 
colaboración ha sido con universidades.
Agregó que, dentro de las facultades y competencias de JUNJI, se puede suscribir 
convenios de colaboración, ya sea de Administración Directa (AD) o Vía Transferencia de 
Fondos (VTF):
- 
Mediante la creación, apertura y puesta en marcha de establecimientos destinados 
a jardines infantiles que administrará por sí misma.  
- 
Mediante aportes, en dinero o especie, a instituciones públicas que creen o 
mantengan jardines infantiles y/o a instituciones privadas, sin fin de lucro, cuya 
finalidad sea atender integralmente a niños en edad preescolar.
En cuanto a los convenios con centros de estudios de educación superior, JUNJI tiene 
actualmente 20 Jardines Infantiles en convenio con casas de estudio de educación superior 
(Universidades), lo que representa cerca del 1% de la totalidad de Jardines Infantiles de 
Administración Directa y Vía Transferencia de Fondos.
5 https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=264152&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 13 ---
A continuación, se refirió al marco normativo de la Junta, y señaló que, en atención a lo 
anterior, se ha debido priorizar el ingreso a los establecimientos de educación parvularia no 
pudiendo eximirse del deber de garantizar a los niños y niñas que pertenezcan a hogares 
que integren el 60% socioeconómicamente más vulnerable de la población nacional, el 
acceso gratuito a los establecimientos de educación parvularia administrados directamente 
por el Servicio.
Marco normativo y criterios de priorización para el proceso de inscripción y matrícula:
Respecto al proceso de matrículas, señaló que de la totalidad de postulaciones de las 
madres/cuidadoras declararon que están estudiando en una Universidad de convenio con
--- PÁGINA 14 ---
JUNJI, se pudo atender satisfactoriamente al 82% de esas postulaciones, quedando 92 
postulaciones en lista de espera.
Hizo presente que JUNJI se encuentra trabajando desde el año 2018, con el “Consorcio 
de Universidades del Estado de Chile” (CUECH) en mecanismos ágiles que permitan a las 
niñas y niños que pertenecen a los hogares calificados dentro del 60% de menores ingresos 
o mayor vulnerabilidad en el Registro Social de Hogares y, cuyos adultos responsables 
cursan estudios superiores en dichas universidades, que en los procesos de selección de 
párvulos en establecimientos de educación parvularia ubicados en terrenos universitarios 
(financiados a través de la suscripción de convenios de transferencias de recursos desde 
JUNJI) se incorpore, dentro de las prioridades institucionales como categoría de ingreso 
automático.
Finalmente, respecto al proyecto de ley, señaló que en el artículo 9, cuando se habla 
del permiso especial de la estudiante embarazada, para postergar o eximirse de actividades 
académicas o evaluaciones que puedan ser nocivas para su salud o la de su hijo/a en 
gestación, recomendó que más que tratarse de un permiso especial, debiese ser con 
presentación de una licencia médica, lo que se aproxima más a la realidad de lo que ocurre 
hoy en día.
La diputada Romero señaló que, si bien hoy en día el problema es con la 
infraestructura, existe una idea de ocupar lo que ya existe en el territorio más cercano a las 
universidades, al respecto, preguntó cómo se abordaría cuando, por ejemplo, en la Región 
de O’Higgins hay prácticamente 9 jardines infantiles con término de contrato y que no han 
sido entregados a la comunidad.
Agregó que, si las mujeres más próximas a un jardín infantil no tienen oferta, mucho 
menos lo va a ser para quienes están en una casa de estudio.
La diputada Schneider hizo presente que en general, el problema se puede resumir 
en tres puntos, infraestructura, recursos y certificación de jardines y salas cuna, a lo que 
hay que darle una vuelta para darle fuerza al proyecto en esa materia.
2.- Se recibió a la Directora Ejecutiva de la Fundación Promoción y Desarrollo 
de la Mujer (Prodemu), señora Marcela Sandoval Osorio, con el objeto de exponer 
sobre el trabajo con las mujeres rurales.
La Directora Ejecutiva de la Fundación Promoción y Desarrollo de la 
Mujer (Prodemu), señora Marcela Sandoval Osorio6 Señaló que el propósito institucional 
es la promoción de derechos y fortalecimiento de las autonomías a la diversidad de mujeres 
que habitan Chile, incidiendo localmente con enfoques de derechos humanos, de género, 
interseccional y territorial, por medio de: Capacitación, Información y Vinculación. Se trabaja
6 https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=265201&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 15 ---
anualmente con más de 60.000 mujeres, apoyándolas para que alcancen mayor autonomía, 
a través del trabajo en 6 programas sociales.
Respecto a la caracterización de las personas con las que se trabaja, hizo presente 
que el 56,6% de las mujeres se concentra entre las regiones de Valparaíso y Bío-Bío, dónde 
el mayor porcentaje se encuentra en las regiones Metropolitana (14,7%) y Valparaíso 
(13,7%). En contraparte, las regiones de Atacama (2,5%), Los Ríos (2,8%) y Tarapacá 
(3,0%) son las regiones con menor porcentaje de participantes.
Agregó que la media de edad es de 46 años donde, el 83,6% de las y los 
participantes tiene entre 29 y 67 años, un 10,8% tiene entre 15 y 28 años y un 5,8% tiene 
más de 68 años, y cuyo nivel educacional más frecuente entre las participantes corresponde 
a educación media representando el 55,7% del total, seguido por educación básica con 
21,9% del total.
A continuación, se refirió a los avances y logros en política de personas, en la 
creación de la Dirección de Estudios, de la Mesa de buenas prácticas laborales y en la 
definición de criterios para alianzas estratégicas.
Por otra parte, se refirió a los desafíos para el trabajo con mujeres rurales:
- 
Potenciar la articulación y trabajo intersectorial de la oferta pública, que se ejecuta 
en ámbitos rurales.  
- 
Potenciar espacios de interlocución entre organizaciones de la sociedad civil y 
representantes de instituciones públicas, como la Mesa Nacional de la Mujer Rural.  
- 
Generar red de apoyo que permita desarrollar labores de cuidado.  
- 
Implementar jornadas de capacitación en el idioma local para participantes 
indígenas.  
- 
Superar la brecha de conectividad a internet en zonas rurales y costeras.  
- 
Ley de desarrollo rural e indígena sostenible e integrado al nuevo modelo de 
desarrollo (Mesa Mujeres Rurales).  
- 
Resolución sanitaria para emprendimientos rurales.  
- 
Ley de cooperativas.
Finalmente, expuso sobre las metas que se quieren alcanzar en el futuro:
- 
Posicionar a Prodemu como una fundación innovadora de intervención e 
investigación social con perspectiva territorial, de género e interseccional.  
- 
Ampliar la oferta programática a la diversidad de mujeres residentes en el país.  
- 
Promover acciones de empoderamiento social, económico y político de mujeres y 
disidencias.  
- 
Líneas innovadoras de formación, reconversión e inserción sociolaboral de mujeres 
y disidencias.  
- 
Comprender las desigualdades de género y su articulación con otras injusticias 
desde enfoques interseccionales situados.  
- 
Acciones que comprendan los impactos socioambientales en diversos colectivos 
situados en condiciones de vulnerabilidad (con énfasis en las mujeres rurales).
--- PÁGINA 16 ---
- 
Énfasis en los procesos de memoria de diversos colectivos sociales y populares.
V.- ACUERDOS
Se acordó, por la unanimidad de las integrantes de la Comisión:  
 
 
1.- Invitar para la sesión del 23 de noviembre a un representante del Fondo Mundial 
para la Naturaleza y de la Cooperativa de Rederas de Caldera, a fin de que se refieran al 
proyecto de ley que modifica la ley N°21.027, que regula el desarrollo integral y armónico 
de las caletas pesqueras a nivel nacional y fija normas para su declaración y asignación, 
para incorporar normas sobre enfoque de género en su administración (boletín N°15202-
34). 
 
 
2.- Oficiar al Ministro de Educación, señor Marco Antonio Ávila Lavanal a fin de 
que tenga a bien dar a conocer la situación actual de la oferta y las condiciones de oferta 
de matrículas e infraestructura de jardines infantiles y salas cuna en el país.
***
Se hace presente que esta sesión se realizó en formato mixto; de 
forma presencial y vía telemática, a través de la aplicación Zoom. Las intervenciones y 
exposiciones de las señoras Diputadas y de los asistentes a esta sesión, en lo pertinente y 
en lo que no fueren de carácter reservado, constan en un registro de audio y video, en 
conformidad con lo dispuesto en el inciso primero del artículo 256 del Reglamento de la 
Corporación7.
Por haberse cumplido con su objeto la Presidenta levantó la sesión 
a las 17.24 horas.
XIMENA INOSTROZA DRAGICEVIC 
Abogada Secretaria de la Comisión
7 https://www.camara.cl/prensa/Reproductor.aspx?prmCpeid=3330&prmSesId=72844