======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=23246&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO
AUTOR    : Fabiola Urbina Rouse
EXTRAIDO : 2026-03-29 09:18:36
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO
PERÍODO LEGISLATIVO 2018-2022
ACTA DE SESIÓN ORDINARIA N° 145 LEGISLATURA 369ª, CELEBRADA EN
MIÉRCOLES 05 DE ENERO DE 2022, DE 15.12 A 16.09 HORAS.
SUMA
1.- 
Se 
despachó 
la 
indicación
presentada al proyecto ley que
sanciona la remoción no consentida
del 
preservativo 
durante 
una
relación sexual, boletín N° 14.665-
34, 
en 
segundo 
trámite
reglamentario.
Se 
designó 
informante 
a 
la
diputada Maite Orsini Pascal,
Presidenta.
2.- Se votó en general el proyecto
de ley que promueve, resguarda y
garantiza 
los 
derechos 
de 
las
personas menstruantes, boletín Nº
14.577-34.
Presidió la sesión la diputada Maite Orsini Pascal.
Actuó, en calidad de Abogada Secretaria de la Comisión, la 
señora Ximena Inostroza Dragicevic; como abogada ayudante, la señorita 
Elizabeth Cangas Shand, ambas vía remota; y como secretaria ejecutiva la señora 
Mariel Camprubi Labra, de manera presencial.
I.- ASISTENCIA
Asistieron, vía telemática, las diputadas integrantes de la Comisión
señoras Joanna Pérez Olea, Maya Fernández Allende y Aracely Leuquén Uribe.
Asistió, de manera presencial, la diputada integrante de la
Comisión señoras Ximena Ossandón Irarrázabal, Patricia Rubio Escobar, Erika
Olivera De La Fuente, Marcela Hernando Pérez, Marisela Santibáñez Novoa,
Camila Rojas Valderrama, y la ya citada Presidenta de la Comisión Maite Orsini
Pascal.
Participaron en calidad de invitadas, vía remota, la señora Leyla
Morales, representante de Dignidad Menstrual Renca; la señora Nicole Andaur
--- PÁGINA 2 ---
González, representante de La Mancha de Chile; y las señoras Isidora Santamaría
y Carmen Gloria Gorigoitía, representantes de Mundo Apoya Mujer, MAM.
II.- ACTAS
El acta de la sesión 143ª se dio por aprobada por no haber sido 
objeto de observación. El acta de la sesión 144ª se puso a disposición de las 
señoras diputadas. 
 
III.- CUENTA 
 
 
 
La Abogada Secretaria de la Comisión informó que se recibieron
los siguientes documentos para la cuenta:
1.- Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Cariola;
Castillo; Cicardini; Hertz; Marzán; Mix; Parra; Santibáñez y Vallejo, que "Modifica
el Código Penal para tipificar la apología de la violación y la incitación a la
violencia sexual", boletín N° 14.776-34.
2.- Oficio del Oficial Mayor (S) de Secretaría, por el cual informa
que la sala aprobó en general el proyecto de ley que sanciona la remoción no
consentida del preservativo durante una relación sexual, correspondiente al boletín
N° 14.665-34, y por haber sido objeto de una indicación, se remite a la comisión
para segundo informe.
3.- Oficio del Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género, por el
cual informa, respecto al caso de violencia intrafamiliar de la Sra. Valeria Pérez, ex
pareja de un jugador de Fútbol. Señalan que esa cartera junto al Sernameg han
realizado un trabajo constante a objeto de prevenir las situaciones de violencia a
las que puedan verse expuestas las mujeres.
Asimismo, informan que el 16 de octubre recién pasado se realizó
el lanzamiento de una mesa técnica que, busca tratar la violencia intrafamiliar en
el deporte, como también definir pautas y protocolos de acción para abordar esas
situaciones. Respuesta Oficio N°: 211/34/2020
4.- Comunicación de la Concejala de la comuna de Illapel, por la
cual reitera solicitud de audiencia con la comisión, con el propósito de dialogar
sobre las realidades de su esa comuna (Urbana y Rural), programas
gubernamentales, las falencias de las instituciones que forman parte de las redes
de apoyo y de las leyes actuales, y en particular sobre la ley de Violencia
Intrafamiliar entregando una propuesta por una real defensa de los derechos de
las mujeres.
--- PÁGINA 3 ---
Señala que podrían participar si la comisión accede a su petición,
la Directiva de la Agrupación de Mujeres de Illapel, Carabineros, PDI,
Gendarmería, Ministerio Público.
IV.- ORDEN DEL DÍA 
 
1) Discutir y votar la indicación presentada al proyecto ley que sanciona la 
remoción no consentida del preservativo durante una relación sexual, 
boletín N° 14.665-34, en segundo trámite reglamentario.
Indicación del diputado Tomás Fuentes para intercalar a 
continuación de la frase: “366 ter” la expresión “, a sabiendas”.
La diputada Orsini (Presidenta) interpretó que la indicación en 
análisis busca explicitar que la remoción del preservativo debe realizarse de 
manera intencional, con dolo.
La diputada Hernando consultó si la expresión “a sabiendas” 
podría interpretarse como que la acción debe realizarse con conocimiento de que 
se trata de una conducta típica, contrario al mandato legal de que la ley se 
presume conocida por todos y si sería más adecuado utilizar otros términos, como 
“maliciosamente” o “intencionalmente”.
La Abogada Secretaria de la Comisión, señora Ximena Inostroza 
Dragicevic, aclaró que tanto la expresión “a sabiendas” como “maliciosamente” 
se utilizan indistintamente en el lenguaje del Derecho Penal como manifestaciones 
del dolo directo. 
 
Votación 
 
 
Sometida a votación la indicación recién transcrita, fue aprobada por la 
unanimidad de las diputadas presentes (7-0-0). Votaron a favor las diputadas 
señoras Maite Orsini (Presidenta), Marcela Hernando, Erika Olivera, Ximena 
Ossandón, Patricia Rubio, Marisela Santibáñez y Camila Rojas.
Se designó informante a la diputada y Presidenta de la Comisión 
señora Maite Orsini Pascal.  
 
2) Discutir y votar en general, el proyecto de ley que promueve, resguarda y 
garantiza los derechos de las personas menstruantes, boletín Nº 14.577-34.
La señora Leyla Morales, representante de Dignidad Menstrual 
Renca, señaló que se encuentra en representación de las siguientes 
organizaciones de la sociedad civil, que buscan impulsar el derecho a la salud
--- PÁGINA 4 ---
menstrual: Dignidad menstrual Renca, La Mancha de Chile,  Fundación Musaika y 
Fundación Pájaro entre Púas, quienes trabajan con mujeres y disidencias privadas
de libertad de la V Región.
Respecto a los fundamentos e ideas fuerza  que hacen necesaria 
una ley como esta, manifestó que reforzar que el derecho a la salud menstrual se 
vincula directamente con el goce y ejercicio de otros derechos que se ven 
vulnerados, como por ejemplo el derecho a la educación. Reportes desde la 
UNICEF, hasta estudios nacionales, se han referido al ausentismo escolar en días 
de menstruación. Así, un artículo de la Universidad Católica del año 2017 
denominado “El sangrado menstrual excesivo afecta la calidad de vida en 
adolescentes” reveló que un 50% de las adolescentes falta al colegio y en los 
casos más severos podrían llegar a perder un mes al año de clases.
Los estigmas menstruales no solo generan problemas en la etapa
escolar, sino que pueden convertirse en una barrera para el ejercicio pleno de los 
derechos a lo largo de la vida, puesto que no es posible hablar de eliminación de 
la pobreza, salud y bienestar e igualdad de género, si se priva a algunas mujeres, 
niñas y personas trans masculinos con capacidad de menstruar al acceso a 
productos adecuados de gestión menstrual, al acceso al agua o a la 
infraestructura adecuada para la gestión de un proceso fisiológico que, tal como el 
proyecto de ley plantea, es inevitable para quienes lo viven.
Desde una perspectiva de derechos humanos, se debe establecer 
con fuerza que los principios de igualdad y no discriminación no pueden reducirse 
a la necesidad formal de establecer prohibiciones a la discriminación basada en 
criterios irrazonables o subjetivos, sino que debe extenderse a la dimensión 
material o estructural de la igualdad. Esta dimensión parte del reconocimiento de 
que ciertos sectores de la población requieren la adopción de medidas especiales 
de equiparación.
Asimismo, parece relevante justificar la necesidad de esta ley a 
partir de la naturaleza multidimensional que posee la menstruación. A este 
respecto, se debe visibilizar el impacto que menstruar tiene para la construcción 
de identidad, considerando que el bienestar no debe estar puesto solo en el 
cuerpo físico, sino que también debe considerar el bienestar psíquico. Éste último 
aspecto se logra con el fomento de la educación menstrual.
En esa línea, el presente proyecto de ley debe propender de 
manera fundamental a la erradicación del tabú menstrual, a través de la 
implementación de programas de educación menstrual en escuelas, liceos, 
centros de educación superior y en toda instancia de institucionalidad pública, 
considerando para ser impartida a toda la población, sin distinción de ningún tipo.
De los estigmas menstruales, se derivan muchas violencias, 
discriminaciones e invisibilización. La cultura de silencio en torno a la 
menstruación explica, en parte, la escasa investigación sobre los desafíos que 
puede representar para las mujeres, niñas y personas menstruantes a lo largo de 
su vida, y dificulta la adopción de políticas públicas sobre la materia.
Es imperativo que la ley contemple la formación científica, desde 
una perspectiva coeducativo, no sexista, que permita el acceso a información y el
--- PÁGINA 5 ---
aprendizaje ético que permita a la sociedad reflexionar sobre por qué es necesario 
controlar y ocultar un proceso biológico natural.
La educación menstrual es en definitiva, tan urgente y necesaria 
como lo es el acceso a insumos y condiciones físicas adecuadas para el ejercicio 
de una menstruación digna. Ambas dimensiones son parte del problema y pueden 
ser parte de la solución. Se debe garantizar el acceso y las condiciones 
necesarias para la gestión de la menstruación, pero por sobre todo, se debe 
garantizar un cambio de paradigma que luche contra la culpa y la vergüenza por 
tener que vivir un proceso natural e inevitable. El tabú menstrual constituye un 
peligro contra el bienestar integral de niñas, mujeres y de toda persona 
menstruante, ya que es el origen de muchas desigualdades e inequidades 
expresadas en lo cotidiano y que afectan de manera privada y pública la calidad 
de sus vidas.
Finalmente, el proyecto de ley debe garantizar la entrega de 
insumos para la gestión menstrual de manera gratuita y permanente en cada 
centro de reclusión, tanto para mayores y menores de edad, pues, el Estado es 
garante de la custodia de las personas en situación de privación de libertad, 
incluyendo su salud menstrual.
La señora Nicole Andaur González, representante de La Mancha 
de Chile, celebró este primer paso legislativo, ya que no existe en nuestro 
ordenamiento jurídico ningún reconocimiento a los derechos vinculados con la 
salud menstrual. Como si hasta ahora, desde un punto de vista público y social, 
recién nos enteráramos que un porcentaje relevante de nuestra sociedad 
menstrúa mes a mes, por casi 40 años de su vida. Esta larga invisibilización no 
puede ser casualidad, debe ser consecuencia del conjunto de violencias 
estructurales históricas que se han desarrollado contra los cuerpos de niñas y 
mujeres y, por lo mismo, comprometió el activismo que representa para concretar 
una ley que garantice el ejercicio y goce de derechos menstruales, impulsando 
acciones públicas de visibilidad, desde los distintos territorios, para que la 
demanda por dignidad menstrual este nuevo 8 de marzo, sea parte fundamental 
de la agenda que los movimientos de mujeres y disidencias llevan a la calle.
Respecto del uso correcto de algunos conceptos, sugirió nombrar 
explícitamente a aquellas personas a las que busca favorecer esta ley, 
reemplazando la expresión “personas con capacidad de menstruar” por “niñas, 
mujeres y personas trans masculinos”, ya que lo que no se nombra, no existe y, 
finalmente, se terminan invisibilizando a partir de lo simbólico las violencias 
específicas sufridas por las mujeres y niñas. En palabras de la autora Laura 
Freixas "persona gestante", "persona menstruante", "persona lactante", son 
palabras 
puramente 
técnicas, 
que 
evocan 
objetos 
inertes, 
mecánicos, 
desmontables, y tanto más fácilmente mercantilizables. Usar esas palabras 
deshumaniza, aún cuando están pensadas para no dejar a nadie fuera, pero lo 
que hacen es negar a las mujeres.
Por otra parte, previno que la promoción de productos amigables 
con el medio ambiente, de menor difusión y conocimiento para la comunidad,
--- PÁGINA 6 ---
requiere tener en consideración los diversos contextos familiares,  culturales, 
económicos y sociales en lo que habitan las niñas, mujeres y trans masculinos
con capacidad de menstruar. Esto es muy relevante pues, las condiciones 
sanitarias de infraestructura, creencias, y costumbres pueden dificultar su 
implementación.
Para que la implementación de la ley sea efectiva y la población 
vea en ella un aporte para mejorar su calidad de vida, se debe considerar a través 
de qué instancias institucionales, nacionales, regionales o locales se llevará a 
cabo. Basándose en su experiencia, aseguró que la participación de los 
municipios es clave en el apoyo de la gestión, distribución e implementación de 
los diferentes aspectos de la ley.
En la comuna de Renca, las mujeres de la comunidad, junto al 
apoyo del concejal Claudio Sepúlveda y la diputada Maite Orsini, levantaron una
iniciativa de Ordenanza sobre Gestión y Educación Menstrual, basado en un 
trabajo de información y sensibilización de la comunidad renquina, expresado en 
firmas, que se encuentra hace más de dos meses a la espera de una respuesta a 
una solicitud formal de audiencia pública con el alcalde y el municipio de la 
comuna. Desde Dignidad Menstrual Renca se seguirá insistiendo en la urgencia 
por ser escuchadas, se seguirán sumando voces y generando alianzas con otras 
comunidades y municipios que, como Renca, busquen la justicia social, el respeto 
por los derechos humanos y la búsqueda del buen vivir para todas las niñas, 
mujeres y hombres trans.
La señora Carmen Gloria Gorigoitía, representante de Mundo 
Apoya Mujer, MAM, manifestó que hablar de derechos menstruales es hablar de 
derechos humanos, igualdad y equidad de género y perspectiva de género, ya 
que son Derechos Fundamentales de un proceso fisiológico y natural.
El efectivo resguardo de estos derechos requiere un desembolso 
económico para la adquisición de productos adecuados, acceso libre al agua, 
espacios sanitarios públicos adecuados, con privacidad, educación e información 
para una salud menstrual sana y digna. Es por ello que la campaña MAM se ha 
denominado “Por la dignidad de la mujer y personas menstruantes”.
El presente proyecto de ley es la antesala necesaria para lograr la 
anhelada y justa rebaja de IVA de los productos de gestión menstrual, ya que 
previamente se requiere incorporarlos al Código Sanitario.
La rebaja del IVA de estos productos es una medida concreta de 
igualdad positiva, cuya concreción debe necesariamente beneficiar a todas las 
personas menstruantes de Chile.
Mencionó la experiencia de Colombia donde, gracias a la 
sentencia del Alto Tribunal, el IVA de los productos de gestión menstrual fue 
rebajado a 0 y, en consecuencia, las empresas productoras de estos artículos 
debían reducir sus precios, pues están exentos de este impuesto. Sin embargo, 
según palabras de la economista y activista de #menstruaciónsinimpuestos, 
señora Natalia Moreno Salamanca,  “no hay una muestra representativa que 
demuestre que, en efecto, hoy los productos son menos costosos”.
--- PÁGINA 7 ---
Teniendo presente la mencionada experiencia comparada, es muy 
importante evaluar si la rebaja de IVA es la solución que Chile necesita para esta
problemática.
Además, debe tenerse presente el estudio sobre gestión 
menstrual que elaboró el SERNAC en agosto del 2021, que consideró los 
medicamentos como parte de los insumos para una adecuada gestión menstrual, 
que incluye también la menopausia y sus distintas manifestaciones, tales como 
jaqueca, dolor en general, cambios de ánimo, de temperatura, entre otros, y 
también la menarquia, que puede manifestarse a contar de los 8 años.
Según SERNAC, en Chile, cerca de un 30% de la población vive 
este proceso biológico todos los meses. Al no ser una opción, todos los gastos 
asociados son ineludibles. Previno que no existen estadísticas oficiales que 
permitan identificar géneros no binarios, por lo tanto, para calcular el porcentaje
de la población que menstrúa se toma el número de mujeres entre 10 y 49 años 
de la población en Chile, de acuerdo con el último Censo oficial que alcanza ese 
30%.
Sobre el acceso a productos de gestión menstrual, manifestó que 
debe ser libre, gratuito, inmediato y permanente a toda la población de Chile que 
lo necesite.
Para un adecuado ejercicio de los derechos menstruales no debe 
mediar la condición económica de niñas, mujeres y personas menstruantes, y en 
el reconocimiento de dichos derechos por parte del Estado de Chile se debe 
contemplar la entrega gratuita y permanente de los productos necesarios para 
toda persona que lo requiera, y esta entrega puede ser a través de centros de 
salud, establecimientos educacionales, centros carcelarios, albergues y espacios 
laborales, en especial los más masculinizados como la minería.
Además, se debe hacer con el claro reconocimiento que los 
productos de gestión menstrual son productos de primera necesidad, ya que si 
son así declarados podrían estar considerados en la canasta básica familiar como 
los preservativos.
Se deben considerar también las demás dimensiones de la 
menstruación. Diversos organismos internacionales, como la UNICEF, han 
declarado que una gestión menstrual digna implica tener acceso a condiciones 
mínimas sanitarias, como agua potable e infraestructura, acceso a información 
oportuna y confiable, que permita vivir en condiciones dignas este proceso.
Es por ello que las políticas públicas deben garantizar el acceso a 
infraestructura, servicios de agua y saneamiento en condiciones adecuadas en 
establecimientos públicos y, además, que sean políticas públicas integradas entre 
las distintas instituciones del Estado y organizaciones de la sociedad civil, las 
cuales permitan visibilizar los distintos aspectos que se requieren para tener una 
menstruación digna.
En relación con el artículo segundo del proyecto de ley, las letras 
b, d y e, que se refieren al acceso a información, fomento de una buena salud y 
gestión menstrual y erradicación de ideas preconcebidas, consideró importante 
que esta información sea entregada a través de campañas en centros
--- PÁGINA 8 ---
educacionales, de salud pública, centros carcelarios y albergues, centros abiertos 
a la comunidad en donde estén incluidos hombres y mujeres.
Finalmente, para la promoción del uso de productos de gestión 
menstrual sustentables a que hace referencia la letra f del citado artículo, es 
necesario que se garantice el acceso libre al agua en campamentos, centros 
carcelarios y albergues. Además, se cuente con espacios sanitarios públicos para 
una adecuada gestión menstrual y se ejecuten campañas de educación para el 
adecuado uso y mantención de dichos productos sustentables.
La consideración de los aspectos mencionados permitirá evitar la 
indignidad de utilizar materiales inadecuados para ocultar el período y/o los 
productos, es decir, el tabú menstrual; que ninguna persona menstruante deba 
preocuparse por sus próximos tampones o protectores menstruales; y que 
ninguna niña vea vulnerado su derecho a educación por no contar con los
productos de cuidado en sus períodos. 
 
 
La diputada Ossandón consultó sobre cómo se financiará el 
presente proyecto de ley, entendiendo que la idea es que la entrega de estos 
productos sea permanente.  
 
 
El señor Juan Peña, asesor legislativo de la diputada Maya 
Fernández, aportó como antecedente que en la última Ley de Presupuesto se 
aprobó por parte del Congreso Nacional una modificación a la glosa 
presupuestaria de Central Nacional de Abastecimiento, CENABAST, que 
incorporó esta clase de productos dentro de aquellos que la Central podrá 
distribuir a los CESFAM y, también, dentro de los cuales podrá determinar un justo 
precio.
Las diputadas presentes coincidieron en la necesidad de 
profundizar sobre el financiamiento de la moción, si se encuentra cubierto por la 
reciente modificación del presupuesto de CENABAST o se requieren más recursos 
para cubrir el universo de la población menstruante.
Acordaron invitar a la próxima sesión ordinaria a la Directora 
Nacional de Presupuestos, señora Cristina Torres Delgado.  
 
Votación General 
 
 
Sometida a votación la idea de legislar fue aprobada por la 
unanimidad de las diputadas presentes (8-0-0). Votaron a favor las diputadas 
Maite Orsini (Presidenta), Maya Fernández, Erika Olivera, Aracely Leuquén, 
Ximena Ossandón, Camila Rojas, Patricia Rubio y Marisela Santibáñez.
V. ACUERDOS
1.- OFICIAR al Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género, 
solicitando tengan a bien proporcionar antecedentes en relación con la mesa
--- PÁGINA 9 ---
técnica constituida el 16 de octubre de 2021 con el propósito de tratar la violencia 
intrafamiliar en el deporte, según se informa mediante el oficio N° 722, de 19 de
octubre de 2020, de ese Ministerio, en especial, lo relativo a la nómina de quienes 
la integran, el número de sesiones celebradas hasta la fecha  y el estado de 
avance de la misma.
2.- Tabla de la próxima sesión ordinaria. INICIAR la discusión 
particular del proyecto de ley que promueve, resguarda y garantiza los derechos 
de las personas menstruantes, boletín Nº 14.577-34.
Invitar al efecto a la Directora de Presupuestos, DIPRES, señora 
Cristina Torres Delgado.
3.- OFICIAR al Ministerio de la Mujer y Equidad de Género y a la
Defensoría de la Niñez con el objeto de poner en su  conocimiento, a fin de 
que  adopten las medidas que, dentro de sus competencias, correspondan,  la 
situación que afecta a una madre de dos hijas menores de edad, quien interpuso 
una denuncia en contra de su expareja ante la Policía de Investigaciones 
en Quilpué, por el delito de violación cometido en contra de su hija, y está 
especialmente preocupada por la falta de avance en la investigación y el riesgo 
que supone que el denunciado mantenga su derecho a visitas con la otra de sus 
hijas, que tienen en común. Adjuntar datos de contacto.
********** 
 
Se hace presente que esta sesión se realizó en formato 
mixto; de forma presencial y vía telemática, a través de la aplicación Zoom. Las 
intervenciones y exposiciones de las señoras Diputadas y de los asistentes a esta 
sesión, en lo pertinente y en lo que no fueren de carácter reservado, constan en 
un registro de audio y video, en conformidad con lo dispuesto en el inciso primero 
del artículo 256 del Reglamento de la Corporación.
Por haberse cumplido con su objeto la Presidenta levantó la 
sesión a las 16.09 horas.
XIMENA INOSTROZA DRAGICEVIC 
Abogada Secretaria de la Comisión