======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=21748&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO
AUTOR    : Fabiola Urbina Rouse
EXTRAIDO : 2026-03-29 09:18:05
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026
ACTA DE SESIÓN ORDINARIA N° 10 LEGISLATURA 370ª, CELEBRADA EN
MIÉRCOLES 15 DE JUNIO DE 2022, DE 15.12 A 16.45 HORAS
SUMA
Continuar 
la 
discusión 
general 
del
proyecto de ley iniciado en moción de las
diputadas Karol Cariola, Natalia Castillo,
Pamela Jiles, Maite Orsini, Andrea Parra,
Camila Rojas, Gael Yeomans, y las ex
diputadas Marcela Hernando, y Alejandra
Sepúlveda, que establece un régimen de
protección y reparación integral en favor
de las víctimas de femicidio y sus
familias, boletín N° 14.013-34.
Presidió la sesión la diputada Carolina Tello Rojas. 
 
Actuó, en calidad de Abogada Secretaria de la Comisión, la señora 
Ximena Inostroza Dragicevic, vía remota; como abogada ayudante, la señorita 
Elizabeth Cangas Shand, de manera presencial; y como secretaria ejecutiva la 
señora Mariel Camprubi Labra, vía remota. 
 
I.- ASISTENCIA
Asistieron, de manera presencial, las diputadas integrantes de la 
Comisión, señoras Carla Morales Maldonado, Marta González Olea, Consuelo 
Veloso Ávila, Flor Weisse Novoa, María Francisca Bello Campos, Emilia Schneider 
Videla, Chiara Barchiesi Chávez, Ana María Bravo Castro, Erika Olivera De La 
Fuente, Karen Medina Vásquez, Natalia Romero Talguia, y la ya mencionada 
Presidenta señora Carolina Tello Rojas.
Asimismo, participó de la sesión la diputada Javiera Morales 
Alvarado.
En calidad de invitados, todos vía telemática, participaron la señora 
María Francisca Bahamondes Bahamondes, prima de Nicole Saavedra (Q.E.P.D.); 
la señora Ida Cárdenas, mamá de Glenda Delgado (Q.E.P.D.); y Constanza 
Witker, en representación de la Asociación de Abogadas Feministas, ABOFEM. 
 
II.- ACTAS 
 
 
 
El acta 8a se dio por aprobada por no haber sido objeto de 
observaciones. El acta 9a se puso a disposición de las señoras diputadas. 
 
III.- CUENTA
--- PÁGINA 2 ---
La Abogada Secretaria de la Comisión informó que se recibió el
siguiente documento para la cuenta:  
 
 
 
1.- Correo de don Miguel Montes Millas, por el cual solicita a la 
comisión puedan guiarlo en materias de equidad de género, ya que existe una 
causa en su contra con medidas cautelares por parte de su ex esposa, respecto 
de la cual no ha habido violencia, se encuentran divorciados por mutuo acuerdo, 
sin patrimonio común, sin hijos y sin deudas, por lo anterior solicita asesoramiento. 
 
 
 
 
 
 
IV.- ORDEN DEL DÍA 
 
Continuar la discusión general del proyecto de ley iniciado en moción de las
diputadas Karol Cariola, Natalia Castillo, Pamela Jiles, Maite Orsini, Andrea 
Parra, Camila Rojas, Gael Yeomans, y las ex diputadas Marcela Hernando, y 
Alejandra Sepúlveda, que establece un régimen de protección y reparación 
integral en favor de las víctimas de femicidio y sus familias, boletín N° 
14.013-34. 
 
 
 
La señora María Francisca Bahamondes Bahamondes, prima 
hermana de Nicole Saavedra (Q.E.P.D.), compartió su doloroso testimonio.  
 
 
Expresó el abandono que siente la familia de la víctima por parte 
del Estado, cómo las instituciones fallan y la incansable lucha que deben hacer en 
búsqueda de justicia.  
 
 
Comentó que, en el caso de su prima, tardaron 5 años en obtener 
una condena, proceso que generó terribles consecuencias emocionales y físicas 
en los integrantes de la familia, desmoronándolos. La mamá de Nicole no tiene 
ganas de seguir viviendo y no ha podido volver a trabajar.  
 
 
Denunció que los fiscales no toman contacto con los familiares, no 
informan avances del proceso, son indolentes y no escuchan. Al abogado que les 
designó el Estado lo conocieron trascurridos 5 meses desde el asesinato de 
Nicole, instancia en la que demostró un total desconocimiento del caso. Solicitó 
encarecidamente que la familia pueda solicitar el cambio de fiscal las veces que 
estime necesario.  
 
 
Comentó que, en su desesperación, se encadenó en la Fiscalía 
Nacional y participó en tomas a fiscalías, arriesgando hoy 4 años de cárcel. Fue 
gracias a esos hechos y a la Red Chilena contra la Violencia hacia a la Mujer que 
lograron ser escuchados y encontrar al asesino de Nicole, quien ahora se 
encuentra tras las rejas imposibilitado de hacer lo mismo a otra niña o mujer, lo 
que la llena de satisfacción.  
 
 
 
La diputada Bello honró la incansable lucha por justicia para 
Nicole. Acotó que la víctima era lesbiana y esa fue la razón de su brutal asesinato.
--- PÁGINA 3 ---
La señora Ida Cárdenas, mamá de Glenda Delgado (Q.E.P.D.), 
asesinada en la vía pública en diciembre de 2019, entregó su sentido testimonio.
Manifestó que el imputado era ex pareja de su hija, a quien había 
denunciado varias veces por violencia intrafamiliar, encontrándose vigentes 
medidas cautelares al momento de los hechos.  
 
 
Como familia, esperaron 2 años a que se dictara sentencia, con 
tranquilidad y confiando en la justicia, sin embargo, el imputado resultó absuelto 
por el delito de femicidio, por falta de pruebas, y sólo fue condenado a 4 años por 
el delito de desacato de la orden de alejamiento, en atención a que fue encontrado 
en las cercanías del lugar del crimen. Expresó el profundo dolor y frustración que 
sienten por el resultado del juicio, preguntándose quién responderá por la muerte 
de su hija.  
 
 
Se refirió, especialmente, a la dificultad que las familias tienen
para probar estos hechos, lo que se traduce en la impunidad del asesino, y a la 
indefensión en que se encuentran por no tener los recursos económicos para 
conseguir ayuda legal de calidad. Sobre el punto, reflexionó sobre si el resultado 
del juicio habría sido el mismo si su apellido fuese otro.   
 
 
Actualmente, sus esperanzas en encontrar justicia para su hija 
están puestas en el recurso de nulidad presentado por la Fiscalía ante la Corte de 
Apelaciones. 
 
 
 
La diputada Tello, Presidenta de la Comisión, reflexionó sobre la 
dificultad probatoria y sensación de impunidad de este tipo de crímenes que el 
testimonio denuncia y que, precisamente, la moción aborda.  
 
 
Urge que los órganos especializados del Estado llamados a 
resolverlos actúen con mayor diligencia y celeridad, con perspectiva de género, 
para evitar la nueva victimización que sufre la familia en búsqueda de justicia y 
logren hacer un relato coherente del caso que se haga cargo de la realidad que 
está detrás de la norma.   
 
 
La moción asertivamente busca, en conjunto con otros proyectos 
de ley que se están tramitando, asentar en la legislación un debido 
acompañamiento por parte del Estado a los familiares de víctimas de femicidio, 
reconociéndoles y visibilizando su calidad de víctimas.  
 
 
Reafirmó el compromiso y la convicción que tienen como Comisión 
en sacar adelante el presente proyecto de ley, recordando que su priorización en 
tabla fue una decisión unánime.  
 
 
 
La diputada Javiera Morales señaló que el caso de Glenda da 
cuenta de varios aspectos contenidos en la moción, destacando la falta de 
perspectiva de género durante la investigación, al ignorarse en el momento de 
levantar las pruebas y examinar el cuerpo de la víctima las denuncias previas por 
violencia intrafamiliar y medidas cautelares vigentes que pesaban contra su ex 
pareja, a quien encontraron cerca del lugar del crimen.
--- PÁGINA 4 ---
Ulteriores autopsias arrojaron la participación de un tercero en la 
causa de muerte y evidenciaron las deficiencias de la investigación de ese primer
momento crucial para determinar la responsabilidad.  
 
 
La consecuencia es lamentable y preocupante, ya que deja la 
muerte de una mujer sin resolver y, al principal sospechoso, solo con una condena 
por desacato, aumentando la percepción de impunidad e injusticia que se tiene a 
lo largo de todo Chile.   
 
 
 
La señora Constanza Witker, en representación de la Asociación 
de Abogadas Feministas, ABOFEM, realizó un acabado análisis de la moción en 
estudio, basándose en la siguiente presentación VER. 
 
 
En primer lugar, valoró la presentación de un proyecto de ley que 
aborde a la violencia de género desde una perspectiva integral, trascendiendo la
sola idea de establecer nuevas sanciones penales o bien aumentar las penas ya 
existentes con el objeto de tender hacia una sociedad en que mujeres y 
disidencias puedan vivir una vida libre de violencia.  
 
 
Destacó, especialmente, que este proyecto se enfoque en las 
víctimas y que busque vías de reparación fuera de la lógica exclusivamente 
individualizante y por tanto negadora del carácter sistemático de la violencia de 
género que subyace al abordaje exclusivamente desde la perspectiva del derecho 
penal. En ese sentido, las iniciativas que buscan asegurar y mejorar el acceso a la 
justicia de víctimas de violencia de género no sólo responden a los estándares 
internacionales sino que avanzan en el sentido correcto.  
 
 
Sobre el artículo 1, que establece el objeto y alcance de la ley, 
observó que, si bien el alcance del proyecto es limitado, dada la naturaleza del 
mismo, referida exclusivamente a las víctimas de estos delitos, dicho limitado 
alcance no nos parece algo negativo en consideración de la especial necesidad de 
protección del grupo a que la moción apunta. Parece adecuado que el articulado 
comience enunciando su objeto y alcance, coincidiendo tanto con la amplitud de la 
aplicación en cuanto a los delitos de femicidio – en cualquier grado de desarrollo 
que se encuentre, abarcando las formas imperfectas de ejecución – como con el 
concepto de víctima que señala.  
 
 
Al respecto, consideró necesario explicitar también a la víctima 
directa, además de las víctimas conforme al artículo 108, de forma tal que no 
quepa duda de que el proyecto se orienta a las víctimas sobrevivientes de 
femicidios frustrados. En relación con ello también, sugirió que la alusión al 
artículo 108 sea un reenvío, de forma tal que también sean aplicables en el 
contexto de esta ley las reglas de prelación y exclusión contenidas en el inciso 
final del mismo.  
 
 
Adicionalmente, recomendó eliminar la frase “formas de aparición” 
por “grados de desarrollo” y, desde el punto de vista de la técnica legislativa, 
consideró más apropiado en el último inciso reemplazar la frase “personas 
responsables criminalmente de los hechos perpetrados” por “personas 
responsables criminalmente por los hechos perpetrados”.
--- PÁGINA 5 ---
En cuanto al artículo 2, que regula el principio de debida diligencia, 
valoró, en términos generales, la explicitación de los principios, como son la
imparcialidad, seriedad, expedición y exhaustividad, otorgando garantías de no 
repetición. Al respecto, consideró relevante que ellas se encuentren en sintonía 
con aquellas contenidas en el proyecto de ley sobre el derecho a las mujeres a 
una vida libre de violencia, con el fin de poder tener leyes concordantes en la 
materia.  
 
 
Asimismo, relevó que la norma dialogue y sea consistente con las 
propuestas tendientes a evitar la revictimización contenidas en el proyecto de ley 
“Ley Antonia”, boletín N° 13.688-25, fijando un estándar unívoco en la materia.  
 
 
En cuanto a la posibilidad de solicitar el cambio de fiscal, 
consideró necesario expresar la causa, de forma tal que las eventuales 
responsabilidades que quepan a los fiscales puedan ser debidamente
investigadas, en caso de que existan, especialmente considerando el principio de 
objetividad que rige el actuar del Ministerio Público y de los fiscales. De todas 
maneras, previno sobre la operatividad de esta regla en localidades con fiscalías 
unipersonales. En cuanto a la forma, sugirió reemplazar la frase “una vez durante 
la investigación” por “en una oportunidad” y regular el derecho al cambio de fiscal 
en otro artículo.  
 
 
Además, en cuanto al plazo que se plantea para iniciar la 
búsqueda, si bien parece acertado el establecimiento de un plazo, 24 horas es 
bastante holgado, considerando que, en general, las policías comienzan la 
búsqueda de una persona desaparecida de forma inmediata. Asimismo, para 
evitar multiplicidad de denuncias por un solo caso, que obstaculicen en actuar de 
los órganos en esta materia, evitando que se produzcan 3 investigaciones 
paralelas. recomendó considerar medidas que tiendan a la coordinación y, en ese 
sentido, instituir a un responsable, para que este plazo sea efectivo y eficaz. El 
destinatario natural de dicha obligación debieran ser las policías.  
 
 
Adicionalmente, propuso eliminar la referencia a que la denuncia 
sea hecha “por parte de la familia”, toda vez que la denuncia puede ser hecha por 
cualquier persona.  
 
 
Respecto al artículo 3, que regula el principio de imparcialidad, 
recomendó no acotarlo a la investigación, ya que éste también debiese abarcar las 
fases intermedias y de juicio oral, eventualmente también de ejecución de la pena.  
 
 
Sobre el inciso segundo, sugirió aclarar un poco más su alcance 
del inc. 2°. Adicionalmente, planteó la duda sobre la razonabilidad de que una 
regla de este tipo se encuentre limitada a los casos de femicidios y no aplique a 
otros delitos de naturaleza similar.  
 
 
En cuanto al artículo 4, que reconoce el derecho al acceso a la 
justicia, nuevamente cuestionó la razonabilidad de que una regla de este tipo se 
encuentre limitada a los casos de femicidio y no aplique a otros delitos de 
naturaleza similar, en el entendido de que toda la justicia, no necesariamente 
especializada, debe ser justicia con perspectiva de género.  
 
 
También, observó una posible superposición con las propuestas 
contenidas en el proyecto de ley “Ley Antonia”, que sugirió analizar para unificar.
--- PÁGINA 6 ---
Por otra parte, no consideró conveniente, como técnica legislativa, 
reiterar deberes generales del Ministerio Público que ya están regulados
legalmente.  
 
 
En cuanto al inciso 3, sugirió un cambio en la redacción, para 
reemplazar “las víctimas siempre serán asistidas por traductor o intérprete” por 
“las víctimas tendrán derecho a contar con un traductor o intérprete”.  
 
 
Respecto al artículo 5, que establece el derecho a la protección, 
en lo relativo a la suspensión de funcionarios policiales en sus funciones que se 
contempla en el inciso tercero, dado el principio de presunción de inocencia 
vigente en el país, la necesidad de certeza jurídica y en consideración a los 
tratados internacionales ratificados por Chile, estimó que debiese ocurrir desde la 
formalización y no “desde el inicio de la investigación”.  
 
 
Sobre el artículo 6, que refiere al derecho a la reparación integral,
observó que se trata de una incorporación importante en tanto no sólo reconoce el 
derecho en general a la reparación sino también, en conjunto con el artículo 10, la 
eventual responsabilidad social y del estado en los hechos de violencia de que se 
trata.  
 
 
En consideración a lo señalado, recomendó fusionar el contenido 
de ambas disposiciones, refiriéndose explícitamente no sólo a la responsabilidad 
del condenado, en lo que se siguen las reglas generales, sino también del Estado. 
En efecto, si al artículo sólo responde a la responsabilidad civil, carece de efectos 
ya que esto ya tiene lugar conforme a las reglas generales actualmente vigentes. 
Si lo que se busca, en cambio, es lograr que se ejerzan las acciones civiles de 
indemnización de perjuicios contra el condenado, habría que establecer 
mecanismos específicos para dar apoyo jurídico a las víctimas en esa materia y 
que ello no dependa exclusivamente de los recursos de que dispongan las 
víctimas y sus familiares.  
 
 
Tratándose del artículo 7, sobre el derecho a la protección en el 
trabajo, estimó necesario, al igual que en el artículo 1, incorporar los casos de 
femicidio frustrado, proponiendo, para ello, sustituir la frase “del fallecimiento de la 
víctima” por “desde la perpetración del hecho”.  
 
 
En el artículo 8, que regula el derecho especial de las víctimas 
migrantes, observó necesario armonizarlo con las normas pertinentes de la Ley N° 
21.325 de migración y extranjería y demás normativa aplicable en la materia.  
 
 
Respecto al artículo 9, sobre suspensión y privación de los 
derechos y responsabilidades parentales y hereditarios, sugirió reemplazarlo por el 
siguiente:  
 
 
“Una vez formalizada la investigación por el delito de femicidio en 
contra del imputado, el juez de garantía deberá oficiar a la brevedad al tribunal de 
familia, quien podrá decretar, de manera fundada, la suspensión de la patria 
potestad, del cuidado personal, guardas y relación directa y regular de los 
menores de edad respecto de quienes el imputado detente dichos derechos y 
deberes, cuando el interés superior del niño así lo exija. 
 
 
La sentencia definitiva que condene por femicidio en cualquiera de 
sus formas producirá por el sólo ministerio de la ley la privación de la
--- PÁGINA 7 ---
responsabilidad parental, causando para el condenado la pérdida definitiva de la 
patria potestad y el cuidado personal de los niños, niñas y adolescentes, las
cuales serán ejercidas por quien o quienes corresponda de acuerdo con el interés 
superior de la niñez.  
 
 
De la misma manera, la sentencia definitiva que condene por 
femicidio en cualquiera de sus formas producirá para la persona condenada la 
indignidad para suceder a la víctima, conforme a lo dispuesto en el Art. 968 N° 1 y 
2 del Código Civil.  
 
 
Sin perjuicio de lo anterior, no se suspenderán ni se privará de 
ningún derecho ni obligación que obren en beneficio de la o las víctimas, sean o 
no de cargo y responsabilidad del condenado por delitos de femicidio en 
cualquiera de sus formas.” 
 
 
Explicó que también en esta disposición resulta necesario referirse
a la etapa de formalización y no de investigación para salvaguardar la presunción 
de inocencia. Asimismo, hizo ver que la referencia a “investigada o imputada” no 
es una distinción que se sostenga dada la regulación del Código Procesal Penal. 
 
 
Solicitó pensar críticamente la privación de la patria potestad, 
particularmente en aquellos casos en que los hijos no son de la víctima pero sí del 
femicida. Sugirió no generar una suspensión automática de los derechos filiativos, 
sino que se haga remisión al tribunal de familia para que evalúe la suspensión, 
pensando en que cuestiones de ese tipo deben ser decididas caso a caso, en 
especial atención al interés superior del niño.  
 
 
Recomendó incorporar la idea de que se designe a un curador, en 
atención a que para los niños es muy estresante vivir tantas audiencias de familia 
y no siempre se cuenta con familia extendida, como en el caso de los hijos 
víctimas de mujeres migrantes. Una opción sería instaurar que el Ministerio 
Público oficie al tribunal de familia a fin de que se abra causa proteccional de 
oficio. 
 
 
Respecto al inciso final del artículo 9, en cuanto establece que no 
se suspenderá ni se privará de ningún derecho u obligación que obre en favor de 
la víctima, explicó que la relación directa y regular, RDR, está establecida en favor 
de la víctima por lo que no se suspenderá. Por lo mismo, es fundamental agregar 
al articulado que la decisión de suspender o no la RDR debe considerar la opinión 
e interés superior del niño o niña. Asimismo, consideró importante explicitar que se 
suspenden sus derechos pero sus obligaciones se mantienen vigentes.  
 
 
Sobre los aspectos económicos, tratándose de casos en que el 
femicida no es padre de los hijos, lo que los deja en una especial posición de 
vulnerabilidad, sería interesante establecer un mecanismo que implique que el 
condenado aporte con algún tipo de reparación o pensión, relacionado con la 
indemnización a que refiere el artículo 6.  
 
 
En cuanto al artículo 10, sobre la responsabilidad del Estado 
respecto de las víctimas de femicidio, expresó que no queda claro si el último 
inciso se refiere a una especie de recurso de protección especial, y en tal caso, si 
es adecuado que exista solo para víctimas de femicidio. También, presentó dudas
--- PÁGINA 8 ---
en orden a que la norma propuesta sea armónica con el sistema de derechos 
sociales deseable o con el ya existente.
Respecto al artículo 11, que establece una legitimación activa 
especial, observó que, en cuanto a los organismos públicos, ya existen 
determinados servicios legitimados para ser querellantes institucionales en la 
materia. Al respecto cabría dilucidar cómo operaría la posibilidad autónoma de ser 
querellantes de las instituciones públicas o privadas a que refiere este artículo, 
respecto de los casos en que se trata de delitos de acción penal pública previa 
instancia particular.  
 
 
A modo de conclusión, manifestó que el proyecto de ley en estudio 
es acertado, con un enfoque correcto, que reconoce la complejidad de los 
múltiples aspectos que implican los casos de femicidio, consumados o frustrados.  
 
 
Sin perjuicio de ello, insistió sobre la importancia de adecuar las
diversas consecuencias que se establecen al momento de la formalización, en 
virtud del principio de inocencia en materia penal vigente en nuestro 
ordenamiento, generalmente reconocido y asegurado por múltiples instrumentos 
internacionales vinculantes para Chile. 
 
 
Asimismo, consideró que, si bien los aspectos de derecho de 
familia abordados en el artículo 9 son de toda relevancia, pueden afinarse un poco 
más, especialmente en orden a considerar la diversidad de los casos y 
asegurando siempre, en todo caso, que la solución sea tomada en consideración y 
con el objeto de asegurar el interés superior del niño.  
 
 
Reiteró 
que 
los 
artículos 
6° 
y 
10° 
podrían 
abordarse 
conjuntamente, o al menos seguidos uno del otro, abordando explícitamente una 
eventual responsabilidad del Estado en este tipo de casos. 
 
 
Finalmente, consultada sobre qué debe entenderse por justicia 
con perspectiva de género y sus alcances prácticos, respondió que obedece a una 
justicia sin sesgos, que no discrimina a las mujeres, disidencias o minorías por la 
posición que tienen y no incorpora esos sesgos a la hora de juzgar. Construirla es, 
sin duda, muy complejo, ya que involucra a todos los actores que tienen alguna 
participación en el proceso, desde la denuncia, interpretación de la prueba, 
relación con la víctima, las pericias, la condena, hasta su ejecución. El principal 
avance, a su juicio, es lograr una capacitación generalizada y el establecimiento 
de ciertas pautas de actuación para todas las personas involucradas en 
procedimiento, ya que la mayoría de los hechos pueden abordarse con 
perspectiva de género. 
 
 
En cuanto a las principales falencias, se refirió a la complejidad 
que presenta el acceso a la justicia civil, ámbito en el que corresponde demandar 
las indemnizaciones, primero, porque se requiere contar con recursos económicos 
para sostener y costear una causa civil y, segundo, por los años que tarda una 
sentencia en esta sede.  
 
V. ACUERDOS
--- PÁGINA 9 ---
1.- Habiéndose tomado conocimiento en sesión N° 4, de fecha 13 
de abril de 2022, de reiteradas situaciones de acoso sexual en espacios públicos
de las que están siendo víctimas estudiantes de la comuna de Viña del Mar 
durante sus trayectos a sus respectivas casas de estudios y de la sensación de 
desprotección e impunidad expresadas por las afectadas respecto a los hechos, 
se acordó OFICIAR a la Presidenta del Comité de Evaluación de la Ley, diputada 
Marisela Santibáñez Novoa, solicitándole tener a bien disponer la elaboración de 
un estudio sobre la implementación de la Ley N° 21.153, que modifica el Código 
Penal para tipificar el delito de acoso sexual en espacios públicos, su eficacia e 
identificación de sus eventuales problemáticas.
**********
Se hace presente que esta sesión se realizó en formato 
mixto; de forma presencial y vía telemática, a través de la aplicación Zoom. Las 
intervenciones y exposiciones de las señoras Diputadas y de los asistentes a esta 
sesión, en lo pertinente y en lo que no fueren de carácter reservado, constan en 
un registro de audio y video, en conformidad con lo dispuesto en el inciso primero 
del artículo 256 del Reglamento de la Corporación1.
Por haberse cumplido con su objeto la Presidenta levantó la 
sesión a las 16.45 horas.
XIMENA INOSTROZA DRAGICEVIC 
Abogada Secretaria de la Comisión
1 https://www.democraciaenvivo.cl/player.aspx?id=3330&name=PROGC018883.mp4