======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=22684&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Soporte Camara de Diputados Chile
EXTRAIDO : 2026-03-29 09:17:29
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026
ACTA DE SESIÓN ORDINARIA N°24 LEGISLATURA 370ª, CELEBRADA EN
MIÉRCOLES 30 DE NOVIEMBRE DE 2022, DE 15.13 A 17.15 HORAS
SUMA 
1.- Continuar con la discusión general y votar la 
idea de legislar, del proyecto de ley iniciado en 
moción de las diputadas Emilia Schneider, María 
Francisca Bello, Claudia Mix, Erika Olivera, Maite 
Orsini, Camila Rojas, Daniela Serrano, Carolina 
Tello y de los diputados Eduardo Cornejo y Juan 
Santana, que regula los derechos de estudiantes 
de 
educación 
superior 
en 
situaciones 
de 
embarazo, maternidad, paternidad o cuidado 
personal de una persona menor de edad o 
dependiente, boletín N° 15221-34. Se recibió a la 
Secretaria de Género de la Universidad Católica 
del Norte, Sede Coquimbo, señorita Carolina 
Salinas, y a la vocera y Presidenta de la FEUC, 
señora Sabina Orellana Tognarelli. 
2.- Iniciar el análisis del proyecto de ley iniciado en 
Mensaje de S.E., el Presidente de la República, 
para aumentar la participación de Mujeres en los 
Directorios de las Sociedades Anónimas Abiertas y 
Sociedades Anónimas Especiales, boletín 15516-
34. Se recibió al Ministro de Economía, Fomento y 
Turismo, señor Nicolás Grau y a la Subsecretaria 
de Economía, y Empresas de Menor Tamaño, 
señora Javiera Petersen Muga.
Presidió la sesión la diputada Carolina Tello Rojas.
Actuó, en calidad de Abogada Secretaria de la Comisión, la señora Ximena 
Inostroza Dragicevic; como abogada ayudante, la señora Milenka Kegevic Romero, ambas 
de manera presencial; y como secretaria ejecutiva la señora Mariel Camprubi Labra, vía 
remota.
I.- ASISTENCIA 
 
 
 Asistieron, de manera presencial, las diputadas integrantes de la Comisión, 
señoras María Francisca Bello Campos, Ana María Bravo Castro, Erika Olivera De la
--- PÁGINA 2 ---
Fuente, Natalia Romero Talguia, Emilia Schneider Videla, Carolina Tello Rojas, Consuelo 
Veloso Ávila y Flor Weisse Novoa. 
 
 
 
Asistieron de manera telemática, las diputadas señoras Chiara Barchiesi Chávez 
y Karen Medina Vásquez. 
 
 
De forma telemática, asistió la diputada Camila Rojas Valderrama. 
 
 
 
 
Participó en la sesión, la Secretaria de Género de la Universidad Católica del Norte, 
Sede Coquimbo, señorita Carolina Salinas, el Presidente de la Confederación de 
Estudiantes de Chile, y el Presidente de la Federación de Estudiantes de la Universidad de 
La Serena, don Sebastián Ramos Ortiz; el Ministro de Economía, Fomento y Turismo, señor 
Nicolás Grau y a la Subsecretaria de Economía, y Empresas de Menor Tamaño, señora 
Javiera Petersen Muga. 
 
 
Asistió la Subsecretaria de la Mujer y la Equidad de Género, señora Luz Pascuala 
Vidal Huiriqueo.
II.- ACTAS 
 
 
El acta 22a se dio por aprobada por no haber sido objeto de observaciones.  
 
El acta 23a se puso a disposición de las señoras diputadas.
III.- CUENTA1 
 
 
Se recibieron los siguientes documentos para la cuenta:  
 
1.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual retira y hace presente la 
urgencia calificada de "simple", para el despacho del proyecto que "Regula los derechos de 
estudiantes de educación superior en situaciones de embarazo, maternidad, paternidad o 
cuidado personal de una persona menor de edad o dependiente". BOLETÍN N° 15221-34. 
(1007-370). A SUS ANTECEDENTES. 
 
2.- Mensaje de S. E. el Presidente de la República por el cual da inicio a la tramitación del 
proyecto que "Establece un mecanismo para aumentar la participación de mujeres en los 
directorios de las sociedades anónimas abiertas y sociedades anónimas especiales". 
BOLETÍN N° 15516-34. (214-370). QUEDÓ EN ESTADO DE TABLA. 
 
3.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual hace presente la urgencia 
calificada de "simple", para el despacho del proyecto que "Establece un mecanismo para 
aumentar la participación de mujeres en los directorios de las sociedades anónimas abiertas
1 http://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=265744&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 3 ---
y sociedades anónimas especiales". BOLETÍN N° 15516-34. (981-370). A SUS 
ANTECEDENTES. 
 
4.- Oficio del Secretario General de la Corporación, por el cual comunica a la Comisión que 
la Sala acordó remitir el boletín N°15.516-34 a la Comisión de Economía y Hacienda y 
solicita que remita el proyecto en su oportunidad a la Comisión de Economía. SE PUSO A 
DISPOSICIÓN. 
 
5.- Oficio del Secretario General de la Corporación, por el cual remite a la comisión, proyecto 
de ley que establece reglas de igualdad de género para la designación de los 
representantes del sector pesquero artesanal en los comités de manejo regidos por la Ley 
General de Pesca y Acuicultura, Boletín N°15518-21, por acuerdo de la Sala. SE PUSO A 
DISPOSICIÓN. 
 
6.- Correo de la Unidad de Transparencia y Participación Ciudadana, de la Oficina de 
Informaciones, por el cual informa que el proyecto de ley que Regula los derechos de 
estudiantes de educación superior en situaciones de embarazo, maternidad, paternidad o 
cuidado personal de una persona menor de edad o dependiente, Boletín N°15.221-34, 
estuvo publicado entre el 20 de octubre y el 21 de noviembre de 2022, se adjunta Reporte 
de Participación Ciudadana e informa brevemente los principales resultados de la 
participación recibida en Congreso Virtual. SE PUSO A DISPOSICIÓN.  
 
7.- Correo de las señoras Francisca Jünemann, Presidenta ejecutiva de Fundación 
ChileMujeres y Claudia Wiegand, directora jurídica, por el cual solicitan ser recibidas por la 
comisión para participar en la discusión del proyecto de ley boletín Nº15516-34 sobre 
participación de mujeres en los directorios de las sociedades anónimas abiertas y 
especiales. SE ACORDÓ.
IV.- ORDEN DEL DÍA
1.- Continuar con la discusión general y votar la idea de legislar, del proyecto 
de ley iniciado en moción de las diputadas Emilia Schneider, María Francisca Bello, 
Claudia Mix, Erika Olivera, Maite Orsini, Camila Rojas, Daniela Serrano, Carolina Tello 
y de los diputados Eduardo Cornejo y Juan Santana, que regula los derechos de 
estudiantes de educación superior en situaciones de embarazo, maternidad, 
paternidad o cuidado personal de una persona menor de edad o dependiente, boletín 
N° 15221-34. Se recibió a la Secretaria de Género de la Universidad Católica del Norte, 
Sede Coquimbo, señorita Carolina Salinas, y a la vocera y Presidenta de la FEUC, 
señora Sabina Orellana Tognarelli.
--- PÁGINA 4 ---
La Secretaria de Género de la Universidad Católica del Norte, Sede Coquimbo, 
señorita Carolina Salinas2 hizo presente que con el proyecto se viene a subsanar ciertas 
situaciones que estaban siendo invisibilizadas y que afectan a las comunidades 
universitarias, salvaguardando los derechos de las personas y estudiantes que ejercen los 
roles de cuidado.
Respecto a los antecedentes generales manifestó que es importante hacer una 
mención a la Convención Belem do Pará (artículo 8 letra b), donde se habla de la 
modificación de patrones socioculturales de conducta de hombres y mujeres, incluyendo el 
diseño de programas de educación formales y no formales apropiados a todo nivel del 
proceso educativo, para contrarrestar prejuicios y costumbres y todo otro tipo de prácticas 
que se basen en la premisa de la inferioridad o superioridad de cualquiera de los géneros 
o en los papeles estereotipados para el hombre y la mujer, por lo tanto cuando se hace 
cargo de los cuidados y de proteger los derechos de los estudiantes las estudiantes que 
ejercen cuidado de maternidad, paternidad, etc., también se están rompiendo los 
estereotipos, y haciendo justicia a aquellas que históricamente han tenido que sacrificar sus 
formaciones.
Por otro lado, se refirió a la política de género Conicyt (2019), que hoy es ANID, 
también plantea que los sesgos de género permean todo el sistema educativo impactando 
en las actividades económicas y acentuando, por tanto, las brechas salariales y 
oportunidades de desarrollo.
Agregó que las trayectorias académicas no son lineales, y están influenciadas por 
factores socio-culturales, ya no solamente por factores económicos, sino que también la 
crianza juega un rol fundamental y constituye un factor de desigualdad entre hombres y 
mujeres, por lo tanto, hacer mirada a la trayectoria académica, permite poner acentos.
A continuación, entregó cifras relevantes para el proyecto de ley:
2 http://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=265805&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 5 ---
Aclaró que estas cifras no se contemplan que en el porcentaje de titulación tienen 
preponderancia carreras más breves (CFT, IP, carreras técnicas) y faltan cifras de 
estudiantes que ejercen labores de cuidado y crianza.
Es esta cifra nos revela que, si bien ha aumentado el ingreso a la educación superior, 
no ha aumentado la titulación, manteniendo la brecha estable.
A continuación, dio lectura a algunos testimonios de estudiantes que juegan roles 
tanto de madres, como padres.
Por otra parte, se refirió a la ley N°21369, cuyo objetivo es promover políticas 
integrales orientadas a prevenir, investigar, sancionar y erradicar el acoso sexual, la 
violencia y la discriminación de género, y proteger y reparar a las víctimas en el ámbito de 
la educación superior, y garantizar ambientes seguros y libres de acoso sexual, violencia y 
discriminación de género, para todas las personas que se relacionen en comunidades 
académicas de educación superior, con prescindencia de su sexo, género, identidad y 
orientación sexual.
En ese contexto, explicó el modelo de prevención, el cual exige la ley, 
correspondiente a aquellas acciones tendientes a erradicar la violencia de género en todas 
sus formas (también la estructural) y a la erradicación de la discriminación por razones de 
género.
--- PÁGINA 6 ---
Sobre los lineamientos estratégicos hizo presente que todas las instituciones de 
educación superior han definido una política integral de género, en conformidad con el 
mandato legal. Los lineamientos estratégicos si bien tienen matices, confluyen en las 
mismas líneas:
- 
Diagnóstico permanente de las brechas de género al interior de las IES. 
- 
Incorporación transversal de la perspectiva de género en los espacios 
formativos. 
- 
Vida Universitaria libre de violencia de género y respeto a la diversidad. 
- 
Conciliación y Corresponsabilidad. 
- 
Fomento de la investigación científica con perspectiva de género. 
- 
Vinculación con el medio con énfasis en Género y Medioambiente (Igualdad de 
género y desarrollo sostenible).
Finalmente entrego observaciones y recomendaciones al proyecto de ley en 
general, respecto al título y articulado, los siguientes términos:
1.- En el Título, cuando se refiere a “el cuidado personal de un menor o de una persona 
dependiente”, recomendó que es mejor usar plural: “…cuidado personal de menores y 
personas dependientes”. Igual para todo el texto donde aparezca esta expresión.
2.- Al artículo 3:
La condición de estudiante cuidador/a se dará siempre que el estudiante detente el 
cuidado personal de un menor o de una persona dependiente familiar directo de hasta tercer 
grado, lo que será acreditado en la unidad de bienestar o símil de cada institución de 
educación superior.
--- PÁGINA 7 ---
Respecto a la frase “de estudiante cuidador/a se dará siempre que el estudiante 
detente el”, suena redundante, se recomienda: “estudiante cuidador/a se dará siempre que 
detente…”
3.- Al artículo 8:
La/el estudiante en situación de embarazo, maternidad, paternidad, o que detente 
el cuidado personal de un menor o de una persona dependiente, podrá postergar o 
suspender sus estudios, manteniendo su condición de alumna/o regular de la institución. 
Dicha suspensión no estará afecta al pago de arancel, y no generará deuda ni intereses 
asociados. Asimismo, no se perderán los beneficios estudiantiles como becas, gratuidad u 
otros.
Hizo presente que es excelente que no se pierdan los beneficios estudiantiles, sin 
embargo, habría que considerar un adéndum que modifique la normativa relativa a los 
plazos de la gratuidad en lo que respecta a estudiantes madres y padres o que deben 
hacerse cargo del cuidado de terceras personas. De lo contrario se vuelve impracticable.
4.- Al artículo 14, inciso 1:
Las instituciones de educación superior, propenderán proporcionar dentro de sus 
dependencias, un sistema de salas cunas y jardines infantiles para el cuidado de los/as 
hijos/as menores de dos años de sus estudiantes. Para lo cual, cuando sea pertinente, en 
su funcionamiento fomentarán, el apoyo interdisciplinario y la colaboración y cooperación 
entre las diversas carreras y disciplinas asociadas al cuidado como pedagogía en 
educación parvularia, medicina, psicología, entre otras, por medio de la instauración de 
prácticas o pasantías que permitan otorgar un buen cuidado al menor, así como colaborar 
en el proceso formativo de las y los estudiantes.
Señaló que, si bien es una gran medida y se comprende el margen de edad 
dispuesto, los niños y niñas entre 2 y 4 años están en una especie de limbo, dado que los 
beneficios de sala cuna finalizan a los 2 años y la etapa escolar inicia a las 4 en prekinder. 
Sugirió aumentar la edad a los 4 años y considerar algún tipo de prioridad para estudiantes 
que ejercen crianza. Los jardines Junji tienen escasez de vacantes y no siempre se 
encuentran en las cercanías de las universidades. Si a eso se agrega que al cumplir los 2 
años el o la menor pierde la prioridad de vacante, dificulta mucho la continuidad de estudios 
de quien debe hacerse cargo de su cuidado personal.
5.- Al artículo 14, inciso 2:
En caso de no contar con la infraestructura necesaria, las instituciones públicas 
deberán gestionar convenios por medio de JUNJI o INTEGRA para obtener cupos 
prioritarios para los/as hijos/as de sus estudiantes.
Recomendó ampliar el beneficio hasta el inicio de la escolaridad, es decir, 4 años.
6.- Al artículo 15:
--- PÁGINA 8 ---
Las instituciones de educación superior propenderán contar el equipamiento e 
infraestructura adecuada para el cuidado y desplazamiento de estudiantes padres y madres 
dentro de las dependencias, tales como mudadores, lactarios, accesibilidad para coches, 
entre otras que resulten pertinentes.
Recomendó especificar: mudadores en baños de hombres, mujeres y universales. 
La mayoría de los mudadores se encuentran habilitados en baños de mujeres, 
profundizando el estereotipo del cuidado.
Sobre los lactarios: el nombre técnico es sala de lactancia, que debe contar con 
ciertas características e implementación tales como lavamanos, refrigerador, etc. 
(Especificaciones contenidas en la guía de implementación Junji)
La vocera y Presidenta de la FEUC, señora Sabina Orellana Tognarelli3 hizo 
presente que en el marco de la discusión del proyecto, como federación se reunieron con 
organizaciones de padres y madres universitarios, entre ellos la organización Crianza UC, 
el cual es un colectivo de estudiantes cuidadoras de distintas carreras y generaciones que 
han tratado de resolver sus problemáticas de forma autónoma, y generar cambios dentro 
de la universidad.
Señaló que los estudiantes que son padres o madres varían en edad, y en ese 
sentido, según la encuesta realizada por la universidad de Chile de madres y padres del 
año 2019 el promedio es entre 20 y 24 años, y no hay que dejar de considerar que existe 
un gran número de estudiantes de post grado que son padres y madres y que se ven 
enfrentadas a las mismas dificultades para poder llevar a cabo sus estudios.
Es importante dar a conocer algunas realidades de la experiencia estudiantil, desde 
los cuidados, y se refirió a diversas dificultades:
- 
No poder tomar ramos que les corresponde por malla académica para poder 
calzar con la salida de su hijo del jardín. 
- 
La dificultad de acceder a jardines o salas cunas dada la distancia de estos con 
las casas de estudio. 
- 
No poder rendir evaluaciones en horario tarde-noche por no tener con quien 
dejar a la persona bajo la cual tienen su cuidado. 
- 
Incluso muchos estudiantes consideran que es incompatible ser madre o padre 
y poder empezar o continuar estudios en educación superior.
En respuesta a dichas situaciones, algunas casas de estudio han buscado 
garantizar ciertos mínimos para que las personas cuidadoras puedan seguir estudiando, se 
destacan:
- 
La Universidad Católica del Maule, cuya casa de estudio el año 2017 aprobó un 
protocolo para madres y padres estudiantes, que incluyen medidas como control 
de niños sanos, pre y post natal, libre asistencia para evaluaciones y clases 
presenciales.
3 http://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=265802&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 9 ---
- 
La Universidad Católica de Temuco, que en 2019 aprobó una política de género 
que incluye lineamientos para la conciliación entre la familia y actividades 
universitarias, que dentro de otras cosas regula el fuero maternal de estudiantes 
embarazadas, así como permisos relativos a la asistencia.  
- 
La Universidad de Chile, que gracias al trabajo que ha sido levantado en parte 
por la agrupación Mapau, agrupación de madres y padres universitarios del 
2018, se aprobó la política de corresponsabilidad social en la conciliación de las 
responsabilidades familiares y las actividades universitarias, y cuyo objetivo es 
garantizar la igualdad de oportunidades de hombres y mujeres en su 
participación en el quehacer universitario, superando las barreras que impidan 
su despliegue en la universidad; favorecer la corresponsabilidad social en el 
cuidad de niños y niñas y desarrollar un marco normativo permanente.
Por otra parte agregó que algunas de las medidas incluidas en el proyecto de ley, 
ya son implementadas por la Universidad Católica, tales como el convenio con salas cuna 
y jardines infantiles, beneficios para inscripción de asignaturas o facilidades para postergar 
estudios, sin embargo, parece lamentable que esos mínimos no estén garantizados para 
todos los estudiantes del país.
Cada beneficio tiene asociado su respectiva reparación que es importante 
considerar, de cara a la eventual aprobación de la ley:
1.- Tanto las salas cuna como los jardines infantiles con convenios están ubicados 
lejos de las casas de estudios, dificultando la convalidación con los horarios de las 
asignaturas, y por ello, en ciertas ocasiones se recurre a tomar menos ramos de los que 
corresponden por malla académica, o derechamente retirar la asignatura, a esto, se le suma 
que el corte de beneficio es hasta los 2 años, que es una edad insuficiente.
2.- Si bien la Universidad Católica implementa un grado de prioridad en la inscripción 
de ramos, al igual que el proyecto de ley presentado, en el artículo 13, esta prioridad no es 
significante. En ese sentido, se busca que la aplicación de la prioridad sea la máxima 
posible.
A continuación, valoró que el proyecto de ley va a permitir que las condiciones para 
madres y padres sean transversales a todos los estudiantes de educación superior y no se 
aun privilegio de unas pocas instituciones.
Respecto al enfoque del proyecto, en la entrega de facilidades para los estudios, si 
bien es un avance, que va a permitir mayor flexibilidad para poder terminar los estudios, no 
se puede conformar, es elemental que todos los proyectos vinculados a compatibilizar 
estudios y cuidados estén orientados a facilitar la continuación de los estudios, y a promover 
la conclusión de ellos, y no únicamente orientados a posponerlos.
Concluyó, señalando que el proyecto de ley es un gran avance para mejorar las 
condiciones de estudiantes que cuidan y estudian, destacando los siguientes aspectos:
--- PÁGINA 10 ---
1.- No solo incluye la maternidad y paternidad, sino que también a cuidadores tanto 
de niños como de personas dependientes, entendiendo que dentro de las casas de estudio 
existen diversas realidades que merecen esa visibilización y protección.
2.- Promueve una cierta corresponsabilidad entre padres y madres, fomentando la 
equitativa distribución de labores de cuidado y no solo enfocándolo en mujeres.
Finalmente, hizo presente que espera que el proyecto se apruebe y permita a todas 
y todos los estudiantes del país tener un piso mínimo que hoy madres y padres necesitan 
en su proceso educativo, y no depender nunca más de políticas aisladas de ciertas 
universidades puntuales y buenas voluntades.
La diputada Rojas agradeció la presentación de las invitadas y señaló que el 
objetivo de compatibilizar los estudios con las labores de cuidado es clave, donde la 
mayoría de las afectadas son mujeres.
La diputada Schneider hizo presente que están en conversaciones respecto al 
tema del plazo de la gratuidad, con el objeto de hacer compatible lo que propone el 
proyecto, que es fundamental para que no sea una disposición de algunas instituciones, 
sino que beneficie a todas y todos los estudiantes.
Se está considerando la posibilidad de incluir a los estudiantes de post grado, pero 
es necesario ver cómo regular de manera particular esos casos, en atención a las 
especificidades de lo mismo.
La diputada Olivera preguntó respecto al tema de definición de la edad, y señaló 
que, dentro de la legislación, infante, por ejemplo, se define hasta los 7 años de edad, 
después son niños, niñas y adolescentes, pero son menores de edad hasta los 18 años, 
entonces sería bueno tener una opinión al respecto. Si se considera a en el proyecto hasta 
que sean infantes, que es hasta los 7 años, o si hay que ir más allá.
La Secretaria de Género de la Universidad Católica del Norte, Sede Coquimbo, 
señorita Carolina Salinas señaló que más allá de la consideración que se va a entender 
como infancia, lo que se plantea es que el proyecto tenga el corte en la edad o etapa previa 
a la etapa escolar, entendiendo que el contexto es de cuidado de menores.
En lo técnico, cuando se habla de la educación inicial, educación parvularia, se 
divide en de 0 a 2 años como edad lactante, de 2 a 4 años, se habla de niveles medio y de 
4 a 6 se habla de niveles transición, lo que se conoce como prekínder y kínder.
Agregó que hoy en día, el sistema escolar considera el inicio de la etapa escolar a 
los 4 años, en prekínder, y la salas cuna están de alguna forma ya instaladas por la ley
--- PÁGINA 11 ---
laboral, pero ese espacio entre los 2 y 4 años queda como en un limbo, no lo asume la sala 
cuna de forma obligatoria, y tampoco el sistema escolar.
Los jardines infantiles son voluntarios, y no siempre están cerca de las instituciones 
de educación superior, y no hay ningún mandato que diga que deban tenerlo, como sí lo 
tiene la sala cuna, por el mandato laboral, por lo tanto, es más fácil la implementación hasta 
los 2 años, no así en el rango siguiente, ya mencionado.
La vocera y Presidenta de la FEUC, señora Sabina Orellana Tognarelli es 
necesario aumentar los años que cumple la protección, porque 2 años es insuficiente, hasta 
los 7 años es un buen inicio, de acuerdo a lo conversado con las instituciones de padres y 
madres, y que a la vez son estudiantes, lo que también va a permitir prevenir situaciones 
de exposición de niñas y niños que han tenido que sufrir, como por ejemplo, el asistir a las 
salas de clases o a evaluaciones con sus padre o madres, por lo tanto, en principio, 
aumentarlo a 7 años, es algo prudente.
Agregó que el gran problema es que las y los estudiantes que son padres o madre 
y que estudian con gratuidad no logran que ese beneficio les cubra todos los años, porque 
tienen que demorar más por una serie de problemas que se presentan, en atención a que 
el sistema no entiende que ellas tienen que ejercer labores de cuidado.
La diputada Weisse señaló que se requiere ver el tema de las edades, porque por 
ejemplo en un inicio se habla de menores, luego de hasta los 2 años, y también en el artículo 
11 dice que es hasta los 6 años del niño o niña, por el tema de los controles médicos, 
entonces es necesario unificar.
Se habla de salas cuna o jardines infantiles, sin embargo, desde los 6 años, ya están 
en el colegio, por lo tanto, hay que ver cuál es el alcance del proyecto.
La diputada Schneider aclaró que lo de los 7 años lo introducía la diputada Olivera 
respecto a la definición de infante, y es ahí donde se debe hacer una precisión lingüística, 
y agregó que lo que señala una de las invitadas es hasta los 4 años, porque si se habla de 
6 o 7 años, podría correr para el tema de controles médicos.
En la legislación se excedería la idea matriz si se entrara en colegios, y es importante 
que considerando el tema de convenios con salas cunas y jardines infantiles, hay que 
atenerse a los márgenes de aquellos.
Explicó que lo importante es hacerse cargo del establecimiento de las edades para 
los distintos beneficios y la precisión lingüística.
La diputada Romero señaló que entiende que hoy los servicios públicos de la 
administración del estado o de los ministerios, además tienen salas cuna hasta los 2 años, 
por tanto, de ahí en adelante se abre una ventana que talvez no va a beneficiar la discusión.
--- PÁGINA 12 ---
La diputada Olivera señaló que entiende que el proyecto está dirigido a la sala 
cuna, por lo tanto, hay que sacarle algunos términos al título, es necesario precisar el titular 
del proyecto y a la idea matriz.
***
2.- Iniciar el análisis del proyecto de ley iniciado en Mensaje de S.E., el 
Presidente de la República, para aumentar la participación de Mujeres en los 
Directorios de las Sociedades Anónimas Abiertas y Sociedades Anónimas 
Especiales, boletín N° 15516-34. Se recibió al Ministro de Economía, Fomento y 
Turismo, señor Nicolás Grau y a la Subsecretaria de Economía, y Empresas de Menor 
Tamaño, señora Javiera Petersen Muga.
El Ministro de Economía, Fomento y Turismo, señora Nicolás Grau4 señaló que 
el objetivo del proyecto es aumentar la participación de mujeres en directorios de las 
sociedades anónimas abiertas y sociedades anónimas especiales, mediante un mecanismo 
mixto y de aplicación gradual que considere avanzar desde un modelo de cuota sugerida 
hacia un modelo de cuota requerida en seis años.
A continuación, entregó antecedentes a nivel internacional, y explicó que el 
promedio de participación de mujeres en los directorios de las grandes empresas de países 
miembros de la OCDE es de un 28%. Chile se ubica dentro del primer cuartil –el más bajo– 
con un promedio de 15,2%. En Islandia (47,1%), Francia (45,3%) y Noruega (41,5%) 
destacan entre los países con mayor participación de mujeres en los directorios de 
empresas privadas. Los tres incorporaron cuotas de forma gradual.
4 http://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=265801&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 13 ---
Agregó que, tanto el proyecto como el objetivo detrás es una visión que es cada vez 
más consensuada, y una forma concreta de cuantificar dicha situación es el acuerdo que 
acaba de celebrar la Unión Europea, y que señala que desde el año 2026 todos los estados 
miembros van a tener una cuota requerida de al menos un 40%, es decir, se propone lo 
mismo que se busca con el proyecto.
A nivel nacional, las mujeres tienen un 40,7% de participación en organizaciones 
empresariales. Sin embargo, solo un 12,7% de participación en directorios (techo de cristal), 
y además existen las denominadas “Organizaciones cero”, correspondiente a un 47% de 
empresas que no tienen ninguna mujer en su directorio (210 empresas).
Lo anterior grafica cómo va disminuyendo la cantidad de mujeres que desempeñan 
algún cargo en las empresas, a medida que va subiendo el rango del puesto.
Por otra parte, señaló que la participación de mujeres en directorios de empresas 
IPSA es de un 19,4%, y en directorios de empresas que cotizan en la bolsa es de 12,6%.
Desde una perspectiva positiva, que dice relación con el hecho de que ha 
aumentado la participación de las mujeres en los directorios en el último tiempo.
Agregó que ha habido otras iniciativas que han buscado hacerse cargo de la 
desigual presencia de mujeres en directorios, la ley N° 21.356/2021, que “Establece la 
Representación de Género en los Directorios de Empresas Públicas y Sociedades del
--- PÁGINA 14 ---
Estado que forman parte del Sistema de Empresas Públicas – SEP” donde la aplicación ha 
sido exitosa, pues un 51% de las directoras de estas empresas son mujeres y un 37% de 
empresas son dirigidas por mujeres, y la norma de Carácter General N° 461 de la CMF: 
empresas reportan indicadores de cumplimiento regulatorio, sostenibilidad, gobierno 
corporativo y perfil de personas que integran sus directorios, y a la fecha empresas 
fiscalizadas por la CMF le informan la identidad de quienes componen sus directorios.
A continuación, entregó argumentos respecto a por qué como gobierno se busca 
impulsar el proyecto, la primera tiene que ver con la democracia y mayor igualdad, es decir, 
que las mujeres estén representadas respecto a los hombres en todos los lugares 
relevantes de la vida social, empresas, política, etc., lo que corresponde a una cuestión que 
tiene un valor en sí mismo.
- 
Las mujeres son más de la mitad de la población y deben estar representadas 
en todas las instancias de la sociedad.  
- 
Pese a los avances significativos en las últimas décadas persisten importantes 
brechas en el mundo empresarial.  
- 
Este proyecto de ley busca avanzar en superar estas desigualdades 
estructurales y generar condiciones para una mayor participación de mujeres en 
todos los espacios de toma de decisiones.  
- 
Romper el techo de cristal: muchas veces se dice que no hay suficientes mujeres 
para esto, ya que serían alrededor de 200 mujeres las que accederían a estos 
cargos que hoy no tienen.
Agregó que otra razón está asociada a que Chile se pliegue a esta ola a nivel 
internacional, y por eso se está haciendo una norma bastante similar a la que establece la 
OCDE, es más hay inversionistas extranjeros preocupados por participar en empresas que 
promuevan la mayor participación de mujeres de forma transversal en empresas y, 
especialmente, en directorios.
Y, por otra parte, señaló que es importante la participación de las mujeres en los 
directorios cambia a las empresas, y la evidencia que se tiene es que cambian para bien:
- 
Estudios dan cuenta que empresas con mayor cantidad de mujeres en 
directorios tienden a presentar un mejor desempeño financiero y organizacional. 
- 
Las empresas con mayor participación de mujeres tienden a mostrar una 
rentabilidad más alta.  
- 
Empresas con diversidad de género en sus directorios tienden a aumentar sus 
probabilidades de tener éxito en nuevos mercados.  
- 
A nivel mundial se observa que las empresas con directorios mixtos o diversos 
tienen menos volatilidad en el precio de sus acciones. 
- 
Se generan condiciones para que otras mujeres también logren alcanzar altos 
cargos y cargos directivos, pues se rompen estereotipos que asocian cargos de 
liderazgo con la masculinidad. 
- 
Mujeres en altos cargos pueden asumir un rol de mentoría y/o modelos a seguir 
de otras mujeres al interior de la empresa. 
- 
Mujeres en directorios tendrían en consideración a otras mujeres al momento de 
nominar o designar altos cargos.
--- PÁGINA 15 ---
La Subsecretaria de Economía y Empresas de Menor Tamaño, señora Javiera 
Petersen Muga hizo presente que se va a referir al articulado del proyecto de ley, y señaló 
que el diseño que se propone viene de un trabajo que durante los últimos meses se ha 
llevado a cabo con distintas empresas y organizaciones de la sociedad civil, y que ha 
llevado a proponer una fórmula mixta, y que se considera que complementa de buena forma 
los beneficios que tiene un modelo más de cuota sugerida con el modelo de cuota requerida.
Explicó que el diseño tiene 4 principales ejes, el primero es que el proyecto de ley 
va a aplicar sobre las sociedades anónimas abiertas y las sociedades anónimas especiales, 
es decir las empresas que están fiscalizadas por la CMF, además tiene una fórmula mixta, 
es un diseño que mezcla un modelo de cuotas sugeridas con uno de cuotas requeridas en 
una aplicación que es gradual, y además establece la flexibilidad de cada empresa, para 
que puedan definir de qué manera alcanza tanto la cuota requerida o sugerida, 
dependiendo del momento en que se va a estar haciendo el cambio del directorio.
Respecto al proyecto de ley en sí mismo, señaló que tiene dos artículos más 4 
artículos transitorios que modifican la ley de sociedades anónimas, el cual va a aplicar 
exclusivamente a las empresas fiscalizadas por la CMF, y va a ser ésta última la encargada 
de la fiscalización, justamente siguiendo a lo establecido por la ley que crea la Comisión 
para el Mercado Financiero, y que además establece el marco de las funciones y 
atribuciones que tiene.
Explicó que el proyecto tiene una fórmula mixta y de cumplimiento gradual que está 
establecido en las disposiciones transitorias, que establece que durante los primeros 3 años 
desde la entrada en vigencia de la ley se va a sugerir una cuota de al menos un 20%, en 
caso de que las empresas no cumplan la cuota las empresas van a tener que justificar los 
motivos por los cuales no las cumplen. Luego, desde los segundos 3 años desde la entrada 
en vigencia de la ley, la cuota sugerida aumenta a un 40%, para ya desde el 7mo año en 
adelante pasar al modelo de cuota requerida.
Hizo presente que el tiempo de transición entre modelos es de tres años, pues este 
plazo corresponde al período de duración máxima que tienen los directorios de las 
sociedades anónimas abiertas antes de su renovación, al sexto año también las directoras 
suplentes de aquellas directoras titulares de las sociedades anónimas contempladas en el 
proyecto también deberán ser mujeres.
--- PÁGINA 16 ---
Sobre el Mecanismo para garantizar el cumplimiento de la paridad, los accionistas 
de cada sociedad determinarán la forma o mecanismo para cumplir con las cuotas en sus 
estatutos. Esto otorga la flexibilidad suficiente para los distintos tipos de sociedades que 
existen.
La diputada Olivera se refirió al tema que a partir del sexto año es obligatorio un 
40%, pero dice, desde el sexto “en adelante”, y preguntó qué significa aquello.
La diputada Veloso señaló que ha sido impresionante el cambio en la conducción 
del ministerio, porque el sello de participación femenina, se nota, el Ministerio de Economía 
está abocado a garantizar la participación de las mujeres en un área que históricamente no 
era dada, y agradeció por el proyecto de ley, que implica un gran avance para el país.
La diputada Bello agradeció la presencia y por incorporar la materia, ya que es 
difícil cuando se habla de igualdad de genero y se mezcla con economía. Es importante 
relevar el motivo del por qué se requieren más mujeres en los directorios.
La diputada Bravo hizo presente que es importante concretar este tipo de medidas, 
como también abarcar, dentro de los sectores de la economía abarcar la mayor cantidad 
de posibilidades de que las mujeres estén en espacios de decisión, en ese sentido, valoró 
y celebró lo que se está desarrollando.
Agregó que es importante que normativas, que sirvan de plataforma para poder 
cumplir esa cuota también sean adaptadas y modificadas, ya que preocupa que 
efectivamente se llegue a la cuota.
La diputada Weisse señaló que los equilibrios son necesarios, y debería haberlo 
en la sociedad respecto de la participación de mujeres, cosa que todavía no es así, y es 
partidaria de no imponer, y que esto pudiese lograrse de manera libre, y que se pudiera 
estar en los lugares o puestos que corresponde estar por capacidad y por mérito, y que se 
regulara de manera natural, pero cuando eso falta, en esos casos es necesario legislar, 
pero para ello, hay que tener una base racional de cuáles son los efectos.
Hay una legislación para la cuota de participación de las mujeres en empresas 
públicas, considera que entrar a imponer al sector privado es más complejo, pero no por 
ello dice que no haya que hacerlo, preguntó si en el sector público se está cumpliendo a 
cabalidad la normativa y señaló que sería necesario tener estudios que efectivamente 
comprueben la mejora que implicaría incluir a mujeres.
La Subsecretaria de la Mujer y la Equidad de Género, señora Luz Vidal señaló 
que desde el Ministerio de la Mujer hay un compromiso por trabajar con las mujeres, y se
--- PÁGINA 17 ---
ha planteado que no es solamente un tema de que se puedan tener una convicción de que 
hay que trabajar por las mujeres, lo cierto es que las cifras hablan por sí solas, las mujeres 
corresponden al 51% de la población chilena, y es importante ver las brechas que no han 
permitido el desarrollo pleno de las mujeres.
Con el proyecto se hace efectivo la transversalización de género que también 
mandata la creación del Ministerio de la Mujer, en que se puede hacer en todas y cada una 
de las carteras para hacerse cargo de esas brechas.
Hizo presente que las empresas con mayor participación de mujeres tienen una 
rentabilidad que era entre un 18% y 69% más altas que las demás empresas, de acuerdo 
a informes del año 2001. A nivel mundial se observa que las empresas con directorios 
mixtos o diversos tienen menos volatilidad en los precios de sus acciones, según informes 
presentados el año 2013.
Las empresas con diversidades de género en sus directorios tienden a aumentar 
sus probabilidades de tener éxito con nuevos mercados en un 70%, aumentan en un 47% 
en rendimiento del capital y obtienen un 53% más de retorno sobre su patrimonio.
Agregó que la mayor presencia de mujeres en directorios activa la inclusión de 
talentos invisibilizados y la creatividad.
La diputada Romero señaló que se enfocan en el privado, sin embargo, hay 
empresas estatales importantes como Codelco, Enami, TVN, etc., que no tienen este 
requerimiento.
Por otra parte, hizo presente que hoy en día, en el nombramiento y en las 
postulaciones de los cargos de alta dirección pública, que no son pocos en el país, se 
entiende que, si bien hay una ausencia de postulaciones de mujeres, probablemente el 
Estado debería pensar en un incentivo para que fuera más atractivo poder hacerlo.
Preguntó qué pasa si el privado no cumple con la cuota.
El Ministro de Economía, Fomento y Turismo, señora Nicolás Grau señaló que 
es un proyecto que opera para siempre, desde el año 6 en adelante la cuota del 40% se 
mantiene.
Por otra parte, hizo presente que podrían presentar mayor información sobre los 
efectos de estas medidas a nivel internacional, sin embargo, no es tan fácil medir el efecto 
causal, pero la evidencia al menos, es muy favorable en general. En las empresas donde 
se ha implementado este tipo de medidas han tenido buenos resultados, sin embargo, es 
difícil comprobar que se deba solo a esas medidas.
A nivel nacional, es difícil comprobar los efectos, ya que es un proyecto de ley del 
año 2021, al respecto recomendó que se invite a la presidenta del Sistema de Empresas 
Públicas, Paulina Soriano, para que entregue su visión más cualitativa.
Por otra parte, explicó que la forma específica en que se cumple la cuota requerida 
en la etapa desde el año 6 en adelante, si no se tiene el porcentaje de mujeres requerido
--- PÁGINA 18 ---
en la ley, se tiene que repetir la elección, lo que va a estar fiscalizado por la CMF, por lo 
tanto, los riesgos de que no se cumpla son muy bajos.
Finalmente, señaló que se puede agrupar en dos tipos las empresas públicas, están 
las del sistema de empresas públicas que tienen la cuota requerida del 40%, que es un 
poco distinta la ley, porque dice que ninguno de los dos sexos puede tener más del 60%, 
pero en las empresas en que no existe, que son empresas que suelen tener un estatuto 
especial, como las señaladas por la diputada Romero, en algunas hay normas internas que 
lo adoptan, sin embargo, para adaptar la normativa de este segundo tipo de empresas 
públicas requieren un quorum calificado, por lo tanto es una naturaleza distinta, entonces a 
juicio del ejecutivo cambia la naturaleza del proyecto y lo haría mucho más difícil, y por otra 
parte, si se ve la conformación de los directorios son bastante cercanos a la paridad, incluso 
algunos con más del 50%, entonces aunque no esté requerido por ley, en la práctica se han 
realizado nombramientos en los directorios para cumplir la idea de paridad.
V.- ACUERDOS
Se acordó, por la unanimidad de las integrantes de la Comisión:  
 
 
1.- Recibir a la presidenta ejecutiva de la Fundación ChileMujeres, señora 
Francisca Jünemann, y a la directora jurídica, señora Claudia Wiegand, a fin de que 
expongan sobre el proyecto de ley que establece un mecanismo para aumentar la 
participación de mujeres en los directorios de las sociedades anónimas abiertas y 
sociedades anónimas especiales, boletín N°15516-34. 
 
 
2.- Solicitar a la Sala que el proyecto de ley que Establece una ley de prevención, 
atención, diagnóstico y tratamiento de los trastornos de la conducta alimentaria, cuya 
discusión se radica en la Comisión de Salud, sea remitida con posterioridad a esta instancia. 
 
 
3.- Recibir en la sesión del día 14 de diciembre a un representante de Comunidad 
y Justicia y a la Secretaria de Género y Sexualidad de la Federación de Estudiantes de la 
Universidad de La Serena, señora Edith Olivares, a fin de que se refieran al proyecto de ley 
que regula los derechos de estudiantes de educación superior en situaciones de embarazo 
(Boletín 15221-34) 
 
 
4.- Votar en general el proyecto de ley que regula los derechos de estudiantes de 
educación superior en situaciones de embarazo (Boletín 15221-34), en la sesión del día 14 
de diciembre.
El plazo para recibir indicaciones será hasta el día 20 de diciembre, con el objeto de que en 
la sesión del día 21 se de inicio a la votación en particular.
--- PÁGINA 19 ---
***
Se hace presente que esta sesión se realizó en formato mixto; de 
forma presencial y vía telemática, a través de la aplicación Zoom. Las intervenciones y 
exposiciones de las señoras Diputadas y de los asistentes a esta sesión, en lo pertinente y 
en lo que no fueren de carácter reservado, constan en un registro de audio y video, en 
conformidad con lo dispuesto en el inciso primero del artículo 256 del Reglamento de la 
Corporación5.
Por haberse cumplido con su objeto la Presidenta levantó la sesión 
a las 17.15 horas.
XIMENA INOSTROZA DRAGICEVIC 
Abogada Secretaria de la Comisión
5 http://www.camara.cl/prensa/Reproductor.aspx?prmCpeid=3330&prmSesId=73021