======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=17945&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO
AUTOR    : Fabiola Urbina Rouse
EXTRAIDO : 2026-03-29 09:18:20
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026
ACTA DE SESIÓN ORDINARIA N° 4 LEGISLATURA 370ª, CELEBRADA EN
MIÉRCOLES 13 DE ABRIL DE 2022, DE 15.00 A 17.10 HORAS
SUMA
1.- 
Recibir 
a 
la 
Alcaldesa 
de 
la
Municipalidad de Viña del Mar, doña
Macarena Ripamonti Serrano, y a algunas
de las Federaciones de estudiantes de
esa comuna, con el objeto de analizar las
situaciones de acoso y abuso de las que
están siendo víctimas.
2.- Iniciar el estudio del proyecto de ley
que establece un régimen de protección y
reparación integral en favor de las
víctimas de femicidio y sus familias,
boletín N° 14.013-34.
Presidió la sesión la diputada Carolina Tello Rojas. 
 
Actuó, en calidad de Abogada Secretaria de la Comisión, la señora 
Ximena Inostroza Dragicevic; como abogada ayudante, la señorita Elizabeth 
Cangas Shand, ambas de manera presencial; y como secretaria ejecutiva la 
señora Mariel Camprubi Labra, vía remota. 
 
I.- ASISTENCIA
Asistieron, de manera presencial, las diputadas integrantes de la 
Comisión, señoras Flor Weisse Novoa, Karen Medina Vásquez, Marta González 
Olea, Chiara Barchiesi Chávez, María Francisca Bello Campos, Ana María Bravo 
Castro, Erika Olivera De La Fuente, Carla Morales Maldonado, Natalia Romero 
Talguia, Emilia Schneider Videla, Maite Orsini Pascal, y la ya mencionada 
Presidenta señora Carolina Tello Rojas. 
 
 
 
Asimismo, participó de la sesión la diputada Karol Cariola Oliva.
Participaron en calidad de invitadas, todas vía telemática, la 
Alcaldesa de la Municipalidad de Viña del Mar, doña Macarena Ripamonti 
Serrano; la señora Nancy Díaz Soto, Concejala Viña del Mar; la señora Elizabeth 
Delgado, asesora de la Dirección de Desarrollo Comunitario, DIDECO; las 
representantes de distintas Federaciones de Estudiantes de la comuna de Viña del 
Mar, señoritas Dafne Núñez, de la Universidad de Viña del Mar, Camila Ulloa, de 
la Universidad Andrés Bello, Javiera Mix, de la Pontificia Universidad Católica de 
Valparaíso, Valentina Morales, de la Universidad Adolfo Ibáñez, Estrella Aballay, 
de la Universidad de Valparaíso y Macarena González, de la Universidad Técnica 
Federico Santa María; las señoras Ana Fuentes Zárate y Julieta Rivera,
--- PÁGINA 2 ---
representantes de la Agrupación de Familiares Víctima de Femicidios; y la señora 
Elena Dettoni Nova cofundadora y vocera Ni Una Menos Chile.
II.- ACTAS 
 
 
 
El acta 2a se dio por aprobada por no haber sido objeto de 
observaciones. El acta 3a se puso a disposición de las señoras diputadas. 
 
III.- CUENTA 
 
 
 
La Abogada Secretaria de la Comisión informó que se recibieron 
los siguientes documentos para la cuenta:
1.- Correo del señor Danilo Herrera Durán, Gestor de incidencia 
del Centro de Políticas Públicas de la Universidad Católica, por el cual solicita 
audiencia a la comisión, con el objeto que presentar la investigación titulada 
"Propuestas para reducir las brechas laborales de género en Chile" de las 
investigadoras Javiera Reyes, del Instituto de Sociología de la Universidad 
Católica y Elisa Piña, del Centro de Políticas Públicas de la misma Universidad.  
 
 
2.- Oficio del Oficial Mayor de Secretaría de la Corporación, por el 
cual comunica que la Cámara aprobó en general el proyecto de ley que promueve, 
resguarda 
y 
garantiza 
los 
derechos 
de 
las 
personas 
menstruantes, 
correspondiente al boletín Nº14.577-34 y remite los antecedentes para su segundo 
informe. 
 
 
 
 
 
 
IV.- ORDEN DEL DÍA
1.- Recibir a la Alcaldesa de la Municipalidad de Viña del Mar, 
doña Macarena Ripamonti Serrano, y a algunas de las Federaciones de 
estudiantes de esa comuna, con el objeto de analizar las situaciones de 
acoso y abuso de las que están siendo víctimas.
La señora Macarena Ripamonti Serrano, Alcaldesa de la 
Municipalidad de Viña del Mar, agradeció la instancia para analizar la 
problemática del acoso sexual callejero que se está presentando en su comuna, 
fenómeno que se está replicando en otras ciudades del país.
Como Municipio han tomado diversas acciones, que se enmarcan 
dentro de sus facultades y recursos, a través de un trabajo coordinado y 
organizado con las distintas Federaciones de estudiantes de la comuna y, 
también, disponer de todas las medidas de seguridad situacional, desde la 
dimensión social, para recabar relatos y necesidades de las mujeres viñamarinas 
e identificar aquellos espacios que hoy significan un riesgo.
Sin embargo, lo anterior no resulta suficiente y requiere una 
política pública más general que adopte mecanismos de resguardo y prevención
--- PÁGINA 3 ---
de todo tipo de violencia contra las mujeres a través de la ley, lo que justifica la 
presente audiencia.
La señora Elizabeth Delgado, asesora de la Dirección de 
Desarrollo Comunitario, DIDECO, acotó que se encuentran trabajando en una 
propuesta de un programa integral de seguridad, que inicia con un diagnóstico 
participativo con las comunidades, a fin de identificar las distintas variables que 
están influyendo en este fenómeno para tomar decisiones pertinentes en razón de 
ellas. Lo anterior, sin perjuicio de las medidas inmediatas de seguridad que se 
están desarrollando.
Las representantes de distintas Federaciones de Estudiantes 
de la comuna de Viña del Mar, señoritas Dafne Núñez, Presidenta de la
Universidad de Viña del Mar; Camila Ulloa, Vicepresidenta de la Universidad 
Andrés Bello; Javiera Mix, Vicepresidenta de la Federación de Estudiantes de la 
Pontificia Universidad Católica de Valparaíso; Valentina Morales, Secretaria 
General de la Universidad Adolfo Ibáñez; Estrella Aballay, en representación de la 
Universidad de Valparaíso; y Macarena González, en representación de la 
Universidad Técnica Federico Santa María, manifestaron que se trata de una 
problemática común a todas las casas de estudio, relacionadas a múltiples 
situaciones de acoso sexual en espacios públicos e intentos de secuestro de las 
que están siendo víctimas, que ponen en peligro su vida e integridad física y 
psíquica, y coartan su libertad básica de usar la ropa que les gusta o de transitar 
por los espacios que quieren.
También, dieron cuenta de otros factores que aumentan la 
ocurrencia de este tipo de situaciones, como la deficiente luminaria de algunos 
sectores y la escasez de transporte público, que obliga a las estudiantes a 
caminar más, y de las medidas concretas de seguridad y prevención que han 
solicitado a las casas de estudio, como buses de acercamiento, charlas con 
enfoque de género, entre otras.
Plantearon la necesidad de revisar la tipificación del delito de 
acoso sexual callejero, ya que muchas de las denuncias que se han hecho a 
Carabineros de Chile y Policía de Investigaciones no han sido efectivas.
Hicieron un llamado al Ministerio del Interior y Seguridad Pública a 
fiscalizar la implementación de la ley 21.153, que modifica el Código Penal para 
tipificar el delito de acoso sexual en espacios públicos, y a complementar dicha ley 
con un programa preventivo con énfasis socio educativo, incrementando los 
recursos de los Municipios en seguridad.
A continuación, las diputadas presentes compartieron sus 
reflexiones y preocupaciones sobre la delicada situación en análisis, coincidiendo 
en su gravedad y en la necesidad de estudiar mejoras a la legislación vigente, 
principalmente en lo que respecta a su fiscalización y acción efectiva de la 
denuncia, por lo que procedieron a solicitar informe a la Biblioteca del Congreso 
Nacional sobre la materia.
--- PÁGINA 4 ---
Se deja constancia que la audiencia íntegra se encuentra
disponible en el registro audiovisual de esta sesión, enlazado en la parte final de la 
presente acta.
2.- Iniciar el estudio del proyecto de ley, que establece un 
régimen de protección y reparación integral en favor de las víctimas de 
femicidio y sus familias, boletín N° 14.013-34.
La diputada Karol Cariola, autora principal de la moción, 
agradeció y valoró que la Comisión haya priorizado el proyecto de ley al inicio de 
la presente legislatura.
Procedió a referirse a sus fundamentos y articulado, basándose
en la siguiente presentación VER, manifestando que el proyecto ley en tabla fue 
trabajado, en largas sesiones de reflexión, conjuntamente con la Agrupación de 
Familiares Víctima de Femicidios y la organización Ni Una Menos Chile, presentes 
en la sesión.
El término femicidio fue por primera vez utilizado ante el Tribunal 
Internacional sobre Crímenes contra las Mujeres, en Bruselas en 1976 por Diana 
Russel, refiriéndose al asesinato de mujeres por el hecho de ser mujeres. Desde 
entonces, la construcción de legislaciones en torno a la calificación de los delitos 
contra las mujeres por causa de género, ha ido paulatinamente avanzando en el 
mundo y el continente, hasta alcanzar en Chile una importante concreción, 
primero con la ley 20.480 de 2010 que reconoció la existencia del femicidio como 
un delito distinto del homicidio común, aunque lo consagraba como una forma de 
parricidio, restringiendo su aplicación a las hipótesis de “femicidio familiar”, y luego 
con la ley 21.212 de 2020 o “Ley Gabriela”, que separa e individualiza 
definitivamente el tipo penal de femicidio, consagrando no sólo el femicidio 
familiar, sino también el femicidio íntimo sin vínculo formal, y el femicidio por 
causa de género, extendiendo además el reconocimiento a la identidad de género 
de las víctimas.
Considerando que el paradigma punitivo ha tenido sustanciales 
avances, es que la mirada debe enfocarse en otros aspectos de la violencia contra 
las mujeres, ya que esta no sólo se encuentra anclada en las construcciones de 
poder que ordenan las relaciones sociales entre mujeres y hombres sino que se 
extiende para afectar a todas aquellas personas que pueden ser calificadas como 
“víctimas colaterales” del femicidio, y que son las personas que tienen relación 
directa, familiar o afectiva con las mujeres que han sido objeto de la más brutal de 
las agresiones por causa de género en su contra.
De esa manera, no sólo los niños, niñas y adolescentes, hijos o al 
cuidado de las mujeres víctimas, lo son también, sino todas aquellas personas 
cuya dependencia económica se ve afectada o cuya integridad física y psíquica 
sufre las consecuencias de la muerte o intento de asesinato de una mujer por el 
sólo hecho de serlo. Esta situación de vulnerabilidad se agrava por cuanto, la 
pérdida sufrida es tanto de la víctima, como del victimario, pues la primera ve
--- PÁGINA 5 ---
sesgada su vida, y la segunda necesariamente debe cumplir con la condena 
asociada al grave delito que cometió, exponiendo a un número significativo de
“víctimas colaterales” al abandono.
En ese sentido, diversas normas internacionales y de derechos 
humanos han venido a recoger los derechos y deberes de protección que pesan 
sobre los Estados para la protección y derecho a reparación de las víctimas. Así, 
el Principio 11 de los Principios y Directrices Básicos sobre el derecho de las 
víctimas de violaciones manifiestas de las normas internacionales de derechos 
humanos y de violaciones graves del derecho internacional humanitario a 
interponer recursos y obtener reparaciones establece que “Las víctimas deben ser 
tratadas con humanidad y respeto de su dignidad y sus derechos humanos, y han 
de adoptarse las medidas apropiadas para garantizar su seguridad, su bienestar 
físico y psicológico y su intimidad, así como los de sus familias. El Estado debe
velar por que, en la medida de lo posible, su derecho interno disponga que las 
víctimas de violencia o traumas gocen de una consideración y atención especiales 
para que los procedimientos jurídicos y administrativos destinados a hacer justicia 
y conceder una reparación no den lugar a un nuevo trauma.”
Por su parte, el “Modelo de protocolo latinoamericano de 
investigación de las muertes violentes de mujeres por razones de género 
(femicidio / feminicidio) de ONU Mujeres en conjunto con la Oficina del Alto 
Comisionado para los Derechos Humanos de Naciones Unidas es enfático en 
señalar que “Desde la perspectiva judicial, las reparaciones hacen referencia a un 
conjunto de medidas destinadas a hacer desaparecer los efectos del delito 
cometido o al resarcimiento del daño sufrido por las conductas punibles. Su 
naturaleza y su monto dependen de la gravedad del daño ocasionado en los 
planos material e inmaterial. En términos generales puede afirmarse que una 
reparación plena y efectiva de los daños sufridos por las víctimas indirectas de los 
femicidios debería incluir medidas de restitución (volver al estado anterior de la 
violación); indemnización (compensación de los daños causados por la conducta 
punible); rehabilitación (recuperación de los traumas físicos y sicológicos sufridos 
por causa del delito); satisfacción (compensación moral a efecto de restablecer la 
dignidad de las víctimas) y garantías de no repetición (compromiso del Estado de 
realizar acciones tendientes a erradicar los factores generadores de la violencia 
femicida)”
A su vez, la Convención Interamericana para prevenir, sancionar y 
erradicar la violencia contra la mujer "Convención de Belem do Para", ratificada 
por nuestro país el 15 de diciembre de 1996, en su artículo 7 señala la obligación 
para los Estados, consistente en que “Los Estados Parte condenan todas las 
formas de violencia contra la mujer y convienen en adoptar, por todos los medios 
apropiados y sin dilaciones, políticas orientadas a prevenir, sancionar y erradicar 
dicha violencia y en llevar a cabo lo siguiente: (…) f. establecer procedimientos 
legales justos y eficaces para la mujer que haya sido sometida a violencia, que 
incluyan, entre otros, medidas de protección, un juicio oportuno y el acceso 
efectivo a tales procedimientos; g. establecer los mecanismos judiciales y 
administrativos necesarios para asegurar que la mujer objeto de violencia tenga
--- PÁGINA 6 ---
acceso efectivo a resarcimiento, reparación del daño u otros medios de 
compensación justos y eficaces, y h. adoptar las disposiciones legislativas o de
otra índole que sean necesarias para hacer efectiva esta Convención.”.
De la misma forma, en su artículo 8 señala expresamente que, 
“Los Estados Partes convienen en adoptar, en forma progresiva, medidas 
específicas, inclusive programas para: e. fomentar y apoyar programas de 
educación gubernamentales y del sector privado destinados a concientizar al 
público sobre los problemas relacionados con la violencia contra la mujer, los 
recursos legales y la reparación que corresponda;”.
En base a los fundamentos expuestos el presente proyecto de ley 
busca otorgar reparación integral a las familias de víctimas de femicidio, 
incluyendo a aquellas que tenían dependencia económica con la víctima.
Los familiares de víctimas de femicidio son “víctimas colaterales”
de ese doloroso acto y viven las consecuencias de ello en la búsqueda de justicia, 
de reparación e, inclusive, del cuerpo. Es por ello, que cada artículo que compone 
la moción se elaboró teniendo presente casos reales, nombres y apellidos que 
han inspirado la consagración de estos diversos mecanismos para facilitar la 
búsqueda de justicia y reparación deseados. Además, se hace cargo algunos 
vacíos en la legislación.
En cuanto a su objeto y alcance, tal como adelantó, la presente 
moción busca la creación y fortalecimiento de todas aquellas acciones efectivas y 
necesarias para la atención, protección, y reparación integral para las víctimas de 
femicidio en todo su alcance y formas de aparición, sea en grado de consumación, 
frustración o tentativa, de conformidad con las normativas y obligaciones 
internacionales de derechos humanos. Se considerarán víctimas a efectos de los 
derechos consagrados en la presente ley a todas las personas1 enumeradas en el 
artículo 108 inciso segundo del Código Procesal Penal, con exclusión de toda 
aquella persona que fuere responsable criminalmente de los hechos perpetrados 
en contra de la mujer por cuya causa se invocan los derechos acá establecidos.
En su artículo 2, consagra el principio de debida diligencia, en 
consideración a que en Chile existe una permanente y reiterada denegación de 
justicia. Emblemático es el caso de Fernanda Maciel, víctima de femicidio, cuyo 
cuerpo estuvo desaparecido por más de 1 año. La norma establece el deber 
general de debida diligencia de todas las instituciones, especialmente, del 
Ministerio Público, Tribunales de Justicia, Carabineros de Chile y la PDI, con 
perspectiva de género. Además, otorga el derecho a solicitar cambio de fiscal por 
parte de las víctimas, por una vez sin expresión de causa y  la obligación de iniciar 
todas las gestiones tendientes a la búsqueda dentro del plazo máximo de 24 
horas.
El artículo 3 consagra el principio de imparcialidad en la 
investigación, procedimientos judiciales, y en todas las gestiones relacionadas con 
las víctimas de femicidio, prohibiendo expresamente el uso de recursos 
institucionales para la defensa de investigados e imputados por delitos de
1 Al cónyuge, conviviente civil, a los hijos, a los ascendientes, al conviviente, a los hermanos y al adoptado o 
adoptante.
--- PÁGINA 7 ---
femicidio, salvo en caso de afectación del derecho a defensa susceptible de ser 
ejercido por la Defensoría Penal Pública, la Corporación de Asistencia Judicial o
las defensorías licitadas. Argumentó que está pensado en aquellos casos en los 
que el presunto autor de femicidio se encuentra vinculado a alguna de las 
instituciones u organismos que intervienen en el proceso de búsqueda de justicia.
En el artículo 4 se reconoce el derecho al acceso a la justicia que 
permitirá a las víctimas a acceder a una justicia especializada y con perspectiva 
de género. A su vez, establece el derecho de las víctimas a ser informadas de 
manera permanente sobre el estado de sus casos.
Por su parte, el artículo 5 establece el derecho de las víctimas a 
obtener medidas de protección, a poder solicitar medidas orientadas a la 
prevención de acciones de represalia, y a su vez, establece que si el investigado o 
imputado es funcionario público o miembro de Carabineros de Chile o PDI, se
suspenderá en sus funciones hasta la sentencia firme y ejecutoriada del juicio.
El derecho más importante se consagra en el artículo 6, 
estableciéndose que las víctimas de femicidio tienen derecho a la reparación de 
todo daño causado, la cual deberá ser integral, adecuada y efectiva, 
comprendiendo no sólo la indemnización compensatoria, sino también la 
restitución de los derechos, bienes y libertades turbados o amenazados, la 
satisfacción mediante acciones de desagravio, las garantías de no repetición y la 
rehabilitación física, psicológica y social. Las víctimas de femicidio tienen derecho 
a participar en la determinación y definición de la reparación integral. Para ello se 
tomará siempre en consideración su cosmovisión y su concepto de justicia.
En el artículo 7º se contempla el derecho a la protección en el 
trabajo, protegiendo a la familia de la víctima de femicidio de fuero laboral durante 
toda la investigación y procedimiento a contar del fallecimiento de la víctima, y 
hasta un año después de la sentencia firme y ejecutoriada. Sostuvo que la 
mayoría de las víctimas de la presente moción son mujeres, lo que sumado a la 
desprotección e inestabilidad laboral que en general a ellas afecta, hacen del todo 
necesario el establecimiento expreso de esta medida. Recordó el caso de Yini 
Sandoval Parra, víctima de femicidio, en que su madre estuvo meses insistiendo 
en que el incendio del departamento donde su hija vivía se había generado con el 
propósito de ocultar el asesinato, hasta que los peritajes le dieron la razón. La 
búsqueda de esa justicia le costó su trabajo.
También, se consagra en el artículo 8 un derecho especial a las 
víctimas migrantes en orden a que no podrán ser deportadas o deportados aún si 
se encontraren en una situación migratoria irregular.
De suma importancia es la suspensión y privación de los derechos 
y responsabilidades parentales y hereditarios de toda persona investigada, 
imputada o condenada por delito de femicidio que se consagra en el artículo 9, ya 
que en la actualidad el femicida, una vez cumplida su condena, goza de la patria 
potestad de los hijos que tenía en común con su víctima y queda dueño de sus 
bienes, lo que resulta a todas luces injusto e inaceptable.
En el artículo 10 se regula la responsabilidad del Estado respecto 
de las víctimas de femicidio, estableciéndose que todas las víctimas, personas
--- PÁGINA 8 ---
dependientes de las víctimas de femicidio, y quienes asuman el cuidado de estas 
tienen el derecho a un adecuado nivel de vida, incluyendo especialmente a las
personas en situación de discapacidad, y personas mayores.
En especial, las víctimas de femicidio tendrán derecho a la 
atención integral en salud, al reconocimiento de su derecho a todo tipo de 
prestaciones, sin aplicación de preexistencias ni condiciones previas, ni 
exclusiones de carácter económico ni de ningún otro tipo; a una vivienda digna y 
adecuada; a la educación gratuita y de calidad en todos sus niveles; y, en general, 
a la adopción de todas las medidas para proteger los derechos establecidos en 
esta ley.
La última norma del articulado establece que las instituciones y 
organizaciones de defensa de derechos de las mujeres, de carácter público y 
privado, tendrán legitimación procesal para actuar como parte en favor de la
víctima y sus familiares, en todos los procesos penales relativos a femicidio, 
violación, abusos sexuales y demás delitos cometidos contra las mujeres.
En palabras de cierre, manifestó que, no obstante el intenso 
trabajo realizado para su elaboración, la moción en análisis es perfectible y que 
confía en las capacidades de las integrantes de la Comisión para sacarlo 
prontamente adelante, en atención a su transversalidad, para seguir avanzando, 
así, en más derechos para las mujeres y en asegurar que la justicia sea integral, 
sobre todo cuando se trate de un femicidio, que es la forma de violencia más 
brutal a la que una mujer puede estar expuesta.
Las diputadas presentes celebraron la presentación de un 
proyecto de ley en esta línea, que visibiliza importantes e injustos vacíos legales, 
coincidiendo, además, en que las herramientas jurídicas actuales son totalmente 
insuficientes en la adecuada búsqueda de justicia y reparación que las familias de 
víctimas de femicidio merecen.
Observaron que algunos derechos que se consagran en la moción 
podrían requerir patrocinio del Ejecutivo, lo que no debiese ser un obstáculo para 
su tramitación, atendido que va en concordancia con los ejes principales de la 
agenda del Ministerio de la Mujer y Equidad de Género.
V. ACUERDOS 
 
 
1.- DISCUTIR y votar en la próxima sesión ordinaria el proyecto de 
ley que promueve, resguarda y garantiza los derechos de las personas 
menstruantes, boletín Nº 14.577-34, en segundo trámite reglamentario.
Invitar a su discusión y análisis a la Ministra de la Mujer y Equidad 
de Género, a la Directora del Departamento de Derechos Humanos y Género del 
Ministerio de Salud y a la señora Carla Fernandini, representante de la 
organización “Menstruar en Calle”.
--- PÁGINA 9 ---
2.- DESTINAR dos sesiones ordinarias más a la discusión general 
del proyecto de ley que establece un régimen de protección y reparación integral
en favor de las víctimas de femicidio y sus familias, boletín N° 14.013-34.
Invitar a su discusión y análisis a las siguientes autoridades y 
organizaciones de la sociedad civil: 
- Ministra de la Mujer y Equidad de Género. 
- Directora del Servicio Nacional de la Mujer y Equidad de Género, SernaMeg. 
- Agrupación de Familiares Víctima de Femicidios  
- Ni Una Menos Chile. 
- Hermanas y hermanos en el dolor. 
- Red Chilena contra la Violencia hacia las Mujeres. 
- Asociación de Abogadas Feministas, ABOFEM.
3.- ANALIZAR en audiencia próxima la implementación de la Ley 
Nº 21.030, que regula la despenalización de la interrupción voluntaria del 
embarazo en tres causales. Invitar al efecto a los siguientes actores de la sociedad 
civil: 
- Sarmiento & Walker abogados, autores del estudio "¿Garantiza el Estado los 
derechos de las mujeres? Análisis de impacto de la ley Nº 21.030. 
- Abogadas señoras Lieta Vivaldi y Lidia Casas, representantes de la Mesa de 
Acción por el Aborto en Chile. 
- Movimiento Mujeres Reivindica. 
- Organización Siempre por la Vida.
4.- INVITAR a una próxima sesión a la Ministra de Justicia y 
Derechos Humanos, señora Marcela Ríos Tobar, con el objeto de analizar las 
medidas y políticas de gobierno relativas a la implementación de la Ley N° 21.378, 
que establece monitoreo telemático en las leyes N° 20.066 y N° 19.968.
5.- SOLICITAR a la Biblioteca del Congreso Nacional la 
elaboración de un informe que incluya, cómo se ha tipificado el delito de acoso 
callejero o acoso sexual en espacio público en la normativa internacional, así 
como también, la política pública que se ha desarrollado en dichos países tanto 
para prevenir este fenómeno, como para actuar efectiva y oportunamente frente a 
este tipo de acoso.
********** 
 
Se hace presente que esta sesión se realizó en formato 
mixto; de forma presencial y vía telemática, a través de la aplicación Zoom. Las 
intervenciones y exposiciones de las señoras Diputadas y de los asistentes a esta 
sesión, en lo pertinente y en lo que no fueren de carácter reservado, constan en
--- PÁGINA 10 ---
un registro de audio y video, en conformidad con lo dispuesto en el inciso primero 
del artículo 256 del Reglamento de la Corporación2.
Por haberse cumplido con su objeto la Presidenta levantó la 
sesión a las 17.10 horas.
XIMENA INOSTROZA DRAGICEVIC 
Abogada Secretaria de la Comisión
2 https://www.democraciaenvivo.cl/player.aspx?id=3330&name=PROGC018667.mp4